www.nead.unama.br
Universidade da Amazônia
O Lobisomem
ddee RRaayymmuunnddoo MMaaggaallhhããeess
NEAD – NÚCLEO DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Av. Alcindo Cacela, 287 – Umarizal
CEP: 66060-902
Belém – Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181
www.nead.unama.br
E-mail: uvb@unama.br
1
www.nead.unama.br
O Lobisomem
de Raymundo Magalhães
A primeira bodega que se abria, na feira do Jacaré, era a de seu Bento.
Logo muito cedo, mal o dia começava a raiar, ele saía de casa, embrulhado num
cobertor de lã, por causa do frio cortante, escancarava as duas portas da frente, ia à
ancoreta de cachaça pousada em cima do balcão, tomava um tronco, para
esquentar o corpo e ficava, por algum tempo, passeando dentro do quarto, à espera
dos primeiros fregueses. Estes não demoravam a chegar. Eram, de ordinário, os
mesmos: seu Valdevino, marchante, dono do açougue vizinho, conversador
inesgotável e cacete, depois da terceira golada; o capitão Mosqueiro, espírito alegre
e vivo, grande contador de anedotas picantes, que, apesar de muito repetidas,
arrancavam formidáveis gargalhadas; seu Doca, o mais moço de todos, prosador e
poeta, que assombrava a terra com os seus violentos artigos políticos nos jornais da
capital e já era uma celebridade consagrada pelo Almanaque de Lembranças...
Tivera estudos. Toda a gente o considerava um moço preparado. Fazia graça de um
grosseiro materialismo e, de vez em quando, atracava-se em polêmica com o vigário
da freguesia, um santo homem, que tomava a peito converter o herege... Só mais
tarde chegavam o Baé, o Januário, o Zé Preto, o velho Macedo, o Caboquim, e
outros negociantes das imediações, que formavam uma grande roda, aplicada, toda
a manhã, até à hora do almoço, a beber copinhos de cachaça e a falar da vida
alheia...Quando
seu Bento abria a porta, vinha de dentro do quarto um bafo morno,
nauseante complexo, em que se misturava o cheiro de mil coisas heterogêneas:
sardinhas secas, jacas, rapaduras, fumo de corda, álcool, drogas, plantas
medicinais, queijos, alhos e cebolas brancas, bananas, atas, avoantes... Além de
negociante de gêneros alimentícios, seu Bento era também muito entendido em
assuntos de medicina caseira. Como na terra não havia médico nem boticário, ele
desempenhava o papel de curioso: com o auxilio do seu bojudo Chernoviz,
aconselhava remédios a quantos recorriam à sua experiência, e dizia-se que estava
só para tratar das doenças do mundo... Jalapa para estes, batata para aqueles
outros, eram os seus remédios prediletos. Se não fizessem bem, não podiam fazer
mal. Custavam pouco, mas esse pouco lhe bastava para ir vivendo folgadamente,
em meio à sua vasta clientela.
Seu Bento era um belo tipo de homem, muito branco, de nariz aquilino, com
uma barba cerrada e longa, cujas pontas tinha o hábito de retorcer, com arrogância.
Andava pelos setenta anos, mas estava forte, esperando viver, pelo menos, o
dobro... Extremamente desasseado, sempre de corrimboque em punho, a fungar
pitadas de tabaco, com um enorme lenço de ganga sobre um dos ombros, era uma
figura pitoresca pelo seu modo de vestir. Quer de verão, quer de inverno, calçava
tamancos e o seu traje compunha-se de uma calça de riscado e de uma camisa de
madapolão com as fraldas soltas que lhe alcançavam os joelhos. Nada neste mundo
o obrigaria a passar os panos ou a enfiar um paletó. Ia assim a toda parte, à igreja
como ao mercado, e, mesmo quando se faziam eleições, era em fralda de camisa
que dava o seu voto ao governo.
Certa manhã, ainda com escuro, estava a rodinha formada, uns sentados no
balcão, outros em caixas vazias de gás. Era em junho. Fazia um frio de bater o
queixo. A cachaça corria com mais abundância e a palestra aumentava de
2
www.nead.unama.br
animação, à medida que os copinhos se repetiam. A neve, como lá se chama a
cerração, era tão espessa que não deixava ver nada a vinte metros de distância. Por
isso, ninguém reparou na chegada do Zé Vicente, um lavrador de Pavuna, senão
quando ele, depois de ter amarrado o cavalo à gameleira da porta, entrou na
bodega, muito maneiroso, dando os bons dias e apertando a mão de cada um.
Seu Bento quis saber logo que novidade era aquela, porque aparecia ele
assim de madrugada. Haveria doença em casa?
— Foi a mulher que quebrou o resguardo — explicou o Zé Vicente. Teve
criança há três dias e estava passando muito bem, quando, ontem de noite,
aconteceu uma desgraça...
— Que foi? que foi? — perguntaram todos ao mesmo tempo.
— Acho que foi um lobisomem. Pela meia-noite, ouvimos um bicho rosnar e
arranhar a porta do quintal com muita força. A cachorrinha, parida de novo, deu logo
sinal do lado de dentro e o bicho largou um grunhido que nos encheu de pavor.
Talvez seja um guaxinim, disse eu à mulher. Quis-me levantar, sair fora, para ver
que marmota era aquela, mas a Maria não deixou. Depois, mais nada. A Baleia
calou-se. Pegamos no sono e, hoje de manhã, ao despertar, verificamos que à porta
dos fundos estava aberta e o bicho havia comido a ninhada de cachorrinhos que
estava na cozinha. A Maria jura que foi um lobisomem. Eu também acho que sim. O
certo é que a pobrezinha tomou um susto medonho, quebrou o resguardo e, agora,
está para morrer.
Seu Bento consolou o pobre homem sobre cujo lar desabava uma tamanha
calamidade:
— Isso não é nada, Zé Vicente. Dá-se um jeito. Tenha coragem e fé em
Deus.
Consultou demoradamente o Chernoviz:
— O remédio é um purgante de Leroy ou então Água Inglesa. Leve o laruá
(era assim que ele pronunciava) leve o laruá e venha me dizer, amanhã, se a mulher
melhorou.
Ninguém se atrevia a interromper seu Bento, quando ele tratava de
medicina. Quem o fizesse, imprudentemente, podia ter a certeza de que o velho
curioso esmagá-lo-ia com um olhar colérico e com esta simples apóstrofe - Filho!...
Filho, apenas. Não dizia de quem mas todos sabiam o verdadeiro sentido daquele
palavrão...Zé
Vicente guardou o remédio, pagou-o, despediu-se dos circunstantes e
partiu a galope. Tomou-se mais uma rodada e os comentários, então, esfuziaram.
— Santa simplicidade! — observou seu Doca. — Quanta gente estúpida
existe ainda por este mundo! Crer em lobisomem e almas penadas, em pleno século
XX, no Século da Eletricidade, só mesmo nesta infeliz terra! Mas, não pode ser de
outro modo, porque o governo e a nossa Santa Madre Igreja Católica Apostólica
Romana, em vez de instruírem o povo, tratam de embrutecê-lo, cada vez mais, para
que ele permaneça eternamente, a mesma besta, fácil de governar com um freio —
quer esse freio seja o terror do inferno, quer o terror da lei!
3
www.nead.unama.br
Calou-se, desolado, com aquele desabafo, certo de que ninguém
compreendia a beleza do seu pensamento. Bebeu mais um copinho. Zangou-se por
se julgar um incompreendido, no meio daqueles matutos broncos e passivos. E, de
zangado, engoliu, logo em seguida, outro copinho. Irra!
— Esta mocidade de hoje — disse o velho Macedo. — Esta mocidade de
hoje não crê mais em nada. Por isso é que o mundo está perdido e acontece tanta
desgraça feia... Se até os meninos como você, Doca, já são ateus, maçons, dizem
que Deus não existe... Pois fique sabendo, moço, que Deus está lá em cima e que
há muita coisa, muita coisa... Almas do outro mundo, lobisomem, tudo isso é
verdade. Eu nunca vi alma, mas lobisomem já topei um...
Explodiu uma gargalhada na roda. Seu Macedo, um velhinho pequenino,
melgaço, de olhos azuis, cabeça enorme, era conhecido como o maior mentiroso
das redondezas. Não abria a boca que não fosse para contar histórias de onça, cada
qual mais estapafúrdia, e ficava furioso, quando punham em dúvida a sua palavra.
Como, de resto, as suas mentiras não faziam mal a ninguém, não passando de
arrojadas fantasias, todos gostavam de ouvi-lo e muitos o estimulavam a contar
casos maravilhosos.
— Pois conte, lá seu Macedo, conte lá a história do lobisomem. Vamos.
— Foi em Santa Quitéria, meninos. Vocês sabem que eu sou daquele
sertão, de onde vim para aqui na seca dos três sete. Eu era rapaz moço, dos meus
dezoito anos, e nesse tempo não tinha medo de nada. Corria atrás de boi no mato
fechado, matava onça de faca, pegava cascavel pelo pescoço e quando ela abria a
boca para morder, cuspia-lhe dentro mel de fumo. Depois soltava a cobra. Ela
estrebuchava, estrebuchava, e morria. Eu era doido varrido... E se havia coisa que
eu tivesse vontade de ver de perto era um lobisomem. Se fosse possível, até pagava
para me encontrar, frente a frente, com um bicho desses. Queria tirar-lhe o encanto.
Como vocês sabem, o lobisomem é perigoso, mas basta que a gente o fira, mesmo
de leve, com uma faca, de ponta, para ele desencantar. Pois bem. Parece que foi
mesmo um castigo. Uma noite, escura como breu, eu vagueava sozinho, pelas ruas
da vila, levando como única arma uma faquinha de cortar fumo, um quicé à toa...
Fui andando, fui andando, perfeitamente calmo, sem encontrar nada no
caminho, a não ser uma ou outra rês deitada na rua e que se levantava à minha
passagem. Cheguei assim até perto do patamar da matriz, quando um bicho
medonho, quase do tamanho de um jumento, com os olhos de fogo e dentes
enormes, se botou a mim, como se me quisesse devorar. Tomei um susto pavoroso.
Pulei para trás como um gato. Só tive tempo de gritar pelo nome de Nossa Senhora
e arrancar o quicé. O bicho estava em cima de mim, danado. Mandei-lhe o ferro de
rijo. As primeiras facadas perderam-se e o maldito, de um tapa, arrancou-me o peito
da camisa. Fugi o corpo de banda e toquei-lhe a faca mesmo com vontade. Nisto
ouvi um grito horroroso, que me fez arrepiar os cabelos.
— Não me mate, seu Targino! Não me mate que eu sou a Joana do padre
Francisco.
4
www.nead.unama.br
Era a Joana mesmo, minha gente. Estava diante de mim nua em pêlo, suja de
terra, com o sangue a escorrer de uma facada do lado esquerdo. Eu tinha
desencantado a bicha...
— E depois?
— Depois a Joana confessou-me tudo. Era castigada, por ser amiga do
vigário, há muitos anos. Todas as sextas-feiras, houvesse o que houvesse, tinha de
cumprir aquela penitência: saía de casa, à meia-noite, e quando chegava a uma
encruzilhada, tirava a roupa e espojava-se no chão como uma besta. Imediatamente,
virava um bicho feroz e partia a galope para correr as cinco partes do mundo, até o
dia clarear. Só de manhãzinha voltava a ser gente. Mas, agora, ficara livre de tudo,
porque eu havia quebrado o encanto...
— Isso não foi sonho, seu Macedo? - perguntou um gracioso.
— Sonho? Eu também pensei que fosse sonho quando acordei no dia
seguinte. Mas, logo me convenci de que tudo era a pura realidade. Fui à casa da
Joana e encontrei-a muito doente, estirada numa rede. Dizia ela às mulheres que lá
estavam que lhe tinha dado uma dor, de repente, numa costela, do lado esquerdo.
Mas, a mim, quando ficamos sós, pediu-me pelo amor de Deus, por alma de minha
mãe, que não dissesse nada a ninguém. Jurei. E só agora, depois que ela e o padre
já estão com os ossos brancos, é que eu me atrevo a contar a história.
Acabou, triunfante. Tomou o seu copinho de cachaça e saiu trôpego, apoiando-se à
bengala.—
Cabra velho mentiroso ! — disseram os outros em coro, mal o viram pelas
costas.—
Mentiroso, sim, lá isso é — sentenciou seu Bento gravemente. — Mas,
ninguém me tira da cabeça que, desta vez, o Macedo se esqueceu de mentir. — . Se
essa história não é verdadeira, já vi coisa parecida.
FIM
5
