Não he muito proprio de hum Sermão hum Prologo , mas os ataques reiterados dos meus gratuitos inimigos me tem obrigado a prevenir o Publico em qualquer composição minha , ainda que seja de puro divertimento , e he muito mais indispensavel huma preliminar advertencia em composição tão séria como he este Sermão , no qual faço triunfar a Religião dos ataques do moderno Filosofismo . E para compôr este Discurso , seria licito ler alguma coiza ! Parece que sim , e que sem hum profundo conhecimento dos escritos dos Apologistas da Religião Christã não poderia nem levantar a fiança do presente edificio . Certos estouvados se atrevêrão a lançar-me em rosto , que roubava Antonio Vieira para compor meus Sermões . Ora pois abatamos este importuno Fantasma de Vieira , e rebatamos esta livre calumnia , e dita por quem nem leo Vieira , e só ouvio dizer que Raynal fallára de hum Sermão deste Jesuita pelo bom successo de nossas armas contra as de Hollanda . Saibão pois que eu , que componho hum Sermão como o presente , não necessito de Vieira , que não tem hum só discurso , onde se ache huma instrucção christã , e que o desprezei com todo o meu coração depois que li o principio de hum Sermão de Mandato prégado na Capella Real no anno de 1655 , e neste principio estas escandalosas palavras==Tomo 4. pag . 358. § 379. col . 2. regra 4. : " Este cavallo branco he a sagrada Humanidade de Christo."==Nunca mais o detestavel Vieira . Ora como até nos doirados domicilios da crapula , e ociosidade , onde a libertinagem ousa levantar a voz contra a Religião , torpissimos ignorantes fallão de Sermões , e dos meus Sermões , saibão estes Gazetaes eruditos , que para compôr este gravissimo Discurso eu li , e estudei . 1. S. Gregorio Nazianzeno , " Orat. cont . Jul . " 2. S. Fulgencio , " De Fide ad Pet . " 3. S. Cyrillo , " Cath. cont . Juli . " 4. O Cardeal Gerdil , " Impug. do Emilio . " O mesmo , " Introducção ao estudo da Religião . " 5. Mazoti , " Discursos contra a cred . " , T. 2. 6. Vascelchi , " Provas do Christ . " 7. Roberti sobre a leitura dos Liv. de " Methafysica " . O mesmo , " Impugnação do Livro La Predication " . Não posso ser mais ingenuo : estas são as fontes : o Discurso he meu , as provas dos santissimos , e doctissimos Mestres do Christianismo . SERMÃO CONTRA O FILOSOFISMO DO SECULO XIX . " In malevolam animam non intraibit Sapientia . " Sap . Cap . I. Não ha , nem póde haver coiza mais aborrecivel , e mais detestavel aos olhos da boa razão , que a entonada soberba de hum malevolo ignorante . O homem sisudo não póde olhar sem indignação para essa interminavel cohorte dos que neste seculo se dizem livres pensadores , quando contempla o soberbo , e ultrajante gesto , ou amargo surrizo com que elles olhão para o homem de bem , que fiel a seus principios , e consequente em sua crença , e conducta , respeita sua Religião , e a reconhece divina em sua fonte , e sua origem . Deste rizo , e deste soberbissimo signal de huma ultrajante compaixão , quantas vezes tenho eu sido testemunha , e tambem objecto no meio desta Capital ! Eu julgava que apenas aconteceria isto no meio das praças da nova , e mais prostituida Babylonia , mas eu o vi realizado tambem em Lisboa . Se o medo , e o terror de hum justo castigo continha , e exteriormente refreava estes estólidos motejadores no centro de hum Governo Catholico , e vigilante , elles deixárão cahir de todo a máscara , e mostrárão sem pejo a impudentissima face em quanto sentimos o ferreo jugo do cáos revolucionario , que nos invadio , e tyrannizou por nove continuos mezes . Então , então esses malevolos academicos do segredo , e das visagens , imaginando , vertiginosos e illusos , que havião levantado , e firmado o estandarte de sua nem realizada , nem possivel liberdade , insultárão os verdadeiros fieis , e os taxárão de fraqueza , e pusillanimidade , e os titulos menos affrontosos que lhes davão , erão os de fanáticos , crédulos , e supersticiosos . E quem serião estes miseraveis entusiastas ? Por ventura alguns Celsos , Jamblicos , ou Profirios doctos , e profundos Filosofos successores em Athenas , e Alexandria daquelles famosissimos oraculos do Epicurcismo , e Platonismo ? Algum daquelles que apoiados com a incredulidade , e poder de hum Imperante como Julianno pertenderão com seus escriptos , e doctrina solapar os alicerces do nascente Christianismo ? Seria honrar , e desvanecer excessivamenre estes átomos de sabedoria , se eu os comparasse a tão formidaveis , e terriveis talentos da antiguidade . São verdadeiramente huns átomos , e perdidos no espaço immenso dos malévolos ; huns obscuros adeptos do Illuminismo cobertos agora de hum ridiculo eterno com os contrarios effeitos daquellas a que elles chamavão profundas theorias de moral , e de politica : esmagados agora debaixo do pezo das vergonhosas derrotas do monstro em que confiavão , e que por certo ignora sua existencia , e do qual não podião , como a experiencia lhes diz , esperar mais que opprobrios , ferros , escravidão , e morte . Huns famintos , mas vaidosos mendigos , que esperavão entrar na divisão da preza dos sanguinarios Tigres , cuja avidade , e cobiça insaciavel até se rouba a si mesma para se saborear no roubo , e não haver intervallo neste seu natural exercicio : huns ociosos perennes , que nesses asilos da embriaguez se asoalhão a si mesmos por fortissimos espiritos , e não deixão a bocas alheias a trombeta de sua fama , e do renome de seus relevantes , e sublimissimos engenhos , homens finalmente , que sem mais estudo , sem mais Universidade , sem mais applicação , sem mais livros que o Monitor , sem mais academias que as conferencias das trévas nos subterraneos da crápula , e das enigmaticas , e symbolicas ferramentas , ousão clamar , que nós os verdadeiros fieis , acreditando , e respeitando nossos santos , e adoraveis dogmas , não fazemos de nossa natural razão aquelle uso que podiamos , e que deviamos fazer . Que dando-nos a Natureza olhos para ver , desgraçada , e voluntariamente nos fazemos cégos ; e que querendo ser humildes , e obsequiosos crentes , nos tornamos pessimos raciocinadores , que a nossa crença faz resvalar a dignidade do ente pensador para a classe do bruto , que deshonra a humanidade , sepulta , ou estraga o mais precioso talento que nos déra o Creador , que vergonhosamente nos classificamos abaixo dos animaes rudes , acima de cuja esféra estavamos constituidos pelas faculdades intellectuaes . Eis-aqui o que eu mesmo escutei , o que eu mesmo soffri ; e ouvindo discorrer tanto a estes livres pensadores , nunca pude arrancar de suas eloquentissimas linguas a causa , e o motivo desta tão filosofica accusação . Mas estas idéas ôccas expostas em sesquipedais expressões , que parecem destiladas pelo vagaroso , e enfatico intervallo que ha entre huma , e outra , e apoiadas com os estrondosos nomes de Raynal , Voltaire , e Helvecio , e proferidas diante da juventude inconsiderada , ociosa , e irreflexiva , obrigão a se formar de nós aquelle conceito , que se forma de hum rebanho de animaes brutos , e estupidos que se despenhão , e precipitão cégos por aquelles combros por onde vêm arrojar-se o primeiro , ou por onde os chama o silvo de hum pastor , ou a sombra de huma vara . Aquelles que assim nos tratão , e insultão são acclamados , e tidos em conta de espiritos pensadores , amigos do bom siso , e defensores da verdade , e até redemptores da oppressa razão , que sabem magistralmente purgar-se a si , e aos outros de preoccupações defendendo-os dos ataques da ignorancia , do fanatismo , e infantil credulidade . Não sei , Senhores , se podereis ter ouvido em paz , e sem se vos desprender o fogo da ira , e da indignação , coizas tão vis , e tão affrontosas ; mas socegai , que talvez seja este o dia do triunfo mais illustre da nossa Fé contra o Filosofismo do Seculo XIX . Eu vos amo , prezo , e respeito tanto como a verdade , e discorrerei de maneira que empenhe todas as forças da razão , e da eloquencia , e farei que tão escandalosas vilanias se não digão mais , ou se não digão impunemente aos verdadeiros fieis . Mas porque caminho dirigirei eu os passos do entendimento a esta baliza ? Os apologistas da Religião nada tem até agora omittido : são conhecidos seus escriptos . Holland , e Valceschi respondêrão a Mirabaud , Bergier a Freret , Abbadie , e Hautevile a Wolaston . A Celso respondeo Origenes , a Juliano S. Cyrillo , a Profirio o maior de todos os Oradores , Nazianzeno : eu responderei a todos . Os modernos Incredulos não são mais que serviz , e miseraveis éccos destes antigos sofistas : e crêde que tem mais pezo , e força hum fragmento de Profirio , ou de Celso , que toda a supposta , formidavel artilharia encyclopedista : e hum Occelo , e hum Timeo mais que o confusissimo systema da Natureza . Estando pois todas as varedas batidas , e todos os meios empregados , eu não posso dizer-vos que seguirei hum caminho novo , seguirei o mais plano , obvio , e descoberto , e que possa ser pizado até pelos entendimentos menos agudos , e penetrantes sem o afan de profundas especulações . Eu confrontarei o uso ou emprego da razão natural , que fazem os verdadeiros fieis com o uso , e emprego , que da mesma razão fazem os incredulos . Constituirei de huma parte estes estrondosissimos panegyristas , e redemptores da razão , que segundo elles dizem , e assoalhão , lhes serve para ver , e conhecer todas as coizas sem ter necessidade da Fé , e que desprezão , ou regeitão magistralmente tudo o que ou não comprehendem , ou não vêm com a mesma razão . D'outra parte constituirei os verdadeiros crentes os mais rendidos , e sugeitos ás suas decisões , e mais apartados do espirito de duvida : e comparando , ou confrontando hum com outro partido , fazendo entrar em fechado campo os humildes , e simplices crentes com os soberbissimos e eruditissimos Sofistas como víra o vale de Therebintho de huma parte hum Gigante , e d'outra parte num joven pastor , farei ver , e conhecer victoriosamente a qual dos dois convenha o brazão e o timbre de fazer uso , e o melhor uso das faculdades intellectuaes , qual dos dois honre , ou qual avilte a razão , e a humanidade , e qual dos dois mereça a compaixão como enganado , e obtuso , qual seja digno de louvor como atilado , e consequente . Conheço , Senhores , que a vantagem está da nossa parte , e que se tornará evidentissima com o meu Discurso , e tambem conheço que assim como os mysteriosos das vizagens , e dos signaes da esquadria se obstinão em planos de profunda tactica e politica sublime para igualizar , republicanizar , domocratizar , e fraternizar o Mundo depois que elles mesmos , e não outros , o encadeárão aos pés do monstruoso despotismo de hum obscuro aventureiro , sem que se envergonhem nem do mesmo ridiculo de que estão cobertos ; tambem para se vingarem da verdade que lhes dér nos olhos , se obstinarão ainda mais na impostura , e no engano . Se algum destes miseraveis existe no meio deste immenso auditorio , e se tem trazido para aqui o compasso para medir o que não entende , esperando escutar as frazes do neologismo de seus ridiculos periodicos , eu lhe peço , que se digne hum pouco de desfranzir as arqueadas filosoficas sobrancelhas , e ouvir por hum instante hum Christão desapaixonadamente , e desenganar-se-ha , que só no seio do Christianismo , e no regaço da Fé se acha o Orador sublime , o Filosofo profundo , e o homem da razão , e da verdade . DISCURSO . Dizem pois os mysteriosos censores , e não tem jámais deixado de o repetir o mais insignificante folheto da escola tenebrosa , que nós os Christãos nem fazemos , nem queremos fazer uso de nossa razão natural ; que quando se trata dos mysterios da Religião , accreditamos , e emudecemos ; que não damos conta aos outros homens dos motivos da nossa fé ; que conservamos como encadeadas as faculdades racionaes , e intellectuaes sem entrarmos no conhecimento analytico destes mesmos motivos . Tal he a primeira calumnia , que envolta em rebombantes periodos , sahio do famoso Club de Holbac , e havia de muitos annos antes apparecido no impio Livro " O Militar Filosofo " ; tal he o primeiro improperio que vem na vanguarda dos impugnadores , e refutadores analyticos da verdade da Religião Christã . Tal he o principio puerilmente rebatido até ao enjôo , em tantos livros de identica substancia , de identica doctrina , e até de titulos identicos , e que já desafião a irrisão do homem sisudo , vendo que aquellas cégas , e tenebrosas Toupeiras não sabem mais que hum caminho subterraneo ; " Systema da Natureza " ; " Filosofia da Natureza " ; " A Natureza " ; " Religião da Natureza " ; " Codigo da Natureza " ; " Moral da Natureza " . Tal he o grande achado com que se esmaltão os noventa e nove volumes do palavrosissimo Sofista de Fresney . A estes malevolos oraculos , em que não cabe a sabedoria , eu poderia já dizer as mesmas palavras que o Martyr Luciano disse em Antiochia ao soberbo Proconsul : Sabe , que nós os Christãos não nos dirigimos , e levamos como tu julgas por huma indisputada , e paternal tradição como fazem os teus Filosofos . Deos he o Auctor da nossa crença , e Deos nos falla de Deos . ( Euseb . Hist . Eccl . Liv . 9. c. 6. ) Isto poderia fazer emudecer os monstros , mas comecemos de mais longe . Sabei , ou não o affecteis ignorar , que os primeiros annunciadores do Evangelho , tiverão á frente dentro em Jerusalem os mesmos Hebreos incredulos , e pertinacissimos , e que a estes mesmos Hebreos se disse , e se provou , que o alimento da nova crença em o Christianismo era muito racionavel . Sabei , ou não o affecteis ignorar , que o mesmo Apostolo , que havia sido perseguidor , fallara ao Areopago de Athenas , e aos Filosofos de Roma , e que dissera , que o obsequio , que nosso entendimenio fazia á Fé , era muito racionavel . Por ventura o Areopago de Athenas , celebradissimo por sua sabedoria , e prudencia , e as Academias da douta Grecia , e soberbissima Roma erão ajuntamentos de gente escolhida , ou capaz de se deixar embair de admiração pela doctrina de Paulo , e de abraçar sem escrupuloso exame , e sem huma muito filosofica discussão os elevadissimos mysterios , que elle lhe propunha ? Que injustiça he esta dos fataes encyclopedistas , e seus adeptos , cujas ramificações se estendem tanto pelos domicilios da crápula , e politica desta Capital ! Porque alguns humildes idiotas , e medrosos dos astutos , e capciosos sofismas emudecem aos altisonantes nomes de Pitaval , e Raynal , ou dizem simplesmente que accreditão , fazer commum a todos , e até a mim , esta linguagem , constituindo de seu plenissimo poder ao som de altas punhadas nas marmoreas bancas huma enorme distancia , e huma irreconciliavel inimizade entre o discorrer , e o accreditar ! E se eu vos fizer ver , oh malevolos , e incapazes da luz da verdadeira Filosofia , que nenhum dos Filosofos antigos , e modernos fez tanto uso da natural razão em seus principios , e opiniões , quanto faz em sua Religião hum verdadeiro crente ? E se pelo contrario eu vos mostrar com evidencia que não existe hum individuo , que menos empregue a razão , ou que a empregue mais despropositadamente que hum incredulo do estupido rebanho dos fortes pensadores ? Eu já poderia cortar de hum golpe a grande questão , constituindo-vos diante dos olhos a pueril differença dos innovadores em materias puramente Filosoficas , e perguntar-vos se he mais chegado á razão o systema de Taliamed , ou o de Delisle sobre a formacão do Universo , e producção das creaturas , se a cosmogonia de Moisés ? Se he mais conforme aos dictames da razão natural o systema de Buffon , que pertende , que huma pancada dada por hum Cometa no corpo do Sol , das lascas que saltárão se fizerão todos os globos que em torno delle girão com tão compassados , e Regulares movimentos , se a creação do mesmo Sol , e dos astros pela voz de hum Deos Omnipotente como nos declara Moysés ? Mas deixemos por agora esta confrontação de objectos particulares para procedermos com methodo em materia de tanto momento , e consequencia ; e conheceremos quaes sejão os cégos , e os inconsequentes . Eu me persuado que estes zelosissimos Apostolos da razão não são tão encarniçados inimigos da crença Christã , que em odio da mesma crença queirão abolir , e exterminar de todo a mesma fé humana ; nem se poderia entrar em argumento com estes filosofantes , se negassem este primeiro , e evidente principio : e tambem me persuado , que se não póde imaginar num homem nem mais irracionavel , nem mais infeliz do que aquelle , que vivesse com o firme presuposto de não dar jámais credito a outro homem , que falle , ou escreva , salvo se sua escritura , e suas palavras não forem immediatamente apoiadas com o actual , e perenne testemunho dos sentidos . E se he bom uso , segundo lhes oiço dizer , aquelle que se faz da razão humana accreditando os homens que fallão , ou escrevem , julgo , que não dirão , que he mao uso aquelle , que se faz da razão accreditando a Deos . Eu creio , que este será chamado por elles mesmos o uso mais perfeito , mais excellente que se possa fazer da faculdade racional , pois vêm , que assim discorrêrão , e praticárão não os idiotas , e simplices crentes , mas hum Newton , hum Locke , e hum Pascal . Sim , dizem os mysteriosos , ou ridiculos iniciados , se esse Deos existe , e , se acaso existindo , esse Deos fallou ... .. Não se dêm tanta pressa , Senhores , eu sei que até esses limites chega toda a sua subterranea , tenebrosa , e escondida illuminação . Trataremos ainda destes dois grandes objectos , por agora bastará ver , que se os pensadores fortes acreditão mais os homens que Deos , e se nós acreditamos mais Deos , que os homens , temos da nossa parte huma incomparavel vantagem , e igual áquella que tem hum homem de bom siso sobre hum varrido mentecapto . Creio , que esta duvida dos mysterioros umbriferos sobre a demonstrada existencia de Deos , he huma especie de espantalho , que me tem querido pôr , pois o mais superlativo Veneravel , e o do mais empinado cabeço do Libano , sabe muito bem , que hum verdadeiro Atheismo depois de se haver sofisticado tanto , ao menos para o estabelecer como provavel , em os dois confusos volumes do inintelligivel Systema da Natureza , segundo a confissão até do mesmo Vanini , e Spinosa , he hum verdadeiro delirio . He justo , que os Senhores politicos tenebrosos procedão , e argumentem de boa fé , e que não sáião de suas trincheiras , que são as do Deismo , e não as do Atheismo , e presuposta a verdade que elles absolutamente se não atrevem a negar , que existe hum Deos , cujas provas " a priori " até agora não tentadas , eu produzirei bem depressa em hum Tratado particular , para consolação da razão humana ; eu me não devo obrigar agora a outra demonstração mais , que á demonstração de ter fallado aos homens . E quantas vezes , e de quantas maneiras tem elle fallado destes dogmas , que nós accreditamos , e desta Religião , que sós professamos ? Por que meios tão maravilhosos , tão estupendos não tem elle annunciado aos mortaes seus profundos mysterios , as Leis , e os Decretos de sua immortal vontade ? Fallou primeiro muitos seculos antes pela lingua , e pela penna de alguns homens , que tão exactamente annunciárão , e descrevêrão os futuros acontecimentos desta Religião , e do seu Auctor , bem como os mais imparciaes , e fieis Historiografos descrevem os factos presentes , ou á pouco acontecidos debaixo de seus mesmos olhos : e estes futuros acontecimentos pontualmente verificados , além de seres contingentes , erão destituidos , ( conforme a capacidade do entendimento humano ) de toda a apparencia , e probabilidade de se verificarem : oppostos a todos os raciocinios , a todas as conjecturas humanas , a todo o systema dos tempos em que se escrevêrão ; e além disto repugnantes entre si , como são repugnantes , e apparecem contradictorios em huma mesma personagem , em hum mesmo culto ; pobreza , e grandeza ; exaltação , e ignominia ; throno , e patibulo ; desterros , e conquistas ; estragos , e multiplicação ; perseguições , e victorias . Fallou em segundo lugar , pela boca de seu mesmo Filho , pondo por elle fim evidentissimamente á primeira alliança , e juntamente ao Altar , ao Sacerdocio , e ao Principado de huma lei figurativa , e só permanente antes da realidade : e dando principio nelle , e por elle á nova alliança , conductora de verdadeiras bençãos a todas as Nações , conforme os clarissimos vaticinios de todos os Profetas . Fallou com á voz de huma grande parte do Mundo , que passou rapidissimamente do culto idólatra , que era a Religião dominante , e quasi universal á crença Christã ; dos encantadores deleites á temperança Evangelica ; das soberbas riquezas á desprezivel pobreza ; do ambicioso commando á humilde sugeição , bastando doze homens simplices , e ignorados para fazerem esta moral revolução por toda a parte do immenso Imperio Romano . Fallou com a voz de huma grande multidão de homens literatos do Gentilismo , que conhecendo , sentindo , e admirando a santidade desta Religião , e a sublimidade destas doctrinas , julgárão huma rematada loucura sua antiga sapiencia , e se tornárão como hum Justino , de Filosofos Pagãos em Theologos , e Mestres do Christianismo . Fallou finalmente com o sangue de hum numero portentoso de Martyres , cuja constancia acompanhada sempre de hum silencioso , e pacifico soffrimento excede todas as forças da humana natureza , nem cabe nos confins da humana Filosofia . Agora eu vos pergunto , ó espiritos incredulos , ó mysteriosos pensadores , grandes columnas dos Liceos centraes , e dos Printaneos universaes , ó eruditos profundos em Monitor , e mais nada ; ó estupidos sequazes do Filosofismo Wandalico , e revolucionario , quem vos tem fallado , quem vos tem feito pensar , e crêr cousas contrarias aos principios , e dictames desta minha fé , na qual se observa , e se escuta manifestamente a palavra de hum Deos , que fallou aos homens ? Nós somos iguaes nisto só : " Eu creio , vós accreditais " . Porém nós somos differentes nos motivos , nos auctores , nos testemunhos , eu , da minha crença , vós da vossa incredulidade , e futilissimas duvidas . Dizei-me pois , quem sejão aquelles que vos tem fallado de viva voz , ou por escripura ? Ah ! vós vos correis , e envergonhais de os nomear ! Tambem eu me envergonho , e corro de proferir seu nome , para que não julgue , ou se não persuada algum idiota dos doirados crapulosos domicilios de Lisboa , que eu me digne de instituir huma confrontação entre os vossos mestres de Fé , e os meus . Seria fazer o mais injurioso parallelo nomear Freret , Boulanger , Diderot , e d'Alembert , e depois os mais sublimes Profetas , e os Santos , e doutissimos Mestres do Christianismo , ainda no seu berço , como hum Origenes , hum Athanazio , hum Tertuliano , e hum sublimissimo Nazianzeno . Direi sómente em geral , que estes Coriféos , Enciclopedistas , e Oraculos do Filosofismo são crentes de propria invenção , e mestres de proprio moto , trepados em pestilenciaes cadeiras , mestres sempre fluctuantes , sempre incertos , sempre discordantes entre si , sempre contradictorios comsigo mesmo como hum Jaques , que em huma pagina exalta o Evangelho como huma producão divina , e logo n'outra pagina o deprime como num parto da simplicidade , e do Fanatismo : mestres , que se da sua crença ou de seus sofismaticos escritos dependesse o mais pequeno , e o mais insignificante negocio domestico de seus discipulos , ou alguma de suas terrenas vantagens , ou fico que a todos os de sua escola pareceria summa imprudencia fazer-se incredulos sobre a sua honrada , e scientifica palavra . Mas não he este o lugar para esta discussão , he tempo sim de confrontar uso de razão com uso de razão , o uso que eu faço com o uso que vós fazeis , ou vos considerei como discipulos , ou vos assoalheis como irmãos terriveis , e veneraveis : e se esta disputa terminar em desvantagem vossa , sereis obrigados a confessar racionavel a minha fé , depois que tantas vezes a tendes escarnecido , e me tendes provocado , e até reprehendido como rebelde ao bom sizo , como desprovido de razão , e até ingrato á humanidade . E porque ? Oição este porque os Povos mais selvagens , e incultos da terra , e digão senão he nova até entre elles tanta extravagancia , e tanta brutalidade ! Porque a despeito de hum arbitrario fabricador de systemas , de hum arguto , e sagaz filosofante , de hum fantastico pensador , tenho dado credito , e o dou ao Supremo Ser , á Suprema , e primeira verdade , que fallou em todos os Seculos , que fallou em todas as lingoas , que fallou em sua propria pessoa , ensinando-nos por si mesmo dogmas unidos , e ligados entre si com hum laço maravilhoso , e , se nem todos são accessiveis ao entendimento humano , são todos conformes aos dictames da recta , e natural razão . O que acabo de dizer , que a minha fé , e a minha crença tem alguns artigos que parecem inacessiveis ao entendimento , humano desabafa alguma cousa meus implacaveis accusadores da consternação , e aperto em que os lançou a primeira parte da indicada confrontação : porque , se he verdade , dizem elles , como eu confesso , que a Religião tem alguns dogmas não perceptiveis ao entendimento humano , eis-aqui porque eu Christão , a respeito dos mysterios da Fé , sou obrigado a renunciar o lume da razão natural : em quanto nós ... .. Em quanto vós , oh ! Pitavais , oh ! Rainais ! sois obrigados a renunciar o lume da razão natural a respeito dos mysterios da Natureza . Esta minha resposta assim vibrada , talvez seja pouco sucosa , e muito restricta , he preciso que eu a exponha com mais perspicuidade , e extensão . Assim como he hum indispensavel dever do homem pensar segundo a razão natural , tambem he hum dever indispensavel do mesmo homem conhecer os confins , ou as balizas que a Natureza constituio a esta razão ; e ainda que exacta , e precisamente se não possão determinar quaes sejão estas balizas , conhece-se com tudo que existem muito á quem das cousas invesiveis , e imateriaes . E que conta se dá a si mesma esta tão orgulhosa razão das cousas corporeas hum pouco superiores , ou distantes dos nossos sentidos ? Que conta se dá daquellas mesmas cousas que temos entre as mãos , e que com o olho armado de lentes subtilissimas examinamos todos os dias ? Que razão nós damos do movimento de hum insecto , da sobida de huma lavareda , da tendencia de huma pedra para o centro da gravidade , da respiração de hum animal , do fenomeno regular do fluxo , e do refluxo , da causa immediata do magnetismo , dos espantosos effeitos da electricidade , das fases da lua , da marcha excentrica , e irregular de hum Cometa , do movimento de hum Planeta , da sua acceleração na razão inversa do quadrado da distancia ao centro da revolução ? E quem seria tão desasisado que em lugar de confessar limitada a sua razão , negasse pertinazmente a existencia destes objectos porque os não comprehende ? Que conceito formariamos daquelle profundo pensador , que porque os não entendia os julgasse , e reputasse a todos outras tantas imaginações sem fundamento , ou outras tantas illusões da fantazia , e dos sentidos ? Não se dirá de hum menino , que tocasse apenas o septimo anno de sua idade , que não usa da sua razão , e que injuria a Natureza que lha communicou , porque senão levanta com o entendimento a especular os mysterios , e a resolver os problemas da mais recondita Filosofia ? Dir-se-ha com verdade , que considerando a molleza de suas fibras , e a immaturidade de seus orgãos , estes pensamentos altos , e estas profundas especulações não são ainda para elle , e que muito faz , attendida a sua idade , se se adianta hum pouco em o material conhecimento das letras , e em huma superficial combinação das syllabas . E se este menino por não poder penetrar , e conceber sciencias maiores que estes seus primeiros rudimentos da leitura , negasse que existião mais sciencias , e mais reconditos conhecimentos das causas , e dos effeitos , todos se ririão , e lhe não darião o nome de louco em attenção á sua muito tenra , e delicada idade . Direis que eu discorro com clareza , mas he porque se trata de huma razão tenra , e noviça , mas que o argumento não tem força onde se trata de huma razão perfeita , e chegada á sua devida maturidade . Seja embora a razão madura , e perfeita , dizei-me póde ella acaso transgredir seus naturaes limites ? Póde acaso deixar de ser razão anuviada do sentido material , e céga para todos os objectos que não forem corporeos ? E não são próvas desta verdade alguns incredulos escarnecido por vós mesmos , por terem a affirmado como Mirabaud , que nada mais existe em o Universo , que corpo , e materia : ou por haverem affirmado que esta materia he Deos , que esta materia he a Providencia , que esta materia he aquella immaterial substancia , Arbitro supremo , e separado da Natureza , que eu , simples , temo , e adoro como hum ser infinito , de ordem superior , e todo espiritual ? Lembrai-vos , que he identico o vosso caso , e o do tenro menino , que porque não tem entendimento capaz de formar idéas mais sublimes , cuida que toda a sciencia humana consista em saber contar hum pouco melhor , e em combinar com mais facilidade algumas syllabas materiaes . Torno outra vez ao campo com as empunhadas armas do parallelo , e vos peço , que me digais se acaso seja honrar a humanidade , ou pizalla , e desprezalla furiosamente depois de ter com mil provas conhecido a limitada capacidade da razão , até no conhecimento , e analyse das cousas sensiveis , que são de sua immediata jurisdicção , atrribuir-lhe tanto dominio , e dar-lhe huma vista tão aguda , e penetrante , que nem das cousas invesiveis , nem da Natureza Divina , nem das Divinas operações , se não deva acreditar , nem mais , nem menos , senão aquillo que a mesma razão póde comprehender , e isto com tanta segurança ensinado pelos Veneraveis aos adeptos dos primeiros gráos , ou dos primeiros momos , ou visagens , que quem pensar d'outra maneira se deva logo constituir á carga cerrada na classe dos brutos animaes , desprovidos de razão , e de conhecimento . E he isto conhecer , como he de obrigacão de todo o mortal raciocinante , os limites do entendimento humano , e do humano discurso ? Em que direis vós que estes Veneraveis , ridiculamente mitrados , annunciando enfaticos o ramo d'Acacia , e que a carne deixa os ossos , se distinguem de hum insensato , que com azas postiças presuma levantar o vôo , e girar em torno das orbitas dos Planetas ? Porém os crentes não fechão voluntariamente os olhos da razão ? Não se immergem voluntariamente nas trévas da Fé ? Vós aqui dissimulais com vossa costumada perfidia , e malicia ter visto a clara luz que eu vos mostrei na manifesta palavra de Deos , a cujo clarão inextinguivel nós caminhâmos , e confundis com hum de vossos ordinarios sofismas as trévas do entendimento com as trévas da razão : mas eu vos farei bem depressa conhecer quaes sejão , e a quem pertenção as primeiras , quaes sejão , e a quem pertenção as segundas . Trévas de entendimento são aquellas de que se vê rodeado nosso espirito , quando , por mais que investigue , e procure descortinar certos arcanos da Religião , não chega a conhecer , nem o seu modo , nem o seu fim , nem a sua causa : eis aqui aquelle abysmo insondavel á vista do qual bradava o Apostolo--"oh altitudo " ! Mas isto são trévas necessarias a que podemos chamar sagradas sombras , em quanto se derivão , e se derramão da incomprehensivel Natureza do Ser Divino , e das Divinas operações , e por isto são trévas universaes para todos os entendimentos creados , são trévas para mim , e para os profundos pensadores ; são sombras minhas , e sombras vossas por mais que vos chameis illuminados , nem são mais dos Egypcios , que dos Hebreos , nem mais dos Gregos , que dos Romanos , nem mais dos incredulos , que dos infieis , ou dos idolatras . Porém quando , ou por hum estranho orgulho não se queirão nem conhecer , nem confessar estas trévas , ou conhecendo-as , e confessando-as se fechão os olhos á luz da divina palavra , que torna firme a nossa fé no meio destas mesmas sombras , então as trévas que erão só do entendimento passão para a razão , e se tornão trevas voluntarias , e por isso trevas culpaveis , trevas deshonrosas , trevas de homem , que por ser pertinacissimo , renuncia os dictames da recta razão , e desce , e se faz semelhante aos mesmos brutos . Eu me magôo , e penalizo , oh espiritos incredulos , devendo dizer-vos que esta tão tenebrosa , e aviltada razão , he pontualmente a vossa , a tanto mais me penalizo quando mais conheço que vós quereis ser homens pensadores fóra do uso commum , e da vulgar esfera . Mas talvez que vos lembre alguma resposta , que vos livre ao menos em parte desta vergonhosa infamia . Pensai , estudai , meditai , consultai os vossos mais meditabundos Veneraveis , lê-de , e relê-de vossos amados livros , o vosso Tindal , o vosso Collins , o vosso Bolimbrocke , o vosso prezadissimo Oraculo de Fresney , vê-de se nesse erario de paralogismos podeis achar algum argumento , alguma palavra que vos possa destruir o vergonhoso labéo de serdes em materias de Fé homens desprovidos de razão . Eu mesmo , não posso encontrar , por mais que subtilize , huma só vereda por onde vos possaes escapar . Vós me concedesteis já , não o podeis negar , que existe Deos , vós tambem me deveis conceder que elle haja revelado aos homens o culto com que quiz ser adorado pelos mesmos homens , que o revelou , e manifestou de huma maneira descoberra , e sensivel , milagrosa em cada huma de suas circumstancias que este culto , para ser digno delle , devia conter verdades superiores á esfera do humano entendimento , e que de outro lado este humano entendimento he tão pouco penetrante , que não póde presumir sem loucura que conhece , e entende todas as verdades fysicas , e naturaes . E porque estes Dogmas da Fé se envolvem em magestosas sombras , e sagrada obscuridade , vós recusaes acredita-los sem que se vos torne evidente sua possibilidade , ordem , e economia ; e nós os fieis que os acreditâmos sem tão filosoficas delicadezas somos tratados por vós , profundissimos pensadores , e accreditadores das verdades , do Monitor , de estupidos inimigos do bom siso , e de pessimos raciocinantes . Nós , continuão os Veneraveis a clamar , não dizemos que vós sois pessimos racionantes , dizemos sómente que conservaes em estupido ocio a razão , e o discurso . Isto he huma retirada que eu não podia esperar , mas esta mesma retirada não os salva de serem seguidos , e feridos com as armas da razão . Dizem pois , que eu por ser crente , sou constrangido a conservar em ocio vituperoso o discurso humano , sepultando o maior talento , ou dom da Natureza , que he o lume da razão . Grande Deos ! E era de esperar isto de homens que tem olhos para ver , e razão para discorrer ! E era de esperar huma semelhante impostura ? Entrai oh incredulos , em alguma daquellas respeitavel Bibliothecas conservadoras , e depositarias da sapiencia Christã , e alongai a vista para o assombroso , e surprendente número daquelles volumes cheios de amplissimas provas da verdade da Religião Evangelica , e para que não digaes que constituo ante vossos olhos alguma Legenda crédula , algum Mistico a que chamais Visionario , lê-de unicamente Grocio , e Locke ambos defensores , ambos demonstradores da verdade do Christianismo , e de seus augustos Dogmas . Aqui achareis demonstrações luminosissimas , e levadas até a evidencia ; os quaes os mais pertinazes das vossas nocturnas , e tenebrosas escolas não se atrevêrão ainda a responder , e os mais atrevidos não tiverão ainda outra resposta que dar mais do que vilipendios , e motejos plebeos : e quando tem querido dar resposta , como serios argumentantes , não tem feito mais que oppôr ás provas daquelles dois profundos Filosofos , fabulosas relações , Padres suppostos , Escrituras falsificadas , Authores suspeitos , e desacreditados , e se vós chamais ás provas do Christianismo fructos do ocio Christão , que chamarei eu a taes objecções , fructos da vossa pensadora incredulidade ? A respeito pois da Essencia Divina , da sua immensidade , da sua immutabilidade , da sua eternidade , que tem imaginado de grande , e que descobrimento tem feito os vossos profundos pensadores , e os maiores oraculos do maior Oriente , para que se não creia em nossos pensadores Christãos ? Tudo quanto disserão sobre a Natureza Divina os Socrates , os Platões , os Democritos , os Zenos , e outros Mestres pelo muito uso que fizerão da razão natural dignos de fama , e de memoria , he apenas hum balbuciamento de tenros meninos a respeito do que ensina o menos profundo dos Theologos Christãos , e o mais superficial , e insignificante dos nossos livros . A causa de tão grande differença entre uso de razão , e uso de razão , se vos dignaes escutalla o mesmo Evangelho a está declarando . De differente maneira edifica aquelle que escolhe para o edificio hum terreno compacto , e pedregoso , do que edifica aquelle , que escolhe hum terreno movediço , e solto ; o primeiro não tem medo de levantar alto da terra o edificio que constroe , em quanto o segundo , attendida a natureza do terreno , se vê obrigado a conservar muito baixo o edificio , nem põe huma pedra sobre outra pedra sem receio de que crescendo o pezo cahia tudo confuso , e despedaçado sobre o infiel terreno . De similhante maneira acontece a hum entendimento , que tem fundamentado suas decisões sobre o firmissimo alicerce da sua Fé . Sobre estas bases se póde levantar com a razão , até ao solio do Immortal , para investigar a Essencia Divina , e as Divinas perfeições sem erro , e conhecer sem perigo cousas remotas , e distantes do entendimento humano . Pelo contrario os incredulos , e os Veneraveis que tanto me tem taxado de embecilidade , sem o fundamento da Fé , por pouco que se queirão levantar com a razão , devem sempre temer huma confusa ruina de caprichosos fantasmas , e vergonhosas contradicções . Ainda com o impeto , e força desta evidencia não emudecem os pertinacissimos impugnadores , ou refutadores analyticos : que ha que dizer ( erguem elles animosamente a voz ) que ha que dizer a estas nossas livres fantazias , ás quaes se dá o odioso nome de caprichosas ! Por ventura , não são elas hum amplo patrimonio , hum direito innato do espirito humano ? Custa-vos acaso , que nós os pensadores recusando crêr , nos conservemos na posse daquella liberdade de pensar que a Natureza nos deo , e que tanto tem dilatado os nossos Veneraveis , e da qual tão injustamente nos despoja a Fé ? Ah ! Illusos fraternizadores , e niveladores ! E porque não dizeis , que tambem a Filosofia despoja o entendimento humano da liberdade de pensar ? Quantos vôos de engenho he preciso refrear , quantos systemas he preciso regeitar , quantas invenções he preciso sacrificar , ás leis daquella , que segundo o vario gosto dos Seculos se chama boa , e razoavel Fysica ? Vos que accusaes a Fé de ligar o entendimento , e de o condemnar a huma individa servidão , porque não accusaes tambem as Sciencias , que todas tem seus principios , suas regras , seus confins , que da mesma sorte que pratica a Fé , põem hum freio , e prescrevem leis ao licencioso entendimento ? Com effeito , ou se considerem as sciencias , ou se considere a Fé , ou isto em vós he huma grosseira impostura , ou huma equivocação pueril , porque esta liberdade de pensar de que dizeis vos despoja a Fé , vós por certo a julgais , e a entendeis huma liberdade sabia , digna de hum homem racional , e não huma liberdade de fernetico , ou de hum sonhador febricitante . Ora dizei-me em que vos violenta , ou vos constrange esta Fé , cuja prepotencia vós tanto exageraes ? Ella vos obriga a dizer que existe Deos , e esta existencia já está demonstrada pela razão natural . Ella vos obriga a confessar que este Deos existente fallára aos homens , e he evidente que elle fallou pelo exactissimo complemento dos vatecinios . Ella vos obriga a confessar , que as palavras deste Deos são infaliveis , e he inegavel que não podem deixar de ser infalliveis pois são de hum Deos que encerra em si todas as perfeições . Fóra disto eu não posso , nem he possivel descobrir cousa em que se constranja , ou tyrannize , como vós dizeis , a vossa liberdade ; salvo se vos queixaes de perder aquella liberdade que quereis ter de ajuntar contradicções , de engrazar impossiveis , e de dar ao Mundo ( como tendes feito em tantos Livros ineptos quantos ha desde o Militar Filosofo , até ás próvas do Mahometismo , ultima producção de Holbac , ) quimericas imaginações por verdades demonstradas . Se quereis permanecer neste estado como vos prescreve o Codigo de Weishaupt , o de loucos varridos ainda he mais vantajoso . E , á vista disto , que estrepito se não tem feito , e se não continua ainda a fazer pelos subterraneos , que tremem da Policia vigilante , que os faz ir republicanizar , e igualizar em masmorras , sobre a miseravel escravidão do humano entendimento , e sobre o tyrannico imperio , que a Fé , segundo elles clamão , tem usurpado sobre a razão natural ? Que queixas eu não tenho ouvido fazer sobre os pequenos progressos que tem feito no Mundo , depois da entrada do Christianismo a profana Litteratura ? Que compaixão não fingem ter dos engenhos catholicos , que tendo azas com que poderião sobir acima das nuvens , se curvão , e encolhem ao jugo da crença , abatendo os vôos , e andando quasi de rojo pela terra ? Mas se se quizer examinar , ou vêr sómente que cousa seja este remontar-se sobre as nuvens , achar-se-ha que não he outra cousa mais que arrancar do entendimento ( á força de pensar livremente ) o innato conceito da honestidade , o innato horror do vicio , fazer das acções justas , e das acções injustas huma invenção do interesse , ou apenas huma das ceremonias da vida civíl , e da conducta politica ; collocar , e estabelecer na força maior hum justo direito de roubar , e de matar seus similhantes ; tirar das mãos aos Principes , e aos Dominantes a espada punidora de suas escandalosas maldades ; e fundar toda obrigação que tem os homens de honrar , e obedecer a Deos , não em seu infinito merecimento , e em seu supremo dominio , mas unicamente em seu irresistivel poder . Eis-aqui , dizem elles , hum pensar livre , nobre , generoso , honrado , sublime , e não pensar com humildade , e sugeição de escravos , como fazem os Christãos . Eis-aqui o que se chama despregar soltamente as azas do entendimento , desferir com magestade os vôos como nos ensina o nosso Mestre Veissauph , e todos os nossos Cavalheiros do Libano , eis-aqui o que escutamos aos nossos Veneraveis , quando descalção as formidaveis , e tremendas luvas para nos fazerem vêr a luz em o ultimo dos nossos gráos , que vem a ser , ensinar-nos em Methafysica o Pantheismo , e em Moral , a Igualdade acephala , e anarquica . Eis-aqui o que se chama entranhar-se no conhecimento da verdade , e não querer a vida , se não para a empregar na indagação da verdade , sem levar sempre ao lado o cégo , e molestissimo pedagogo da crença sobrenatural . Eis-aqui o que nos inculcou , e o que nós estudamos nos mais que sobrehumanos escritos do nosso Cidadão Genebrino . Á vista disto , Senhores , eu creio , que ainda quando a Fé vo-lo não vedasse , vós não quererieis huma similhante liberdade de pensar , só para manter o decôro da vossa razão , e para não mostrar ao Mundo que constituis na extravagancia , e na loucura a gloria d'espirito forte , e pensador profundo . Resta pois que os valentes pensadores batão outro caminho que lhes possa lembrar , porque as veredas até agora tentadas os não tem conduzido , nem podem conduzir á sua tão vãmente preconizada victoria . Mas elles são de fecundo engenho , e fertil de estratagemas na guerra anti-christã ; acolhem-se á sua ultima trincheira , conforme a tactica do guerreiro , ou campião de Genebra , que he a dos milagres que nós acreditamos como simplices , fundando nelles hum dos motivos da credibilidade da Fé . Milagres , que elles como sabios , e profundos pensadores desprezão , ou orgulhosamente desconhecem . Mas he preciso antes que venhamos ás mãos , que os meus inimigos mostrem boa fé em o seu ataque , e que se não tornem como costumão pessimos pensadores , escrevendo , e divulgando , não sem motejos , e improperios , que nós os fieis somos crédulos em tudo aquillo que se nos offerece prodigioso com tanto , que encerre em si alguma cousa de devoto , e de mistico . Mas eu os considero tão amestrados na Ecclesiastica Historia , que não ignorão oue os tempos de huma tão abusiva , e facil credulidade , ou não existírão na Igreja , ou se existirão em algum Seculo de decadencia , e dominação Gotica comprehendêrão em si hum pequeno numero de pessoas idiotas , e vulgares , fracções infinitezimas em o todo dos illustrados Christãos : elles não ignorão que a derramada luz da severa critica , da sagrada Hermeneutica , e das profundas indagações litterarias tem até destruido , e acabado a sua memoria . Além de que , esta crença dos milagres , exceptuando aquelles que estão registrados nas Santas Escrituras , não he entre nós crença divina , nem absoluta , nem sempre igual ; he sim huma crença medida sempre pelo maior , ou menor valor da authoridade em que se firma . E á vista disto , quem póde taixar de aviltamento da razão o uso que nós fazemos do bom siso , a respeito dos acontecimentos milagrosos ? Tem por ventura a Natureza ensinado aos homens outra regra de dar credito , ou de o negar ás mais estranhas , e inexperadas aventuras , mais que a qualidade , e o numero daquelles , que nos referem , e testemunhão extraordinarios acontecimentos ? Dirão por acaso que usa rectamente de sua razão aquelle , que porque hum facto he milagroso , conta em nada a authoridade , a multidão , o caracter , as luzes das suas testemunhas oculares ! Usa bem da razão , quem reputa ignorantes os homens mais doutos , os mais agudos , e penetrantes por insensatos , os mais prudentes por superficiaes , e os mais santos , e virtuosos por impostores ? .. . Mas se os milagres são impossiveis , como he possivel que se acreditem ? Tambem a vossa razão vos diz que os milagres são impossiveis ? Oh entendimentos felizes ! E podesteis desde as vossas tenebrosas , e nocturnas cavernas do mysterio , e das vizagens , sobir aos ceos , e tomar huma exacta medida das forças da Divindade , e , considerando , ou a subita vista de hum cégo , ou a ressurreição de hum morto dicidir magistralmente , que não chega a tanto o infinito poder do absoluto Arbitro da Natureza ? Eu na verdade , não tenho medido palmo a palmo como vós fizesteis esta Divina Omnipotencia : todavia , parece cousa fóra de razão , que quem impôz as leis á Natureza , se haja elle mesmo feito escravo destas leis , com manifesta injuria de sua essencial , absoluta , e dispotica dominação . Mas se he preciso , oh grandes , oh profundos pensadores , tirar a Deos o poder absoluto de operar milagres , e considerar , e ter quantos se contão , ou de Moysés , ou dos Profetas , ou os de J. C. por outras tantas fabulosas invenções , então he preciso tambem negar todas as historias profanas , nenhuma das quaes tem por si a centesima parte daquellas próvas , que tornam autentica , e indubitavel a Historia Divina . Eu já começo , de sentir algum tedio , em rebater huma calumnia que talvez fosse ferir em reverberação com nula ignominia , que fructo , os escarnecedores , e motejadores da crença Christã . E agora que penso socegadamente me doe de não ter nesta contestação usado antes da doçura , que do rigor , para attrahir os incredulos : mas eu lhes supplico que se persuadão que este calor , e esta aspereza , que tem respirado o meu Discurso , não he culpa minha , mas se he licito dizello assim , he culpa da verdade . Esta verdade he branda de sua natureza , suave , e tranquilla , mas quando se vê impugnada , e atacada com audacia , e com injustiça , accende-se , inflamma-se em nobre ira , muda o sereno aspecto em carregado , e severo , veste-se de todas as armas , e toma huma lingoagem , ou tom , que faz sentir , a quem a ultraja , todo o seu incontrastavel valor . Com toda esta indignação pois , que he mais indignação da verdade , que indignação minha , creião que o meu coração os não póde escusar , ainda que deseje encontrar motivos de se Compadecer . Infelizes ! Vivem em hum Mundo , e frequentão sociedades onde os serios , e verdadeiros pensadores , não são mui aplaudidos : de outro lado elles querem sobresahir ao vulgo , e parecer homens , ainda entre os doutos , d'hum pensar profundo . As materias de Religião lisongeão , ainda mais que as outras , seus menos regulados costumes , o pouco trabalho de huma superficial , e desatenta leitura os surte de breves sentenças , ou triviaes apothegmas , capazes de nutrirem a sua intereçada incredulidade , e de excitar a admiração dos idiotas . Entre estes apothegmas , eis-aqui o principal . Que a faculdade racional , he superflua nos Christãos , os quaes devem crer , e não discorrer , porque se discorressem , talvez não acreditassem . Mas o paralello , que fiz do nosso discorrer , com o discorrer dos incredulos , não terá dissipado todo o seu engano ? Pézem os principios de que fazemos partir , nós a nossa crença , elles a sua incredulidade , e tenhão , não digo vergonha de si , e de sua scientifica soberba , mas tenhão dó da sua alma , que Deos pelos caminhos da razão tinha conduzido ao regaço da Fé . Confessem que se obstinão a pensar brutalmente , por huma soberbissima nauzea de pensar Christãmente . Que lhes fez J. C. para o não quererem acreditar como Mestre de huma doutrina celestial ? Para que martyrisão perpetuamente seu espirito , e sua consciencia , contrastando a evidente santidade de seus Dogmas , a evidencia das Profecias que o annuncião , a evidencia dos factos que o comprovão , a evidencia dos milagres que o demonstrão ? Basta . Juliano Apostata tinha sempre na boca a inraciocinabilidade que os incredulos nos oppõem , e dizia que em nós Christãos , tudo era crer . Porém o immortal Orador Nazianzeno lhe disse , e o confundio desta maneira ( Orat . 1.ª Cont . Julianum ) Podes tu , que tanto admiras , e amas tanto as Seitas Gentilicas , reprehender-nos a nós que fazemos esta honra , ou mais depressa esta justiça ao nosso Divino Mestre , e á sublimidade excellentissima , e inimitavel de seus dictames ? Os teus amados Pytagoricos não tem por huma lei fundamental da sua escola , dever-se eximir das mais difficultosas questões que se lhes proponhão com aquelle seu decantado--Ipse dixit!--E nós porque não damos outra razão de nossos mysterios , mais que os ditos de hum Legislador conhecido com mil próvas por Divino , e infalivel , somos chamados por ti automatos insensatos , ou animaes sem entendimento ? Esta he huma parte do tão gabado discurso dos incredulos desta idade , declarar-nos réos de aviltada , e desprezada razão , porque nos apoiamos em huma manifesta authoridade suprema : porém elles não tem na boca a toda a ora , mais que certos nomes , que , ou a audacia tem feito famosos , ou tornou célebres : a habilidade de vestir á moderna , e com estilo moderno as blasfemias antigas ; como por exemplo--não he de crer que hum Deos , que he todo bondade , e misericordia haja de condemnar hum tão grande numero de creaturas , que vivem fóra da sua Igreja--(E porque as não ha de poder condemnar , achando que a sua infidelidade he culpavel ! ) Mas não se busquem tantos " porques " . Disse-o hum Sofista de París , ou de Genebra . " Ipse dixit " . Este Sofista he hum homem que tem em linha igual a momentanea lascivia , e a continencia Evangelica . He hum homem cujos incendiarios escritos forão lançados nas chamas pelos Decretos dos Tribunaes seculares , e vive em toda a terra infamado , e infame pela sua manifesta impiedade . " Ipse dixit " . He hum Tolland que diz que não ha lei que obrigue os homens a seguir a Religião revelada ; e que seria Deos injusto se houvesse promulgado tal lei . E este Tolland arrastra-se em Londres de huma prizão para outra prizão , e morre foragido em o frio , e nebuloso inferno de Holanda ; " Ipse dixit " . Este he o mestre alegado , acreditado , e seguido . Seja embora condemnado , e proscripto pelos Magistrados civís , he mestre " Ipse dixit " . Póde haver maior incoherencia ; maior injustiça , que lançar-nos em rosto a nós o " ipse dixit " de huma Authoridade Soberana , sustentada com tanta evidencia , e conservar para si , e querer que valha o " ipse dixit " vacilante , e humano , e pronunciado por homens sem costumes , sem leis , sem patria , sem outra authoridade mais que a dos atavios ridiculos da Confraria das trévas , e dos subterraneos ? Destruamos finalmente o ultimo sofisma destas almas malevolas , ou dissolvamos o ultimo laço de huma fraudolenta equivocação com que pertendem tapar os olhos aos simplices . Nós acreditamos os Mysterios , he verdade : a respeito dos Mysterios acreditados , tudo nos Christãos he crer , mas a respeito dos motivos de acreditar , tudo em os Christãos he vêr . Tudo he crer , a respeito dos Mysterios , porque estes sendo remotos dos sentidos , e superiores á razão humana , só podem ser objectos da crença : mas tudo he vêr a respeito dos motivos da crença , porque as provas da revelação destes Mysterios são tantas , e tão irresistiveis , que o espirito mais pertinaz não póde exigir outras maiores , e renovando outra vez a confrontação entre nós , e os incredulos , digo , que em nós , tudo he crer com summa razão aquillo que devemos crer , e nelles tudo he negar , sem razão alguma de negar , e com todas as razões de crer . Se destes principios innegaveis , sobre materias de Religião , eu desço a analysar o uso da razão que os mysteriosos , e tenebrosos fazem sobre materias de moral , e de politica , eu os descubro igualmente monstruosos , e inconsequentes . Assim como a incredulidade os conduz voluntariamente á sua eterna perdição , a mesma incredulidade os conduz á sua desgraça temporal . Todos os homens desejão efficacissimamente a sua ventura moral , e a sua ventura politica , como individuos unidos em sociedade , e diz-se que hum homem faz bom uso de sua natural razão , quando escolhe , e emprega os meios mais aptos , e porporcionados para aquelle fim . E será fazer bom uso da razão para ser feliz na ordem moral , não conhecer differença alguma entre o justo , e o injusto ! Não se embaraçar com a qualidade dos meios , com tanto que se consiga o fim ? Julgar licito , matar , roubar , calumniar , ou denegrir o seu similhante , para se avançar pelos caminhos da ambição ! Julgar licito o furto com tanto que se empregue a maior força , e affirmar , como eu ouvi a hum , que a passagem violenta do dominio de quaisquer cousa de humas mãos para outras mãos não he delicto , porque a objecto arrancado não muda de essencia na sua passagem , e não ha mais que a differença de seu possuidor , e que nunca póde neste caso haver perturbacão na sociedade , porque o direito da propriedade , he quimerico , e se existe , he só fundado na maior força , e que por isto ( continuava elle ) erão licitas , e justas as conquistas , e usurpações de hum monstro ? Será fazer hum bom uso da razão natural , não julgar o adulterio hum crime , mas hum simples galanteio , e só estranhado pelo Gotico , brusco , anti-social , e preocupado ? E com que descaramento , e impudencia nos diz hum monstro tão desmoralizado como este , que emprega a sua vida na indagação da verdade , e que não tem outro intento mais que reformar , e regenerar o Mundo ! E não vemos nós espalhados estes atrocissimos principios pelos escritos da escola encyclopedista , e no malvado Livro que se chama--Os Costumes?--E a marcha da Revolução , não foi coherente a estes principios ? As acções de que somos testemunhas não são Corolarios destes infernaes theoremas de Helvecio ! Ora ainda antes que falle no uso da razão que fazem os crentes , pelo que pertence á moral , não se envergonharão , e não se confundirão estes malevolos espiritos , em quem não cabe a sabedoria , se eu lhes disser que os mesmos Filosofos Pagãos , que inquirírão , e anciosamente buscárão o caminho da felicidade moral , fizeram melhor uso da sua razão constituindo a suprema ventura na pratica da virtude , e chamando virtude só áquillo que era conforme ao puro dictame da Natureza ? Leião , e envergonhem-se , os principios de Socrates , quando se introduz em algum dos Dialogos de Platão , e os axiomas , e sentenças d'outros Filosofos que religiosamente nos guardárão Plutarcho , e Diogenes Laercio . Leião , se a tanto se atrevem , os escritos immortaes , e admiraveis de hum Marco Tulio , e fixem-se ao menos no sonho de Scipião , no Tratado das Obrigações Civís , e nas eloquentissimas dissertações sobre os verdadeiros bens , e os verdadeiros males . Leião as engenhosas , e eloquentes paginas de Seneca : os profundos pensamentos de Epiteto , e os Tratados sublimes do Filosofo Imperante Marco Aurelio . Oh desgraça digna de lagrimas de sangue ! Que hão de lêr estes detestaveis monstros , cuja liberdade de pensar , de que tão cégamente se ufanão , voluntariamente se encadeia , e não tem outro uso livre , mais que a diversa modificação que lhe dá o discurso do Veneravel , que elles escutão com a face cosida com a terra , e com as encruzadas mãos acobertadas de sanguinarias luvas . Lancem-se os olhos para os actuaes resultados da Revolução , veremos quem faz melhor uso da razão na ordem moral , para a felicidade . E se eu contemplar os verdadeiros Christãos nesta mesma ordem moral ? Bastará abrir o Evangelho , bastará demorar hum pouco a vista sobre a conducta dos primeiros fieis , sobre os escritos adoraveis dos primeiros Mestres do Christianismo . Dizei-me , he fazer máo uso da razão natural , assustar-se , não só com o crime , mas até com a idéa , e pensamento do mesmo crime ? Será fazer máo uso da razão natural buscar a ventura , e tranquillidade da vida moral só pelo emprego , e pelo exercicio da virtude ? Ser superior á inquieta , e turbulenta ambiçao , á desasocegada , e desconfiada avareza , ao sórdido , e vil interesse , á deslumbrada soberba , ao sórdido , e vil interesse da gloria popular , e finalmente , á vergonhosa incontinencia ? Será fazer máo uso da razão natural , abraçar os dictames da temperança , fugir da glotonaria , ser moderado , paciente , humano , compasivo , sensivel , generoso ? Será fazer máo uso da razão natural , chegar com isso , que tanto assoalhais , e não tendes , e a que chamais filantropia , a hum tão subido gráo de heroismo , que se amem , não só os homens em geral , como similhantes mas até os mesmos inimigos , porque são homens ? Será fazer máo uso da razão natural vencer os movimentos tumultuosos da ira , e soffocar os internos brados de todas as paixões , apenas se fazem escutar nos coração do homem ? Confrontesse a conducta aos verdadeiros Christãos , que no berço da Religião revelada apparecêrão no meio do Imperio da corrupção , e dos vicios com a conducta destes illuminados , que rejeitão , e desconhecem o foro interno da consciencia , e que não admittem para regra das acções humanas , mais do que o temor dos castigos temporaes , ou a esperança das recompensas terrenas , e então se conhecerá quem haja feito melhor uso da razão natural . Elles não querem conhecer senão delictos externos , e publicos , nós conhecemos além destes mesmos delictos , peccados , e reconhecemos até crime aquillo mesmo que não foi mais que lembrado , ou imaginado . Moral verdadeiramente pura , cuja sublime evidencia arrancou da boca do Sofista de Genebra aquelle admiravel elogio que elle faz ao Evangelho . Tanto póde a Verdade ! A malicia , e a impiedade , nunca poderão contrastar sua victoriosa força ! E poderá ainda dizer a impudencia , que nós os fieis não fazemos bom uso da nossa razão , quando buscamos a felicidade em a ordem moral ? Se eu quero dilatar , e espraiar o pensamento pela ordem politica , e social em que os homens existem , ainda se torna mais patente a desgraçada condição da incredulidade , que ousa taxar-nos de irracionaes , e até mentecaptos . Veja o Mundo espantado , vejão os homens todos assombrados com o medonho quadro que lhe offerece a consternada Europa depois que rebentou o Volcão revolucionario , se he fazer bom uso da razão natural , ter preparado com sofisticas idéas de igualdade , e de liberdade o caos em que se afundárão todas as Jerarquias , todas as Classes , todas as Instituições , todas as Leis , que o pezo dos Seculos , e a vontade unanime , e universal dos homens havião sanccionado ? He fazer bom uso da razão perturbar de tal maneira a sociedade , a titulo de lhe buscar em hum novo estado , e em huma nova ordem de cousas huma prometida , mas fantastica felicidade ? Que procedimento tão chegado á razão , soltarem-se sanguinarios Tigres , e levados do instincto , ou da força de nunca vista ferocidade , derramarem rios de sangue , não só pela terra que os vio nascer , mas quasi por todo o globo atonito á novidade de scenas tão barbaras , e tão atrozes , vendo que ellas forão preparadas , conduzias , e executadas por aquelle mesmo Filosofismo orgulhoso , que se dizia regenerador do Mundo , e salvador da razão aviltada , e abatida aos pés do Fanatismo , e da Suprestição ! He fazer bom uso da razão natural , preparar a assinte sobre as ruinas de Thronos , e sobre reliquias de Nações esmagadas , o Throno , ou as bases para se levantar o Colosso do mais atroz , e escandaloso Despotismo que vio o Mundo em os annaes da Tyrania ! O que os nossos mesmos olhos estão vendo , e o que nós tão desgraçadamente temos sentido não exige mais próvas , e demonstrações ; as lagrimas que temos derramado , o sangue que temos vertido , os males pezadissimos que temos suportado , mostrão bem a que ponto de melhoramento chegára o Mundo politico pelos esforços dos livres pensadores que tanto exaltão , e apregoão o bom uso da sua razão , e tanto taxão o nosso procedimento de hum rematado desvario . E podereis dizer , malevolos , e publicos perturbadores da paz , e do socego das Nações , que o verdadeiro fiel faz máo uso da sua razão , em quanto permanece tranquillo naquella situação em que o constutuio a Providencia , sugeito como lhe manda a Religião ás Potestades dominantes , sem murmurar , sem innovar , sem rebelar , reconhecendo na suprema Jerarquia a authoridade emanada de Deos . Quando se vírão , oh Ceos ! Com que pejo o digo ! Quando se vírão em Portugal tantos pérfidos , tantos traidores votados já á execração , e indignação publica , pelas decisões de rectissimas Sentenças ? No Seculo do illuminismo , em que se diz se levantára o bom uso da razão sobre o abatido fantasma de velhas preoccupações . E he fazer bom uso da razão natural , conjurar contra a propria Patria , contra a propria Nação , querer lançar-lhe ao colo os ferros de hum Tyranno , despoja-la de sua gloria , soberania , independencia , representação , e grandeza ? Será fazer bom uso da razão natural attrahir sobre a propria cabeça os males que preparavão aos outros ? Será fazer bom uso da razão natural sacrificar a hum monstro que permanece em huma absoluta ignorancia da sua existencia , a reputação , a liberdade , o estabelecimento , e a ternissima posse daquella Patria , e daquelle Reino que lhes deo o berço ? Confronte-se o uso da razão que fazem estes profundos pensadores , com o uso da razão que faz o honesto Cidadão , ainda que seja o mais ignorante , e idiota , e conhecer-se-ha com evidencia de que parte esteja a vantagem . Mas he tão grande , e tão profunda a cegueira , ou a pertinacia destes monstros , que nenhuma razão os convence , porque huma alma malevola não dá entrada á verdadeira sabedoria . Fieis , fechai os ouvidos aos enganadores discursos dos impios , debaixo de sua lingoa existe o veneno dos áspides , elles errão , e errarão sempre , " erraverunt ab utero , locuti sunt falsa " . Fugi do precipicio a que vos conduz sua revoltosa doutrina . Sabei que não querem Throno , não querem Altar , não querem Leis . Segui as maximas celestiaes da Religião , cujas luminosas provas longe de aviltarem a razão , a enobrecem , a purificão , a exaltão , e fazendo o verdadeiro homem de bem na terra , em quanto o tornão virtuoso , nos assegurão , e affianção huma eterna Bemaventurança . Disse .