O ABOLICIONISMO Joaquim Nabuco PREFÁCIO Já existe , felizmente , em nosso país , uma consciência nacional -em formação , é certo -que vai introduzindo o elemento da dignidade humana em nossa legislação , e para a qual a escravidão , apesar de hereditária , é uma verdadeira mancha de Caim que o Brasil traz na fronte . Essa consciência , que está temperando a nossa alma , e há de por fim humanizá-la , resulta da mistura de duas correntes diversas : o arrependimento dos descendentes de senhores , e a afinidade de sofrimento dos herdeiros de escravos . Não tenho , portanto , medo de que o presente volume não encontre o acolhimento que eu espero por parte de um número bastante considerável de compatriotas meus , a saber : os que sentem a dor do escravo como se fora própria e , ainda mais , como parte de uma dor maior -a do Brasil , ultrajado e humilhado ; os que têm a altivez de pensar -e a coragem de aceitar as conseqüências desse pensamento -que a pátria , como a mãe , quando não existe para os filhos mais infelizes , não existe para os mais dignos ; aqueles para quem a escravidão , degradação sistemática da natureza humana por interesses mercenários e egoístas , se não é infamante para o homem educado e feliz que a inflige , não pode sê-lo para o ente desfigurado e oprimido que a sofre ; por fim , os que conhecem as influências sobre o nosso país daquela instituição no passado , e , no presente , o seu custo ruinoso , e prevêem os feitos de sua continuação indefinida . Possa ser bem aceita por eles esta lembrança de um correligionário ausente , mandada do exterior , donde se ama mais a pátria do que no próprio país -pela contingência de não tornar a vê-la , pelo trabalho constante da imaginação , e pela saudade que Garret nunca teria pintado ao vivo se não tivesse sentido a nostalgia -e onde o patriotismo , por isso mesmo que o Brasil é visto como um todo no qual homens e partidos , amigos e adversários se confundem na superfície alumiada pelo sol dos trópicos , parece mais largo , generoso e tolerante . Quanto a mim , julgar-me-ei mais do que recompensado , se as sementes de liberdade , direito e justiça , que estas páginas contêm , derem uma boa colheita no solo ainda virgem da nova geração ; e se este livro concorrer , unindo em uma só legião os abolicionistas brasileiros , para apressar , ainda que seja de uma hora , o dia em vejamos a independência completada pela abolição , e o Brasil elevado à dignidade de país livre , como o foi em 1822 à de nação soberana , perante a América e o mundo . Joaquim Nabuco Londres , 8 de abril de 1863 I . QUE É O ABOLICIONISMO A obra do presente e a do futuro “Uma pátria respeitada , não tanto pela grandeza do seu território como pela união dos seus filhos ; não tanto pelas leis escritas , como pela convicção de honestidade e justiça do seu governo ; não tanto pelas instituições deste ou daquele molde , como pela prova real de que essas instituições favorecem , ou , quando menos , não contrariam a liberdade e desenvolvimento da nação.” Evaristo Ferreira da Veiga Não há muito que se fala no Brasil em abolicionismo e partido abolicionista . A idéia de suprimir a escravidão , libertando os escravos existentes , sucedeu à idéia de suprimir a escravidão , entregando-lhe o milhão e meio de homens de que ela se achava de posse em 1871 e deixando-a acabar com eles . Foi na legislatura de 1879-80 que , pela primeira vez , se viu dentro e fora do Parlamento um grupo de homens fazer da emancipação dos escravos , não da limitação do cativeiro às gerações atuais , a sua bandeira política , a condição preliminar da sua adesão a qualquer dos partidos . A história das oposições que a escravidão encontrara até então pode ser resumida em poucas palavras . No período anterior à Independência e nos primeiros anos subseqüentes , houve , na geração trabalhada pelas idéias liberais do começo do século , um certo desassossego de consciência pela necessidade em que ela se viu de realizar a emancipação nacional , deixando grande parte da população em cativeiro pessoal . Os acontecimentos políticos , porém , absorviam a atenção do povo , e com a revolução de 7 de abril de 1831 , começou um período de excitação que durou até a maioridade . Foi somente no Segundo Reinado que o progresso dos costumes públicos tornou possível a primeira resistência séria à escravidão . Antes de 1840 o Brasil é presa do tráfico de africanos ; o estado do país é fielmente representado pela pintura do mercado de escravos no Valongo . A primeira oposição nacional à escravidão foi promovida tão somente contra o tráfico . Pretendia-se suprimir a escravidão lentamente , proibindo a importação de novos escravos . À vista da espantosa mortalidade dessa classe , dizia-se que a escravatura , um vez extinto o viveiro inesgotável da África , iria sendo progressivamente diminuída pela morte , apesar dos nascimentos . Acabada a importação de africanos pela energia e decisão de Eusébio de Queiroz , e pela vontade tenaz do imperador -o qual chegou a dizer em despacho que preferia perder a coroa a consentir na continuação do tráfico - , seguiu-se à deportação dos traficantes e à lei de 4 de setembro de 1850 uma calmaria profunda . Esse período de cansaço , ou de satisfação pela obra realizada -em todo caso de indiferença absoluta pela sorte da população escrava - , durou até depois da guerra do Paraguai , quando a escravidão teve que dar e perder outra batalha . Essa segunda oposição que a escravidão sofreu , como também a primeira , não foi um ataque ao acampamento do inimigo para tirar-lhe os prisioneiros , mas uma limitação apenas do território sujeito às suas correrias e depredações . Com efeito , no fim de uma crise política permanente que durou de 1866 até 1871 , foi promulgada a lei de 28 de setembro , a qual respeitou o princípio de inviolabilidade do domínio do senhor sobre o escravo , e não ousou penetrar , como se fora um local sagrado , interdito ao próprio Estado , nos ergástulos agrários ; e de novo , a esse esforço , de um organismo debilitado para minorar a medo as conseqüências da gangrena que o invadia , sucedeu outra calmaria de opinião , outra época de indiferença pela sorte do escravo , durante a qual o governo pode mesmo esquecer-se de cumprir a lei que havia feito passar . Foi somente oito anos depois que essa apatia começou a ser modificada e se levantou uma terceira oposição à escravidão ; desta vez , não contra os seus interesses de expansão , como era o tráfico , ou as suas esperanças , como a fecundidade da mulher escrava , mas diretamente contra as suas posses , contra a legalidade e a legitimidade dos seus direitos , contra o escândalo da sua existência em uma país civilizado e a sua perspectiva de embrutecer o ingênuo na mesma senzala onde embrutecera o escravo . Em 1850 , queria-se suprimir a escravidão , acabando com o tráfico ; em 1871 , libertando-se desde o berço , mas de fato depois dos vinte e um anos , os filhos dos escravos ainda por nascer . Hoje quer-se suprimi-la , emancipando os escravos em massa e resgatando os ingênuos da servidão da lei de 28 de setembro . É este último movimento que se chama abolicionismo , e só este resolve o verdadeiro problema dos escravos , que é a sua própria liberdade . A opinião , em 1845 , julgava legítima e honesta a compra de africanos , transportados traiçoeiramente da África e introduzidos por contrabando no Brasil . A opinião , em 1875 , condenava as transações dos traficantes , mas julgava legítimas e honestas a matrícula depois de 30 anos de cativeiro ilegal das vítimas do tráfico . O abolicionismo é a opinião que deve substituir , por sua vez , esta última , e para a qual todas as transações de domínio sobre entes humanos são crimes que só diferem no grau de crueldade . O abolicionismo , porém , não é só isso e não se contenta com ser o advogado Ex officio da porção da raça negra ainda escravizada ; não reduz a sua missão a promover e conseguir no mais breve espaço possível -o resgate dos escravos e dos ingênuos . Essa obra -de reparação , vergonha ou arrependimento , como a queiram chamar -da emancipação dos atuais escravos e seus filhos é apenas a tarefa imediata do abolicionismo . Além dessa , há outra maior , a do futuro : a de apagar todos os efeitos de um regime que , há três séculos , é uma escola de desmoralização e inércia , de servilismo e irresponsabilidade para a casta dos senhores , e que fez do Brasil o Paraguai da escravidão . Quando mesmo a emancipação total fosse decretada amanhã , a liquidação desse regime só daria lugar a uma série infinita de questões , que só poderiam ser resolvidas de acordo com os interesses vitais do país pelo mesmo espírito de justiça e humanidade que dá vida ao abolicionismo . Depois que os últimos escravos houverem sido arrancados ao poder sinistro que representa para a raça negra a maldição da cor , será ainda preciso desbastar , por meio de uma educação viril e séria , a lenta estratificação de trezentos anos de cativeiro , isto é , de despotismo , superstição e ignorância . O processo natural pelo qual a escravidão fossilizou nos seus moldes a exuberante vitalidade do nosso povo durante todo o período de crescimento , e enquanto a nação não tiver consciência de que lhe é indispensável adaptar à liberdade cada um dos aparelhos do seu organismo de que a escravidão se apropriou , a obra desta irá por diante , mesmo quando não haja mais escravos . O abolicionismo é , assim , uma concepção nova em nossa história política , e dele , muito provavelmente , como adiante se verá , há de resultar a desagregação dos atuais partidos . Até bem pouco tempo a escravidão podia esperar que a sua sorte fosse a mesma no Brasil que no Império Romano , e que a deixassem desaparecer sem contorções nem mesmo violência . A política dos nossos homens de Estado foi toda , até hoje , inspirada pelo desejo de fazer a escravidão dissolver-se insensivelmente no país . O abolicionismo é um protesto contra essa triste perspectiva , contra o expediente de entregar à morte a solução de um problema que não é só de justiça e consciência moral , mas também de previdência política . Além disso , o nosso sistema está por demais estragado para poder sofrer impunemente a ação prolongada da escravidão . Cada ano desse regime que degrada a nação toda , por causa de alguns indivíduos , há de ser-lhe fatal , e se hoje basta , talvez , o influxo de uma nova geração educada em outros princípios , para determinar a reação e fazer o corpo entrar de novo no processo , retardado e depois suspenso , do crescimento natural , no futuro , só uma operação nos poderá salvar -à custa da nossa identidade nacional - , isto é , a transfusão do sangue puro e oxigenado de uma raça livre . O nosso caráter , o nosso temperamento , a nossa organização toda , física , intelectual e moral , acha-se terrivelmente afetada pelas influências com que a escravidão passou trezentos anos a permear a sociedade brasileira . A empresa de anular essas tendências é superior , por certo , aos esforços de uma só geração , mas , enquanto essa obra não estiver concluída , o abolicionismo terá sempre razão de ser . Assim como a palavra abolicionismo , a palavra escravidão é tomada neste livro em sentido lato . Esta não significa somente a relação do escravo para com o senhor ; significa muito mais : a soma do poderio , influência , capital e clientela dos senhores todos ; o feudalismo , estabelecido no interior ; a dependência em que o comércio , a religião , a pobreza , a indústria , o Parlamento , a Coroa , o Estado , enfim , se acham perante o poder agregado da minoria aristocrática , em cujas senzalas milhares de entes humanos vivem embrutecidos e moralmente mutilados pelo próprio regime a que estão sujeitos ; e por último , o espírito , o princípio vital que anima a instituição toda , sobretudo no momento em que ela entra a recear pela posse imemorial em que se acha investida , espírito que há sido em toda a história dos países de escravos a causa do seu atraso e da sua ruína . A luta entre o abolicionismo e a escravidão é de ontem , mas há de prolongar-se muito , e o período em que já entramos há de ser caracterizado por essa luta . Não vale à escravidão a pobreza dos seus adversários , nem a própria riqueza ; não lhe vale o imenso poderio que os abolicionistas conhecem melhor talvez do que ela : o desenlace não é duvidoso . Essas contendas não se decidem nem por dinheiro , nem por prestígio social , nem -por mais numerosa que esta seja , por uma clientela mercenária. “O Brasil seria o último dos países do mundo , se , tendo a escravidão , não tivesse um partido abolicionista : seria a prova de que a consciência moral ainda não havia despontado nele.” O Brasil seria o mais desgraçado dos países do mundo , devemos acrescentar , hoje que essa consciência despontou , se , tendo um partido abolicionista , esse partido não triunfasse : seria a prova de que a escravidão havia completado a sua obra e selado o destino nacional com o sangue dos milhões de vítimas que fez dentro do nosso território . Deveríamos então perder , para sempre , a esperança de fundar uma dia a pátria que Evaristo sonhou . II . O PARTIDO ABOLICIONISTA “Não há maior honra para um partido do que sofrer pela sustentação de princípios que ele julga serem justos” W.E. Gladstone O sentido em que é geralmente empregada a expressão partido abolicionista não corresponde ao que , de ordinário , se entende pela palavra partido . A esse respeito algumas explicações são necessárias . Não há dúvida de que já existe um núcleo de pessoas identificadas com o movimento abolicionista , que sentem dificuldade em continuar filiadas nos partidos existentes , por causa das suas idéias . Sob a bandeira da abolição , combatem hoje liberais , conservadores , republicanos , sem outro compromisso -e este tácito e por assim dizer de honra política senão o de subordinarem a rejeição partidária a outra maior , à consciência humana . Assim como , na passada legislatura , diversos liberais julgaram dever votar pela idéia abolicionista de preferência a votar pelo seu partido , também nas seguintes encontrar-se-ão conservadores prontos a fazer outro tanto e republicanos que prefiram combater pela causa da liberdade pessoal dos escravos a combater pela forma de governo da sua aspiração . A simples subordinação do interesse de qualquer dos atuais partidos ao interesse da emancipação basta para mostrar que o partido abolicionista , quando surgir , há de satisfazer um ideal de pátria mais elevado , compreensivo e humano , do que o de qualquer dos outros partidos já formados , os quais são todos mais ou menos sustentados e bafejados pela escravidão . Não se pode todavia , por enquanto , chamar partido à corrente de opinião , ainda não encaminhada para seu destino , a cuja expansão assistimos . Entende-se por partido não uma opinião somente , mas uma opinião organizada para chegar aos seus fins : o abolicionismo é por hora , uma agitação , e é cedo ainda para se dizer se será algum dia um partido . Nós o vemos desagregando fortemente os partidos existentes , e até certo ponto constituindo uma igreja à parte composta dos cismáticos de todas as outras . No Partido Liberal a corrente conseguiu , pelo menos , pôr a descoberto os alicerces mentirosos do liberalismo entre nós . Quanto ao Partido Conservador , devemos esperar a prova da passagem pelo poder que desmoralizou os seus adversários , para sabermos que ação o abolicionismo exercerá sobre ele . Uma nova dissidência , com a mesma bandeira de 1871 , valeria um exército para a nossa causa . Restam os republicanos . O abolicionismo afetou esse partido de um modo profundo , e a nenhum fez tanto bem . Foi a lei de 28 de setembro e a idéia , adrede espalhada entre os fazendeiros , de que o imperador era o chefe do movimento contra a escravidão , que de repente engrossou as fileiras republicanas com uma leva de voluntários saídos de onde menos se imaginava . A República compreendeu a oportunidade dourada que se lhe oferecia , e não a desprezou ; o partido , não falo da opinião , mas da associação , aproveitou largamente as simpatias que lhe procurava a corajosa defesa , empreendida notavelmente pelo sr. Cristiano Ottoni , dos interesses da grande propriedade . Como era natural , por outro lado , o abolicionismo , depois de muitas hesitações , impôs-se ao espírito de grande número de republicanos como uma obrigação maior , mais urgente , mais justa , e a todos os respeitos mais considerável , do que a de mudar a forma do governo com o auxílio de proprietários de homens . Foi na forte democracia escravagista de São Paulo que a contradição desses dois estados sociais se manifestou de modo mais evidente . Supondo que a República seja a forma natural da democracia , ainda assim , o dever de elevar os escravos a homens precede a toda arquitetura democrática . O abolicionismo num país de escravos é para o republicano de razão a República oportunista , a que pede o que pode conseguir e o que mais precisa , e não se esteriliza em querer antecipar uma ordem de coisas da qual o país só pode tirar benefícios reais quando nele não houver mais senhores . Por outro lado , a teoria inventada para contornar a dificuldade sem a resolver , de que pertence à Monarquia acabar com a escravidão , e que o Partido Republicano nada tem com isso , lançou , para muitos que se haviam alistado nas fileiras da República , um clarão sinistro sobre a aliança contraída em 1871 . É , com efeito , difícil hoje a um liberal ou conservador , convencido dos princípios cardeais do desenvolvimento social moderno e do direito inato -no estado de civilização -de cada homem à sua liberdade pessoal , e deve sê-lo muito mais para um republicano , fazer parte homogênea de organizações em cujo credo a mesma natureza humana pode servir para base da democracia e da escravidão , conferir a um indivíduo , ao mesmo tempo , o direito de tomar parte no governo do país e o de manter outros indivíduos -porque os comprou ou os herdou em abjeta subserviência forçada , durante toda a vida . Conservadores constitucionais ; liberais que se indignam contra o governo pessoal , republicanos , que consideram degradante o governo monárquico da Inglaterra e da Bélgica , exercitando dentro das porteiras das suas fazendas , sobre centena de entes rebaixados da dignidade de pessoa , poder maior que o de um chefe africano nos seus domínios , sem nenhuma lei escrita que o regule , nenhuma opinião que o fiscalize , discricionário , suspeitoso , irresponsável : que mais é preciso para qualificar , segundo uma frase conhecida , essa audácia com que os nossos partidos assumem os grandes nomes que usam -de estelionato político ? É por isso que o abolicionismo desagrega dessas organizações os que as procuram por causa daqueles nomes históricos , segundo as suas convicções individuais . Todos os três partidos baseiam as sua aspirações políticas sobre um estado social cujo nivelamento não os afeta ; o abolicionismo , pelo contrário , começa pelo princípio , e , antes de discutir qual o melhor modo para um povo ser livre de governar-se a si mesmo -é essa a questão que divide os outros - , trata de tornar livre a esse povo , aterrando o imenso abismo que separa as duas castas sociais em que ele se extrema . Nesse sentido , o abolicionismo deveria ser a escola primária de todos os partidos , o alfabeto da nossa política , e não o é ; por um curioso anacronismo , houve um partido republicano muito anos antes de existir uma opinião abolicionista , e daí a principal razão porque essa política é uma Babel na qual ninguém se entende . Qual será , porem , o resultado da desagregação inevitável ? Irão os abolicionistas , separados , pela sinceridade das suas idéias de partidos , que têm apenas interesses e ambições pessoais como razão de ser , e os princípios somente por pretexto , agrupando-se lentamente num partido comum , a princípio unidos pela proscrição social que estão sofrendo , e depois pela esperança de vitória ? Haverá um partido abolicionista organizado , com a intuição completa da sua missão no presente e no futuro , para presidir à transformação do Brasil escravo no Brasil livre , e liquidar a herança da escravidão ? Assim aconteceu nos Estados Unidos. onde o atual Partido Republicano , ao surgir na cena política , teve que dominar a rebelião , emancipar quatro milhões de escravos , estabelecer definitivamente o novo regime de liberdade e da igualdade em Estados que queriam formar , nas praias do golfo do México , a maior potência escravocrata do mundo . É natural que isso aconteça no Brasil ; mas é possível também que -em vez de fundir-se num só partido por causa das grandes divergências internas entre liberais , conservadores e republicanos -o abolicionismo venha trabalhar os três partidos de forma a cindi-los sempre que seja preciso como o foi em 1871 para a passagem da lei Rio Branco -reunir os elementos progressistas de cada um numa cooperação desinteressada e transitória , numa aliança política limitada a certo fim ; ou que venha mesmo a decompor , e reconstituir diversamente os partidos existentes , sem , todavia , formar um partido único e homogêneo . O advento do abolicionismo coincidiu com a eleição direta , e sobretudo com a aparição de uma força , a qual se está solidificando em torno da imprensa-cuja barateza e distribuição por todas as classes é um fator importante na história da democratização do país , força que é a opinião pública . Todos esses elementos devem ser tomados em consideração quando se quer saber como o abolicionismo há de , por fim , constituir-se . Neste livro , entretanto , a expressão partido abolicionista significará tão somente , o movimento abolicionista , a corrente de opinião que se está desenvolvendo do Norte ao Sul . É claro que há no grupo de pessoas que têm manifestado vontade de aderir àquele movimento mais do que o embrião de um partido . Caso amanhã , por qualquer circunstância , se organizasse um gabinete abolicionista , se o que constitui um partido são pretendentes a posições ou honras políticas , aspirantes a lugares remunerados , clientes de ministros , caudatários do governo -aquele núcleo sólido teria uma cauda adventícia tão grande pelo menos como a dos partidos oficiais . Basta considerar que , quanto mais se fracionam esses partidos no governo , mais lhes cresce o séquito . O poder é infelizmente entre nós -e esse é um dos efeitos mais incontestáveis do servilismo que a escravidão deixa após si -a região gerações espontâneas . Qualquer ramo , por mais murcho e seco , deixado numa noite ao alento desta atmosfera privilegiada , aparece na manhã seguinte coberto de folhas . Não há como negar o influxo desse fiat : é toda a nossa história. “O Poder é o Poder” foi uma frase que resumiu a sabedoria da experiência de todos os nossos homens públicos , e sobre a qual assentam todos os seus cálculos . Nenhuma opinião remotamente distante do governo pode ostentar o pessoal numeroso dos dois partidos que se alternam no exercício do patronado e na guarda do cofre das graças , distribuem empresas e favores , e por isso têm em torno de si , ou às suas ordens e sob seu mando -num país que a escravidão empobreceu e carcomeu - , todos os elementos dependentes e necessitados da população . Isso mesmo caracteriza a diferença entre o abolicionismo e os dois partidos constitucionais : o poder destes é , praticamente , o poder da escravidão toda , como instituição privada e como instituição política ; o daquele é o poder tão somente das forças que começam a rebelar-se contra semelhante monopólio -da terra , do capital e do trabalho -que faz da escravidão um estado no Estado , cem vezes mais forte do que a própria nação . III . O MANDATO DA RAÇA NEGRA Se a inteligência nativa e a independência dos bretões não conseguem sobreviver no clima insalubre e adverso da escravidão pessoal , como se poderia esperar que os pobres africanos , sem o apoio de nenhum sentimento de dignidade pessoal ou de direitos civis , não cedessem às influências malignas a que há tanto tempo estão sujeitos e não ficassem deprimidos mesmo abaixo do nível da espécie humana ? William Wilbeforce O mandato abolicionista é uma dupla delegação , inconsciente da parte dos que a fazem , mas , em ambos os casos , interpretada pelos que a aceitam como um mandato a que não se pode renunciar . Nesse sentido , deve-se dizer que o abolicionista é o advogado gratuito de duas classes sociais que , de outra forma , não teriam meios de reivindicar os seus direitos , nem consciência deles . Essas classes são : os escravos e os ingênuos . Os motivos pelos quais essa procuração tácita impõem-nos uma obrigação irrenunciável não são puramente -para muitos não são mesmo principalmente -motivos de humanidade , compaixão e defesa generosa do fraco e do oprimido . Em outros países , a propaganda da emancipação foi um movimento religioso , pregado do púlpito , sustentando com fervor pelas diferentes igrejas e comunhões religiosas . Entre nós , o movimento abolicionista nada deve , infelizmente , à Igreja do Estado ; pelo contrário , a posse de homens e mulheres pelos conventos e por todo o clero secular desmoralizou inteiramente o sentimento religiosos de senhores e escravos . No sacerdote , estes não viam senão um homem que os podia comprar , e aqueles a última pessoa que se lembraria de acusá-los . A deserção , pelo nosso clero , do posto que o Evangelho lhe marcou , foi a mais vergonhosa possível : ninguém o viu tomar a parte dos escravos , fazer uso da religião para suavizar-lhes o cativeiro , e para dizer a verdade moral aos senhores . Nenhum padre tentou , nunca , impedir um leilão de escravos , nem condenou o regime religiosos das senzalas . A Igreja Católica , apesar do seu imenso poderio em um país ainda em grande parte fanatizado por ela , nunca elevou no Brasil a voz em favor da emancipação . Se o que dá força ao abolicionismo não é principalmente o sentimento religioso , o qual não é a alavanca de progresso que poderia ser , por ter sido desnaturado pelo próprio clero , também não é o espírito de caridade ou filantropia . A guerra contra a escravidão foi , na Inglaterra , um movimento religioso e filantrópico , determinado por sentimentos que nada tinham de político , senão no sentido em que se pode chamar política à moral social do Evangelho . No Brasil , porém , o abolicionismo é antes de tudo um movimento político , para o qual , sem dúvida , poderosamente concorre o interesse pelos escravos e a compaixão pela sua sorte , mas que nasce de um pensamento diverso : o de reconstruir o Brasil sobre o trabalho livre e a união das raças na liberdade . Nos outros países o abolicionismo não tinha esse caráter de reforma política primordial , porque não se queria a raça negra para elemento permanente de população , nem como parte homogênea da sociedade . O negro , libertado , ficaria nas colônias , não seria nunca um fator eleitoral na própria Inglaterra , ou França . Nos Estados Unidos os acontecimentos marcharam com tanta rapidez e desenharam-se por tal forma , que o Congresso se viu forçado a fazer dos antigos escravos do Sul , de um dia para o outro , cidadãos americanos , com os mesmos direitos que os demais ; mas esse foi um dos resultados imprevistos da guerra . A abolição não tinha , até o momento da Emenda constitucional , tão amplo sentido , e ninguém sonhara para o negro ao mesmo tempo a alforria e o voto . No Brasil , a questão não é , como nas colônias européias , um movimento de generosidade em favor de uma classe de homens vítimas de uma opressão injusta a grande distância das nossas praias . A raça negra não é , tampouco , para nós , uma raça inferior , alheia à comunhão , ou isolada desta , e cujo bem estar nos afete como o de qualquer tribo indígena maltratada pelos invasores europeus . Para nós , a raça negra é um elemento de considerável importância nacional , estreitamente ligada por infinitas relações orgânicas à nossa constituição , parte integrante do povo brasileiro . Por outro lado , a emancipação não significa tão somente a termo da injustiça de que o escravo é mártir , mas também a eliminação simultânea dos dois tipos contrários , e no fundo os mesmos : o escravo e o senhor . É esse ponto de vista , da importância fundamental da emancipação , que nos faz subrogar- nos nos direitos de que os escravos e os seus filhos -chamados ingênuos por uma aplicação restrita da palavra , a qual mostra bem o valor das ficções que contrastam com a realidade -não podem ter consciência , ou , tendo-a , não podem reclamar , pela morte civil a que estão sujeitos . Aceitamos esse mandato como homens políticos , por motivos políticos , e assim representamos os escravos e os ingênuos na qualidade de brasileiros que julgam o seu título de cidadão diminuído enquanto houver brasileiros escravos , isto é , no interesse de todo o país e no nosso próprio interesse . Quem pode dizer que a raça negra não tem direito e protestar perante o mundo e perante a história contra o procedimento do Brasil ? A esse direito de acusação , entretanto , ela própria renunciou ; ela não apela para o mundo , mas tão somente para a generosidade do país que a escravidão lhe deu por pátria . Não é já tempo que os brasileiros prestem ouvidos a esse apelo ? Em primeiro lugar , a parte da população nacional que descende de escravos é , pelo menos , tão numerosa como a parte que descende exclusivamente de senhores ; a raça negra nos deu um povo . Em segundo lugar , o que existe até hoje sobre o vasto território que se chama Brasil foi levantado ou cultivado por aquela raça ; ela construiu o nosso país . Há trezentos anos que o africano tem sido o principal instrumento da ocupação e da manutenção do nosso território pelo europeu , e que os seus descendentes se misturam com o nosso povo . Onde ele não chegou ainda , o país apresenta o aspecto com que surpreendeu os seus primeiros descobridores . Tudo o que significa luta do homem com a natureza , conquista do solo para a habitação e cultura , estradas e edifícios , canaviais e cafezais , a casa do senhor e a senzala dos escravos , igrejas e escolas , alfândegas e correios , telégrafos e caminhos de ferro , academias e hospitais , tudo , absolutamente tudo que existe no pais , como resultado trabalho manual , como emprego de capital , como acumulação de riqueza , não passa de uma doação gratuita da raça que trabalha à que faz trabalhar . Por esse sacrifícios sem número , por esses sofrimentos , cuja terrível concatenação com o progresso lento do país faz da história do Brasil um dos mais tristes episódios do povoamento da América , a raça negra fundou , para outros , uma pátria que ela pode , com muito mais direito , chamar sua . Suprima-se mentalmente essa raça e o seu trabalho , e o Brasil não será , na sua maior parte , senão um território deserto , quando muito um segundo Paraguai , guarani e jesuítico . Nessas condições é tempo de renunciarmos ao usufruto dos últimos representantes dessa raça infeliz . Vasconcelos , ao dizer que nossa civilização viera da costa d’África , pôs patente , sem querer , o crime do nosso país escravizando os próprios que o civilizaram . Já vimos com que importante contingente essa raça concorreu para a formação do nosso povo . A escravidão moderna repousa sobre uma base diversa da escravidão antiga : a cor preta . Ninguém pensa em reduzir homens brancos ao cativeiro : para este ficaram reservados tão somente os negros . Nós não somos um povo exclusivamente branco , e não devemos portanto admitir essa maldição pela cor ; pelo contrário , devemos tudo fazer por esquecê-la . A escravidão , por felicidade nossa , não azedou nunca a alma do escravo contra o senhor -falando coletivamente -nem criou entre as duas raças o ódio recíproco que existe naturalmente entre opressores e oprimidos . Por esse motivo , o contato entre elas sempre foi isento de asperezas , fora da escravidão , e o homem de cor achou todas as avenidas abertas diante de si . Os debates da última legislatura , e o modo liberal pelo qual o Senado assentiu à elegibilidade dos libertos , isto é , ao apagamento do último vestígio de desigualdade da condição anterior , mostram que a cor no Brasil não é , como nos Estados Unidos , um preconceito social contra cuja obstinação pouco pode , o talento e o mérito de quem incorre nele . Essa boa inteligência em que vivem os elementos , de origem diferente , da nossa nacionalidade é um interesse público de primeira ordem para nós . Ouvi contar que , estando Antônio Carlos a ponto de expirar , um indivíduo se apresentava na casa onde finava o grande orador , instando por vê-lo . Havia ordem de não admitir pessoas estranhas no quarto do moribundo , e o amigo encarregado de executá-las teve que recusar ao visitante esse favor -que ele implorava com água nos olhos -de contemplar antes da morte o último dos Andradas . Por fim , notando a insistência desesperada do desconhecido , perguntou-lhe o amigo que estava de guarda : “Mas por que o senhor quer tanto ver o sr. Antônio Carlos?” “Por que quero vê-lo?” , respondeu ele numa explosão de dor , “Não vê a minha cor ! Pois se não fosse os Andradas , que éramos nós no Brasil ? Foram eles que nos deram esta pátria!” Sim , foram eles que deram uma pátria aos homens de cor livres , mas essa pátria , é preciso que nós a estendamos , por nossa vez , aos que não o são . Só assim poder-se-á dizer que o Brasil é uma nação demasiado altiva para consentir que sejam escravos brasileiros de nascimento , e generosa bastante para não consentir que o sejam africanos , só por pertencerem uns e outros à raça que fez do Brasil o que ele é. IV . CARÁTER DO MOVIMENTO ABOLICIONISTA Não é por ação direta e pessoal sobre o espírito do escravo que lhe podemos fazer algum bem . É com os livres que devemos pleitear a causa daquele . A lei eterna obriga-nos a tomar a parte do oprimido , e essa lei torna-se muito mais obrigatória desde que nós lhe proibimos levantar o braço em defesa própria . W. Channing Estas palavras de Channing mostram , ao mesmo tempo , a natureza e as dificuldades de uma campanha abolicionista , onde quer que seja travada . É uma luta que tem , como teve sempre em toda a parte , dois grandes embaraços : o primeiro , o estarem as pessoas que queremos salvar nas mãos dos adversários , como reféns ; o segundo , o se acharem os senhores , praticamente , à mercê dos escravos . Por isso também os abolicionistas , que querem conciliar todas as classes , e não indispor umas contra as outras ; que não pedem a emancipação no interesse tão somente do escravo , mas do próprio senhor , e da sociedade toda ; não podem querer instilar no coração do oprimido um ódio que ele não sente , e muito menos fazer apelo a paixões que não servem para fermento de uma causa , que não se resume na reabilitação da raça negra , mas que é equivalente , como vimos à reconstituição completa do país . A propaganda abolicionista , com efeito , não se dirige aos escravos . Seria uma covardia , inepta e criminosa , e , além disso um suicídio político para o partido abolicionista , incitar à insurreição , ou ao crime , homens sem defesa , e que a lei de Lynch , ou a justiça pública , imediatamente haveria de esmagar . Covardia , porque seria expor outros a perigos que o provocador não correria com eles ; inépcia , porque todos os fatos dessa natureza dariam como único resultado para o escravo a agravação do seu cativeiro ; crime , porque seria fazer os inocentes sofrerem pelos culpados. além da cumplicidade que cabe ao que induz outrem a cometer um crime ; suicídio político , porque a nação inteira -vendo uma classe , e essa a mais influente e poderosa do Estado , exposta à vindita bárbara e selvagem de uma população mantida até hoje ao nível dos animais e cujas paixões , quebrado o freio do medo , não conheceriam limites no modo de satisfazer-se -pensaria que a necessidade urgente era salvar a sociedade a todo o custo por um exemplo tremendo , e este seria o sinal de morte do abolicionismo de Wilbeforce , Lamartine , e Garrison , que é o nosso , e do começo do abolicionismo de Catilina ou de Espártaco , ou de John Brown . A escravidão não há de ser suprimida no Brasil por uma guerra servil , muito menos por insurreições ou atentados locais . Não deve sê-lo , tampouco , por uma guerra civil , como o foi nos Estados Unidos . Ela poderia desaparecer , talvez , depois de uma revolução , como aconteceu na França , sendo essa revolução obra exclusiva da população livre ; mas tal possibilidade não entra nos cálculos de nenhum abolicionista . Não é , igualmente , provável que semelhante reforma seja feita por um decreto majestático da Coroa , como o foi na Rússia , nem por um ato de inteira iniciativa do governo central , como foi , nos Estados Unidos , a proclamação de Lincoln . A emancipação há de ser feita , entre nós , por uma lei que tenha os requisitos , externos e internos , de todas as outras . É assim , no Parlamento e não em fazendas ou quilombos do interior , nem nas ruas e praças das cidades , que se há de ganhar , ou perder , a causa da liberdade . Em semelhante luta , a violência , o crime , o desencadeamento de ódios acalentados , só pode ser prejudicial ao lado que tem por si o direito , a justiça , a procuração dos oprimidos e os votos da humanidade toda . A escravidão é um estado violento de compressão da natureza humana no qual não pode deixar e haver , de vez em quando , uma forte explosão . Não temos estatísticas dos crimes agrários , mas pode-se dizer que a escravidão continuamente expõe o senhor ou os seus agentes , e tenta o escravo , à prática de crimes de maior ou menor gravidade . Entretanto , o número de escravos que saem do cativeiro pelo suicídio deve aproximar-se do número dos que se vingam do destino da sua raça na pessoa que mais os atormenta , de ordinário , o feitor . A vida , do berço ao túmulo , literalmente , debaixo do chicote é uma constante provocação dirigida ao animal humano , e à qual cada um de nós preferiria , mil vezes , a morte . Quem pode , assim , condenar o suicídio do escravo como covardia ou deserção ? O abolicionismo , exatamente porque a criminalidade entre os escravos resulta da perpetuidade da sua condição , concorre para diminuí-la , dando uma esperança à vítima . Um membro do nosso Parlamento , o sr. Ferreira Viana , lavrou na sessão passada a sua presença condenatória da propaganda abolicionista , dizendo que era perverso quem fazia nascer no coração do infeliz uma esperança que não podia ser realizada . Essa frase condena por perverso todos os que têm levantado no coração dos oprimidos , durante a vida da humanidade esperanças irrealizáveis . Reveja bem o ilustre orador a lista dos que assim proscreve e nela há de achar os fundadores de todas as religiões -e , se essa classe não lhe parece respeitável , os vultos do catolicismo - , os mártires de todas as idéias , todas as minorias esmagadas , os vencidos das grandes causas . Para ele , pregador leigo da religião católica , perverso não é quem oprime , viola o direito , prostitui o Evangelho , ultraja a pátria , diminui a humanidade : mas sim o que diz ao oprimido , nesse caso o escravo : Não desanimes , o teu cativeiro não há de ser perpétuo , o direito há de vencer a força , a natureza humana há de reagir em teu favor , nos próprios que a mutilam em ti ; a pátria há de alargar as suas fronteiras morais até de abranger Este , sim , é perverso , chamasse ele , em vez de André Rebouças , Joaquim Serra , Ferreira de Meneses , Luís Gama , ou outro qualquer nome de abolicionista brasileiro , Granville Sharpe , Buxton , Whittier , ou Longfellow . Quando mesmo essa esperança nos parecesse irrealizável , não seria perversidade fazer penetrar no cárcere do escravo , onde reina noite perpétua , um raio de luz que o ajudasse a ser bom e a viver . Mas a esperança não nos parece irrealizável , graças a Deus , e nós não a afagamos só pelo escravo , afagamo-la por nós mesmos também , porque o mesmo dia que der a liberdade àquele -e esse somente -há de dar-nos uma dignidade , que hoje não o é -a de cidadão brasileiro . Como se pode , de boa fé , alegar que é socialmente perigoso esse sentimentos que nos faz reclamar da adoção das famílias mais do que plebéias , para quais a lei achou que bastava o contubernium ; expatriar-nos moralmente , quer estejamos fora , quer dentro do país , porque traçamos as fronteiras da nacionalidade além da lei escrita , de forma a compreender esse povo que não é nem estrangeiro nem nacional e , perante o Direito das gentes , não tem pátria ? Que crime seria perante um tribunal do qual Jesus Cristo e São Francisco de Assis fossem os juizes , esse de confundirmos as nossas aspirações com as de quantos , tendo nascido brasileiros , não fazem parte da comunhão , mas pertencem a ela , como qualquer outra propriedade , e estão inscritos , não nos alistamentos eleitorais , mas na matrícula das coisas sobre as quais o Estado cobra impostos ? Os escravos , em geral , não sabem ler , não precisam , porém , soletrar a palavra liberdade para sentir a dureza da sua condição . A consciência neles pode estar adormecida , o coração resignado , a esperança morta : eles podem beijar com reconhecimento os ferros que lhes apertam os pulsos ; exaltar-se , na sua triste e tocante degradação , com a posição , a fortuna , o luxo do seu senhor ; recusar a alforria que este lhes ofereça , para não terem que se separar da casa onde foram crias ; chamar-se , quando libertos , pelo nome de seus patronos ; esquecer-se de si mesmos como o asceta , para viverem na adoração do deus que criaram , prontos a sacrificar-lhe tudo . Que prova isso senão que a escravidão , em certos casos isolados e domésticos , consegue criar um tipo heróico de abnegação e desinteresse , e esse não o senhor , mas o escravo ? Pois bem , como pode o abolicionismo que , em toda a sua vasta parte inconsciente , não é uma renovação social , mas uma explosão de simpatia e de interesse pela sorte do escravo , azedar a alma deste , quando trezentos anos de escravidão não o conseguiram ? Por que há de a esperança provocar tragédias como o desespero não teve que registrar ? Por que hoje , que a sua causa está afeta ao tribunal da consciência pública , por advogados que se identificaram com ela e , para a defenderem como ela o exige , praticamente trocaram as roupas do cidadão pelas do hilota , hão de compreender essa defesa , fazendo o que nunca fizeram quando não achavam em todo o país senão espectadores indiferentes ao seu suplício ? Isso , por certo , não é natural , e , se tal porventura acontecesse , a explicação verdadeira seria : não que esses fatos foram o resultado da disseminação das idéias abolicionistas pelo país ; mas sim que , fechados nos latifúndios , os escravos nem tinham consciência de que a sua sorte estava preocupando a nação toda , de que o seu cativeiro tocara por fim o coração do povo , e havia para eles uma esperança ainda que remota , de liberdade . Quanto mais crescer a obra do abolicionismo , mas se dissiparão os receios de uma guerra servil , de insurreições e atentados . A propaganda abolicionista é dirigida contra uma instituição e não contra pessoas . Não atacamos os proprietários como indivíduos , atacamos o domínio que exercem e o estado de atraso em que a instituição que representam mantém o país todo . As seguintes palavras do Manifesto da sociedade brasileira contra a escravidão expressam todo o pensamento abolicionista : O futuro dos escravos depende , em grande parte , dos seus senhores ; a nossa propaganda não pode , por conseqüência , tender a criar entre senhores e escravos senão sentimentos de benevolência e solidariedade . Os que , por motivo dela , sujeitarem os seus escravos a tratos piore , são homens que têm em si mesmos a possibilidade de serem bárbaros e não têm a de serem justos Nesse caso , devo eu acrescentar , não se teria provado a perversidade da propaganda , mas só a impotência da lei para proteger os escravos , e os extremos desconhecidos de crueldade a que a escravidão pode chegar. como todo o poder que não é limitado por nenhum outro e não sabe conter a si próprio . Em outras palavras , ter-se-ia justificado o abolicionismo no modo mais completo possível . A não ser essa contingência , cuja responsabilidade não poderia em caso algum caber- nos , a campanha abolicionista só há de concorrer , pelos benefícios que espalhar entre os escravos , para impedir e diminuir os crimes de que a escravidão sempre foi causa , e que tanto avultaram -quando não existia ainda partido abolicionista e as portas do Brasil estavam abertas ao tráfico de africanos -que motivaram a lei de segurança de 10 de junho de 1835 . Não é aos escravos que falamos , é aos livres : em relação àqueles fizemos nossa divisa das palavras de sir Walter Scott : “Não acordeis o escravo que dorme , ele sonha talvez que é livre.” V. “A CAUSA JÁ ESTÁ VENCIDA” Trinta anos de escravidão com as suas degradações , os seus castigos corporais , as suas vendas de homens , mulheres e crianças , como animais domésticos e coisas , impostos a um milhão e meio de criaturas humanas , é um prazo demasiado longo para que os amigos da humanidade o aceitem resignados . Victor Schoelcher “A causa que vós , abolicionistas , advogais” , dizem-nos todos os dias , não só os que nos insultam , mas também os que simpatizam conosco , “é uma causa vencida , há muito tempo , na consciência pública.” Tanto quanto esta proposição tem alcance prático , significa isto : “O país já decidiu , podeis estar descansados , os escravos serão todos postos em liberdade ; não há , portanto , necessidade alguma de um partido abolicionista para promover os interesses daqueles enjeitados que a nação toda perfilhou” . Mas , quem diz isso tem um único fim -desarmar os defensores dos escravos para que o preço desses não diminua pela incerteza da longa posse que a lei atual promete ao senhor , e conseguir que a escravidão desapareça naturalmente , graças à mortalidade progressiva numa população que não pode aumentar . É claro que , para quem fala assim , os ingênuos são homens livres , não enchem anualmente os claros da escravatura , pelo que não é preciso que alguém tome a si a proteção dessas centenas de milhares de pessoas que são escravos somente até os vinte e um anos de idade , isto é , apenas escravos provisórios . O repugnante espetáculo de uma massa de futuros cidadãos crescendo nas senzalas , sujeitos ao mesmo sistema de trabalho , à mesma educação moral , ao mesmo tratamento que os escravos , não preocupa os nossos adversários . Eles não acrescentam à massa dos escravos a massa dos ingênuos , quando inventariam os créditos a longo prazo da escravidão , nem quando lhe arrolam os bens existentes : mas para nós a sorte dos ingênuos é um dos dados , como a dos escravos , de um só problema . Será , entretanto , exato que esteja vencida no espírito público a idéia abolicionista ? Neste momento não indagamos os fundamentos que há para se afirmar , como nós afirmamos , que a maioria do país está conosco sem o poder manifestar . Queremos tão somente saber se a causa do escravo está ganha , ou pelo menos tão segura quanto à decisão final , que possa correr à revelia ; se podemos cruzar os braços , coma certeza de ver esse milhão e meio de entes humanos emergir pouco a pouco do cativeiro e tomar lugar ao nosso lado . Qual é a esperança de liberdade fundada sobre fatos -não se trata da que provém da fé na Providência -que o escravo pode alimentar neste momento da nossa história ? Cada homem livre que se imagine naquela posição e responda a esta pergunta . Se fosse escravo de um bom senhor , e fosse um bom escravo -ideal que nenhum homem livre poderia inteiramente realizar e que exige uma educação à parte - , teria sempre esperança de alforria . Mas os bons senhores muitas vezes são pobres e vêem-se obrigados a vender o escravo ao mau senhor . Além disso eles têm filhos , de quem não querem diminuir a legítima . Por outro lado , se há proprietários que forram grandes números de escravos , outros há que nunca assinam uma carta de liberdade . Admitindo-se que o número de alforrias vá aumentando progressivamente -o que já é um resultado incontestável do abolicionismo , que tem formado em pouco tempo uma opinião pública interessada , vigilante , pronta a galardoar e levar em contas tais atos de consciência -ainda assim quantos escravos , proporcionalmente à massa total , são libertados e quantos morrem à cada ano ? A alforria como doação é uma esperança que todo escravo pode ter , mas que relativamente é a sorte de muito poucos . Nessa loteria quase todos os bilhetes saem brancos ; a probabilidade é vaga demais para servir de base sólida a qualquer cálculo de vida e de futuro . A generalidade dos nossos escravos morrem no cativeiro ; os libertos sempre foram exceções . Ponha-se de lado essa esperança de que o senhor lhe dê a liberdade , esperança que não constitui um direito ; que porta há na lei para o escravo sair do cativeiro ? A lei de 28 de setembro de 1871 abriu-lhe , mas não lhe facilitou , dois caminhos : o do resgate forçado pelo pecúlio , e o do sorteio anual . O primeiro , infelizmente , pelo aparelho imperfeito e desfigurado por atenções particulares que exercita essa importante função na lei Rio Branco , está em uso nas cidades , não nas fazendas : serve para os escravos urbanos , não para os rurais . Assim mesmo essa aberta daria saída a grande proporção de escravos , se a escravidão não houvesse atrofiado entre nós o espírito de iniciativa , e a confiança em contratos de trabalho . Basta esta prova : que um escravo não acha um capital suficiente para libertar-se mediante a locação de seus serviços , para mostrar o que é a escravidão como sistema social e econômico . ( 1 ) Quanto ao fundo de emancipação do Estado , sujeito , como ponderou no Senado o barão de Cotejipe , a manipulações dos senhores interessados , ver-se-á mais longe a insignificante porcentagem que o sorteio abate todos os anos no rol dos escravos . Fora dessas esperanças , fugitivas todas , mas que o abolicionismo há de converter na maior parte dos casos em realidade , que resta aos escravos ? Absolutamente nada . Desapareça o abolicionismo , que é a vigilância , a simpatia , o interesse da opinião pela sorte desses infelizes ; fiquem eles entregues ao destino que a lei lhes traçou , e ao poder do senhor tal qual é , e a morte continuará a ser , como é hoje , a maior das probabilidades , e a única certeza , que eles tem de sair um dia do cativeiro . Isso quanto à duração deste : quanto à sua natureza , é hoje o que foi sempre . Nas mãos de um bom senhor , o escravo pode ter uma vida feliz , como a do animal bem tratado e predileto ; nas mãos de um mau senhor , ou de uma má senhora ( a crueldade das mulheres é muitas vezes mais requintada e persistente do que a dos homens ) não há como escrever a vida de um desses infelizes . Se houvesse um inquérito no qual todos os escravos pudessem depor livremente , à parte os indiferentes à desgraça alheia , os cínicos e os traficantes , todos os brasileiros haviam de horrorizar-se ao ver o fundo de barbárie que existe no nosso país debaixo da camada superficial de civilização , onde quer que essa camada esteja sobreposta à propriedade do homem pelo homem . Na escravidão não só quod non prohibitum licitum est , como também praticamente nada é proibido . Se cada escravo narrasse a sua vida desde a infância -as suas relações e família , a sua educação de espírito e coração , as cenas que presenciou , os castigos que sofreu , o tratamento que teve , a retribuição que deram ao seu trabalho de tantos anos para aumentar a fortuna e o bem estar de estranhos - , que seria A cabana do pai Tomás , de Mrs . Beecher Stowe , ou a Vida , de Frederick Douglas , ao lado de algumas narrações que nós teríamos de escutar ? Dir-se-á que a escravidão dá lugar a abusos , como todas as outras instituições , e com abusos não se argumenta . Mas esses abusos fazem parte das defesas e exigências da instituição e o fato de serem necessários à sua existência basta para condenar o regime . O senhor que tem pelos seus escravos sentimentos de família é uma exceção , como é o senhor que lhes tem ódio e os tortura . O geral dos senhores trata de tirar do escravo todo o usufruto possível , explora a escravidão sem atender particularmente a natureza moral da propriedade servil . Mas , exceção ou regra , basta ser uma realidade , bastaria ser uma hipótese , o mau senhor , para que a lei que permite a qualquer indivíduo -nacional ou estrangeiro , ingênuo ou liberto e mesmo escravo , inocente ou criminoso , caritativo ou brutal -exercer sobre outros , melhores talvez do que ele , um poder que ela nunca definiu nem limitou , seja a negação absoluta de todo o senso moral . Diariamente lemos anúncios de escravos fugidos denunciados à sede de dinheiro dos capitães-do-mato com detalhes que não ofendem o pudor humano da sociedade que os lê ; nas nossas cidades há casas de comissões abertas , mercados e verdadeiros lupanares , sem que a polícia tenha olhos para essa mácula asquerosa ; ainda está recente na memória pública a oposição corajosa de um delegado de polícia da cidade do Rio ao tráfico de escravas para a prostituição ; os africanos transportados de Angola e Moçambique depois da lei de 7 de novembro de 1831 estão sempre no cativeiro ; as praças judiciais de escravos continuam a substituir os antigos leilões públicos ; em suma , a carne humana ainda tem preço . À vista desses fatos , quem ousa dizer que os escravos não precisam de defensores , como se o cativeiro em que eles vivem fosse condicional e não perpétuo , e a escravidão uma coisa obsoleta ou , pelo menos , cujas piores feições pertencessem já à história ? Quem sabe ao certo quantos milhares mais de escravos morrerão no cativeiro ? Quando será proibida a compra e venda de homens , mulheres e crianças ? Quando não terá mais o Estado que levantar impostos sobre essa espécie de propriedade ? Ninguém . O que todos sabem é que o senhor julga ainda perpétuo o seu direito sobre o escravo e , como o colocava à sombra do paládio constitucional -o artigo 179 -coloca-se hoje sob a proteção da lei de 28 de setembro . O escravo ainda é uma propriedade como qualquer outra , da qual o senhor dispõe como de um cavalo ou de um móvel . Nas cidades , em contato com as diversas influências civilizadoras , ele escapa de alguma forma àquela condição ; mas no campo , isolado do mundo , longe da proteção do Estado , sem ser conhecido de nenhum dos agentes deste , tendo apenas o seu nome de batismo matriculado , quando o tem , no livro da coletoria local , podendo ser fechado num calabouço durante meses -nenhum autoridade visita esses cárceres privados -ou ser açoitado todos os dias pela menor falta , ou sem falta alguma ; à mercê do temperamento e do caráter do senhor , que lhe dá de esmola a roupa e alimentação que quer , sujeito a ser dado em penhor , a ser hipotecado , a ser vendido , o escravo brasileiro literalmente falando só tem de seu uma coisa -a morte . Nem a esperança , nem a dor , nem as lágrimas o são . Por isso não há paralelo algum para esse ente infeliz , que não é uma abstração nem uma criação da fantasia dos que se compadecem dele , mas que existe em milhares e centenas de milhares de casos , cujas histórias podiam ser contadas cada uma com piores detalhes . Ninguém compete em sofrimento com esse órfão do destino , esse enjeitado da humanidade , que antes de nascer estremece sob o chicote vibrado nas costas da mãe , que não tem senão os restos do leite que esta , ocupada em amamentar outras crianças , pode salvar para o seu próprio filho , que cresce no meio da abjeção da sua classe , corrompido , desmoralizado , embrutecido pela vida da senzala , que aprende a não levantar os olhos para o senhor , a não reclamar a mínima parte do seu próprio trabalho , impedido de ter uma afeição , uma preferência , um sentimento que possa manifestar sem receio , condenado a não possuir a si mesmo inteiramente uma hora só na vida e que por fim morre sem um agradecimento daqueles para quem trabalhou tanto , deixando no mesmo cativeiro , na mesma condição , cuja eterna agonia ele conhece , a mulher , os filhos , os amigos , se os teve ! Comparado à história de tantos milhares de famílias escravas , o infortúnio imerecido dos outros homens torna-se uma incógnita secundária do grande problema dos destinos humanos . Só eles com efeito sentem uma dor ao lado da qual a de tantos proletários -de não ter nada e ninguém no mundo que se possa chamar de seu -é até suave : a dor de ser de outrem. “Somente o escravo é infeliz” é uma frase que poderia ser escrita com verdade no livro das consolações humanas . Ao lado da tragédia da esperança e do desespero que são fluxo e o refluxo diário da sua alma -e essa esperança e esse desespero o ser livre - , todas as outras vidas que correm pelo leito da liberdade , quaisquer que sejam os embaraços e as quedas que encontrem , são relativamente privilegiadas . Somente o escravo , de todos os homens -ele , pela falta de consciência livre , o extremo oposto na escala humana do Prometeu de Shelley -tem como esse o destino de “sofrer desgraças que a esperança julga serem infinitas e de perdoar ofensas mais negras que a morte ou a noite” . Entretanto , não é menos certo que de alguma forma se pode dizer : “A vossa causa , isto é a dos escravos , que fizestes vossa , está moralmente ganha” . Sim , está ganha , mas perante a opinião pública , dispersa , apática , intangível , e não perante o parlamento e o governo , órgãos concretos da opinião ; perante a religião , não perante a Igreja , nem no sentido de comunhão dos fiéis , nem no de sacerdócio constituído ; perante a ciência , não perante os corpos científicos , os professores , os homens que representam a ciência ; perante a justiça e o direito , não perante a lei que é a sua expressão , nem perante os magistrados , administradores da lei ; perante a mocidade irresponsável , protegida por “benefício macedoniano” político , que não reconhece as dívidas de opinião que ela contrai , não para a mocidade do outro lado da emancipação civil ; perante os partidos , não perante os ministros , os deputados , os senadores , os presidentes de província , os candidatos todos à direção desses partidos , nem perante os eleitores que formam a plebe daquela aristocracia ; perante a Europa , mas não perante os europeus estabelecidos no país , que , em grande proporção , ou possuem escravos ou não crêem num Brasil sem escravos e temem pelos seus interesses ; perante a popularidade , não perante o povo ; perante o imperador como particular , não perante o chefe do Estado ; perante os brasileiros em geral , não perante os brasileiros individualmente ; isto é , resumindo-me , perante jurisdições virtuais , abstrações políticas , forças que ainda não estão no seio do possível , simpatias generosas e impotentes , não perante o único tribunal que pode executar a sentença da liberdade da raça negra , isto é , a nação brasileira constituída . A vitória abolicionista será fato consumado no coração e na simpatia da grande maioria do país ; mas enquanto essa vitória não se traduzir pela liberdade , não afiançada por palavras , mas lavrada em lei , não provada por sofistas mercenários , mas sentida pelo próprio escravo , semelhante triunfo sem resultados práticos , sem a reparação esperada pelas vítimas da escravidão , não passará de um choque na consciência humana em um organismos paralisado -que já consegue agitar-se , mas ainda não caminhar . Notas : 1-Esse fato mostra também como a escravidão é a usura da pior espécie , a usura de Shylock exigindo cada onça de carne hipotecada no seu título de dívida . Com efeito , desde que o escravo pode , em qualquer tempo que tenha o seu preço em dinheiro , depositá-lo e requerer a sua liberdade , cada escravo representa uma dívida para com o senhor , que ele não pode pagar e à qual serve de penhor . É assim um escravo a dívida . Aqui entra a usura do modo mais extraordinário e que reclamaria o ferro em brasa de um Shakespeare para ser punida como merece . O escravo de um ano , quando passou a lei ( 1871 ) , podia ser resgatado pela mãe por um preço insignificante ; como ela , porém , não tinha esse dinheiro , a cria , não foi libertada e é hoje um moleque ( o triste vocabulário da escravidão usado em nossa época , e que é a vergonha da nossa língua , há de reduzir de muito no futuro as pretensões liberais da atual sociedade brasileira ) , de treze anos , valendo muito mais ; em pouco tempo será um preto de dobrado valor . Quer isso dizer que a dívida do escravo para com o senhor quadruplicou e mais ainda , porque ele não teve meios de pagá-la quanto era menino . Tomemos um escravo moço , forte , e prendado ( na escravidão quanto mais vale física , intelectual e moralmente o homem , mais difícil é resgatar-se , por ser maior o seu preço . O interesse do escravo é assim ser estúpido , estropiado , indolente e incapaz ) . Esse escravo tinha vinte e um anos em 1871 e valia 1500$ . Não representava capital algum empregado porque era filho de uma escrava , também cria da casa . Suponhamos , porém , que representasse esse mesmo capital e que fora comprado naquele ano . Ele era assim uma letra de 1500$ resgatável pelo devedor à vista , porquanto lhe bastava depositar essa quantia para ser forro judicialmente . Em 1871 , porém , esse homem não tinha pecúlio algum , nem achou quem lhe emprestasse . Durante os doze anos seguintes viu-se na mesma situação pecuniária . O aluguel , no caso de estar alugado , o serviço não remunerado no caso de servir em casa , não lhe deixavam sobra alguma para o começo de um pecúlio . Nesses doze anos o salário desse homem nunca foi menor de 30$00 por mês ( servindo em casa , poupava igual despesa ao senhor ) o que dá um total de 4:320$000 , desprezando-se os juros . Deduzida desta quantia o preço original do escravo , restam 2:820$000 que ele pagou ao senhor por não ter podido pagar-lhe a dívida de 1:500$000 em 1871 , além de amortizar toda a dívida sem nenhum proveito para si . Se em 1871 alguém lhe houvesse emprestado aquela soma a juros de doze por cento ao ano para a sua liberdade , ele a teria pago integralmente , dando uma larga margem para doenças e vestuário , em 1880 , e estaria hoje desembaraçado . Como não achou , porém , esse banqueiro , continua a pagar sempre juros de mais e vinte por cento sobre um capital que não diminui nunca . Feito o cálculo sobre o capital todo empregado em escravos e o juro desse capital representado pelos salários pagos ou devidos ter-se-á idéia do que é a usura da escravidão . É preciso não esquecer também que grande parte dos escravos é propriedade gratuita , isto é , doação das mães escravas ao seus senhores . A lei de 28 de setembro reduziu a escravidão a uma dívida pignoratícia : os altos juros cobrados sobre essa caução , que é o próprio devedor , fazem dessa especulação o mais vantajoso de todos os empregos de capital . Esse mesmo estado que não se importa com essa onzena levantada sobre a carne humana e extorquida à ponta de açoite , esteve muito tempo preocupado em conseguir sobre a sua fiança para os proprietários territoriais , dinheiro a sete por cento ao ano garantido pela hipoteca desses mesmos escravos . VI . ILUSÕES ATÉ A INDEPENDÊNCIA Generosos cidadãos do Brasil , que amais a vossa pátria , sabei que sem a abolição total do infame tráfico da escravatura africana , e sem a emancipação sucessiva dos atuais cativos , nunca o Brasil firmará sua independência nacional e segurará e defenderá a sua liberal Constituição . José Bonifácio ( 1825 ) Os abolicionistas , animando os escravos a confiarem no progresso da moralidade social , não lhes incutem uma esperança positiva , definida , a prazo certo , de cujo naufrágio possa resultar o desespero que se receia ; mas quando o governo , ou quem os escravos supõem ser o governo , afiança ao mundo e ao país que emancipação é questão de forma e oportunidade , essa perspectiva de liberdade , que lhes passa diante dos olhos , tem para eles outra realidade e certeza , e nesse caso a desilusão pode ter conseqüências temerosas . A animação dos abolicionistas é para o escravo como o desejo , o sonho dourado da sua pobre mãe , recordação indelével de infância dos que foram criados no cativeiro ; é como as palavras que lhe murmuram ao ouvido os seus companheiros mais resignados , para dar-lhe coragem . A promessa dos poderes públicos , porém , é coisa muito diversa : entre as suas crenças está a de que palavra de rei não volta atrás , a confiança na honra dos “brancos” e na seriedade dos que tudo podem , e por isso semelhante promessa vinda de tão alto é para ele como a promessa de alforria que lhe faça o senhor e desde a qual , por mais longo que seja o prazo , ele se considera um homem livre . O que as vítimas da escravidão ignoram é que semelhantes compromissos tomados por esses personagens são formulados de modo a nunca serem exigíveis , e que não são tomados senão porque é preciso , ao mesmo tempo , manter o escravo em cativeiro para não alienar o senhor , e representá-lo como a ponto de ficar livre para encobrir a vergonha do país . A palavra de rei podia valer no regime absoluto -não valia sempre como adiante se verá - , mas no constitucional é a máscara antiga em que os atores se substituíam no proscênio . A “honra dos brancos” é a superstição de uma raça atrasada no seu desenvolvimento mental , que adora a cor pela força que esta ostenta e lhe empresta virtudes que ela por si só não tem . Que importa que essas promessas , letras sacadas sobre outra geração , sejam protestadas , perante o Deus em que acreditam , por tantas escravos no momento de morrer ? Quem lhes ouve esse protesto ? Os que ficam continuam a esperar indefinidamente , e o mundo a acreditar que a escravidão está acabando no Brasil , sem refletir que isso se dá porque os escravos estão morrendo . É difícil reproduzir todas as declarações feitas por agentes dos poderes públicos que a emancipação dos escravos no Brasil estava próxima , resolvida em princípio , só dependente para ser realizada de uma ocasião favorável . Algumas dessas declarações , entretanto , ainda estão vivas na memória de todos e bastam para documentar a queixa que fazemos . A primeira promessa solene de que a escravidão , a qual se tornou e é ainda um estado perpétuo , seria um estado provisório , encontra-se na legislação portuguesa do século passado . Por honra de Portugal , o mais eminente dos seus jurisconsultos não admitiu que o direito romano na sua parte mais bárbara e atrasada , dominica potestas , pudesse ser ressuscitado por um comércio torpe , como parte integrante do direito pátrio , depois de um tão grande intervalo de tempo como o que separa a escravidão antiga da escravidão dos negros . A sua frase : “servi nigri in Brasilia , et quaesitis aliis dominationibus tolerantur : sed quo jure et titulo me penitus ignorare fateor ( Escravos negros são tolerados no Brasil e outros domínios , mas por que direito e com que título , confesso ignorá-lo completamente. ) , é a repulsa do traficante pelo jurisconsulto e a demolição legal do edifício inteiro levantado pela pirataria dos antigos assentos . É o vexame da confissão de Melo Freire que dá um vislumbre da dignidade do alvará de 6 de junho de 1755 em que se contém a primeira das promessas solenes feitas à raça negra . Aquele alvará , estatuindo sobre a liberdade dos índios do Brasil , fez esta exceção significativa : “Desta geral disposição excetuo somente os oriundos de pretas escravas , os quais serão conservados nos domínios dos seus atuais senhores , enquanto eu não der outra providência sobre esta matéria . A providência assim expressamente prometida nunca foi dada . Não podia , porém , deixar de repercutir no ultramar português outro alvará com força de lei relativo aos escravos de raça negra do reino . Esse documento é um libelo formidável e que se justifica por si só , mas também reverte com toda a força sobre o rei que denuncia por essa forma a escravidão e a tolera nos seus domínios da América e da África . Essa distinção na sorte dos escravos nas colônias e no Reino e ilhas vizinhas é a mesma que entre a sorte e a importância das colônias e a do Reino . Para o Brasil , a escravidão era ainda muito boa , para Portugal , porém , era a desonra . A área desse imenso Império posta em relação com o pudor e a vergonha nacional era muito limitada , de fato não se estendia além do Reino e não o abrangia todo . Mas apesar disso o efeito daquela impugnação enérgica à imoralidade e aos abusos da escravidão não podia ser recebido pelos senhores e pelos escravos no Brasil senão como o prenúncio da mesma providência para o ultramar . Depois veio o período da agitação pela Independência . Nessa fermentação geral dos espíritos , os escravos enxergavam uma perspectiva mais favorável de liberdade . Todos eles desejavam instintivamente a Independência . A sua própria cor os fazia aderir com todas as forças ao Brasil como pátria . Havia nele para a raça negra um futuro ; nenhum em Portugal . A sociedade colonial era por sua natureza uma casa aberta para todos os lados onde tudo era entrada ; a sociedade da mãe pátria era aristocrática , exclusiva , e de todo fechada à cor preta . Daí a conspiração perpétua dos descendentes de escravos pela formação de uma pátria que fosse também sua . Esse elemento poderoso de desagregação foi o fator anônimo da Independência . As relações ente os cativos , ou libertos , e os homens de cor , entre estes e os representantes conhecidos do movimento , formam a cadeia de esperanças e simpatias pela qual o pensamento político dos últimos infiltrou-se até as camadas sociais constituídas primeiros . Aliados de coração dos brasileiros , os escravos esperaram e saudaram a Independência como o primeiro passo para a sua alforria , como uma promessa tácita de liberdade que não tardaria a ser cumprida . Uma prova que no espírito não só desses infelizes como também no dos senhores , no dos inimigos da Independência , a idéia estava associada com a de emancipação , é o documento dirigido ao povo de Pernambuco , depois da Revolução e 1817 , pelo governo provisório . Esta proclamação , notável por mais de um título , não é tão conhecida quanto o patriotismo brasileiro tem interesse em que o seja , e por isso a transcrevo em seguida . Ela é hoje um monumento político elevado em 1817 a uma província que representa na história do Brasil o primeiro papel , pela sua iniciativa , seu heroísmo , seu amor à liberdade e seu espírito cavalheiroso , mas em cuja face a escravidão imprimiu a mesma nódoa que em todas as outras : Patriotas pernambucanos ! A suspeita tem se insinuado nos proprietários rurais : eles crêem que a benéfica tendência da presente liberal revolução tem por fim a emancipação indistinta dos homens de cor e escravos . O governo lhes perdoa uma suspeita que o honra . Nutrido em sentimentos generosos não pode jamais acreditar que os homens , por mais ou menos tostados degenerassem do original tipo de igualdade ; mas está igualmente convencido de que a base de toda sociedade regular é a inviolabilidade de qualquer espécie de propriedade . Impelido destas duas forças opostas , deseja uma emancipação que não permita mais lavrar entre eles o cancro da escravidão ; mas a deseja lenta , regular e legal . O governo não engana ninguém ; o coração se lhe sangra ao ver tão longínqua uma época tão interessante , mas não a quer prepóstera . Patriotas : vossas propriedades , ainda as mais opugnantes ao ideal da justiça serão sagradas ; o governo porá meios de diminuir o mal , não o fará cessar pela força . Crede na palavra do governo , ela é inviolável , ela é santa . Essas palavras são as mais nobres que até hoje foram ditas por um governo brasileiro em todo o decurso da nossa história . Nem a transação que nelas parece haver com o direito de propriedade do senhor sobre o escravo desfigura-lhe a nobreza . Está-se vendo que essa “propriedade” não tem legitimidade alguma perante os autores da proclamação , que esse fato os envergonha e humilha . Os revolucionários de Pernambuco compreenderam e sentiram a incoerência de um movimento nacional republicano que se estreava reconhecendo a propriedade do homem sobre o homem , e não há dúvida que essa contradição deslustrou para eles a independência que proclamaram . Essa revolução que no dizer dos seus adeptos “mais pareceu festejo de paz que tumulto de guerra” , essa alvorada do patriotismo brasileiro que tem a data de 6 de março de 1817 , foi o único de todos os nossos movimentos nacionais em que os homens que representavam o país coraram de pejo , ou melhor , choraram de dor , ao ver que a escravidão dividia a nação em duas castas , das quais uma , apesar de partilhar a alegria e o entusiasmo de outra , não teria a mínima parte nos despojos da vitória . Que significa , porém , aquele documento em que a necessidade de aliciar proprietários rurais não impediu o governo de dizer que desejava a emancipação , lenta , regular e legal , que o coração se lhes sangrava , que a propriedade escrava era a mais opugnante ao ideal de justiça e que ele poria meios de diminuir o mal ? Significa que os mártires da Independência se viram colocados entre a escravidão e o cadafalso ; temendo que a união dos “proprietários rurais” com as forças portuguesas afogasse em sangue esse primeiro sonho realizado de um Brasil independente , se o fim da colônia se lhes afigurasse como o fim da escravidão . Isso dava-se no Norte . Que no Sul a causa da Independência esteve intimamente associada com a da emancipação , prova-a a atitude da Constituinte e de José Bonifácio . Aquela em um dos artigos do seu projeto de Constituição inscreveu o dever da assembléia de criar estabelecimentos para a “emancipação lenta dos negros e sua educação religiosa e industrial” . A Constituição do Império não contém semelhante artigo . Os autores desta última entenderam não dever nodoar o foral da emancipação política do país , aludindo à existência da escravidão , no presente . A palavra libertos do artigo pelo qual esse são declarados cidadãos brasileiros e do artigo 94 , felizmente revogado , que os declarava inelegíveis para deputados , podia referir-se a uma ordem anterior à Constituição e destruída por esta . No mais os estatutos da nossa nacionalidade não fazem referência à escravidão . Essa única pedra , posta em qualquer dos recantos daquele edifício , teria a virtude de convertê-lo com sua fachada monumental do artigo 179 num todo monstruoso . Por isso os organizadores da Constituição não quiseram deturpar a sua obra descobrindo-lhes os alicerces . José Bonifácio , porém , o chefe desses Andradas -Antônio Carlos tinha estado muito perto do cadafalso no movimento de Pernambuco -em quem os homens de cor , os libertos , os escravos mesmos , todos os humildes da população que sonhavam a Independência tinham posto a sua confiança , redigira para ser votado pela Constituinte um projeto de lei sobre os escravos . Esse projeto para o abolicionismo atual é insuficiente , apesar de que muitas das suas providências seriam ainda hoje um progresso humanitário em nossa lei ; mas se houvesse sido adotado naquela época , e sobretudo se o “patriarca da Independência” houvesse podido insuflar nos nossos estadistas desde então o espírito largo e generoso de liberdade e justiça que o animava , a escravidão teria por certo desaparecido do Brasil há mais de meio século . Artigos como estes , por exemplo -os quais seriam repelidos pela atual legislatura com indignação - , expressam sentimentos que , se houvesse impulsado e dirigido séria e continuamente os poderes públicos , teriam feito mais do que nenhuma lei para moralizar a sociedade brasileira . Artigo 5. Todo escravo , ou alguém por ele , que oferecer ao senhor o valor por que foi vendido , ou por que for avaliado , será imediatamente forro. — Artigo 6. Mas se o escravo ou alguém por ele , não puder pagar todo o peço por inteiro , logo que apresentar a sexta parte dele , será o senhor obrigado a recebê-la , e lhe dará um dia livre na semana , e assim à proporção mais dias quando for recebendo as outras sextas partes até o valor total. — Artigo 10 . Todos os homens de cor forros , que não tiverem ofício ou modo certo de vida , receberão do Estado uma pequena sesmaria de terra para cultivarem , e receberão , outrossim , dele os socorros necessários para se estabelecerem , cujo valor irão pagando com o andar do tempo. — Artigo 16 . Antes da idade de doze anos não deverão os escravos ser empregados em trabalhos insalubres e demasiados ; e o Conselho [ o Conselho Superior Conservador dos Escravos , proposto no mesmo projeto ] vigiará sobre a execução deste artigo para o bem do Estado e dos mesmos senhores. — Artigo 17 . Igualmente os conselhos conservadores determinarão em cada província , segundo a natureza dos trabalhos , as horas de trabalho , e o sustento e o vestuário dos escravos. — Artigo 31 . Para vigiar na estrita execução da lei e para se promover por todos os modos possíveis o bom tratamento. morigeração e emancipação sucessiva dos escravos , haverá na capital de cada província um Conselho Superior Conservador dos Escravos . E assim diversos outros artigos sobre penas corporais , serviços das escravas no tempo , e logo depois da gravidez , casamentos e instrução moral dos escravos , mercês públicas aos senhores que dessem alforria a famílias , posse de escravos por eclesiásticos . Não há na lei de 28 de setembro nada nesse sentido que revele cuidados e desvelos pela natureza humana no escravo : o legislador neste caso cumpriu apenas um dever , sem amor , quase sem simpatia ; naquele , em falta da liberdade imediata que lhe pesava não poder decretar , ele mostrou pelas vítimas da injustiça social o mais entranhado interesse , carinho mesmo , que não podia deixar de ir-lhes direto ao coração . É entretanto no magnífico , e -lido hoje à luz da experiência dos últimos sessenta anos -melancólico apelo dirigido aos brasileiros por José Bonifácio do seu exílio na França ( 3 ) que se pode achar a concepção do estadista de que o Brasil com a escravidão não era uma pátria digna de homens livres : Sem a emancipação dos atuais cativos nunca o Brasil firmará sua independência nacional e segurará e defenderá a sua liberal constituição . Sem liberdade individual não pode haver civilização , nem sólida riqueza ; não pode haver moralidade e justiça , e sem estas filhas do céu , não há nem pode haver brio , força e poder entre as nações . Essa defesa ardente , essa promoção espontânea e apaixonada dos direitos dos escravos pelo mais ilustre de todos os brasileiros , teve origem nos extremos do seu patriotismo , no desejo de completar a sua grande obra , porém não foi de certo estranha a convicção de que a Independência , com o cativeiro indefinido , isto é , perpétuo , dos escravos , era um golpe cruel na esperança de que estavam possuídos todos eles , nos anos que precederam e nos que seguiram aquele acontecimento , instintivamente , só por serem testemunhas do entusiasmo da época , e por terem respirado o mesmo ar que dilatava todos os corações . A independência não foi uma promessa formal , escrita , obrigatória , feita pelos brasileiros aos escravos ; não podia porém deixar de ser , e foi , e assim o entenderam os mártires pernambucanos e os Andradas , uma promessa resultante da afinidade nacional , da cumplicidade revolucionária , e da aliança tácita que reunia em torno da mesma bandeira todos os que sonhavam e queriam o Brasil independente por pátria . Notas 1 . “Escravos negros são tolerados no Brasil e outros domínios ; mas por que direito e com que título , confesso ignorá-lo completamente . 2. Estes são os termos do alvará : “Eu el-rei faço saber aos que este alvará com força de lei virem , que depois de ter obviado pelo outro alvará de 19 de novembro de 1761 [ o qual declarou livres os escravos introduzidos em Portugal depois de certa época ] aos grandes inconvenientes que a estes reinos se seguiam de perpetuar neles a escravidão dos homens pretos , tive certas informações de que em todo o reino do Algarve , e em algumas províncias de Portugal , existem ainda pessoas tão faltas dos sentimentos de humanidade e religião , que guardando nas suas casas escravas , umas mais brancas do que eles , com nomes de -pretas e negras -para , pela repreensível propagação delas , perpetuarem os cativeiros por um abominável comércio de pecados e de usurpações das liberdades dos miseráveis nascidos daqueles sucessivos e lucrosos concubinatos ; debaixo do pretexto de que os ventres das mães escravas não podem produzir filhos livres conforme o direito civil . E não permitindo nem ainda o mesmo direito civil , de que se tem feito um tão grande abuso , que aos descendentes de escravos em que não há mais culpa que a da sua infeliz condição de cativos , se atenda à infâmia do cativeiro , além do termo que as leis determinam contra os que descendem dos mais abomináveis réus dos atrocíssimos crimes de lesa-majestade divina e humana . E considerando as grandes indecências que as ditas escravidões inferem aos meus vassalos , as confusões e os ódios que entre eles causam , e os prejuízos que resultam ao Estado de ter tantos vassalos lesos , baldados e inúteis quanto são aqueles miseráveis que a sua infeliz condição faz incapazes para os ofícios públicos , para o comércio , para a agricultura e para os tratos e contratos de todas espécies . Sou servido obviar a todos os sobreditos absurdos , ordenando , como por este ordeno : Quanto ao pretérito , que todos aqueles escravos ou escravas , ou sejam nascidos dos sobreditos concubinatos , ou ainda de legítimos matrimônios , cujas mães e avós são ou houverem sido escravas , fiquem no cativeiro em que se acham durante a sua vida somente ; que porém aqueles cujo cativeiro vier das bisavós fiquem livres e desembargados , posto que as mães e as avós tenham vivido em cativeiro : que , quanto ao futuro , todos os que nascerem , do dia da publicação dessa lei em diante , nasçam por benefício dela inteiramente livres , posto que as mães e as avós hajam sido escravas ; e que todos os sobreditos , por efeito desta minha paternal e pia providência libertados , fiquem hábeis para todos os ofícios , honras e dignidades sem a nota distintiva de -libertos -que a superstição dos romanos estabeleceu nos seus costumes , e que a união cristã e a sociedade civil faz hoje intolerável no meu reino , como o tem sido em todos os outros da Europa” A data do alvará é de 16 de janeiro de 1773 . Nenhum brasileiro pode ler esse notável documento publicado há mais de um século , sobretudo as frases impressas em itálico , sem reconhecer com pesar e humilhação : I -Que se esse alvará fosse estendido ao Brasil a escravidão teria acabado no começo do século , antes da sua Independência . II -Que apesar de ser lei no século passado , e anterior à Revolução Francesa , semelhante alvará é mais generoso , compreensivo e liberal do que a nossa lei de 28 de setembro : ( a ) porque liberta inteiramente desde a sua data os nascituros , e esta os liberta depois de vinte e um anos de idade ; ( b ) porque declara livres e desembargados os bisnetos de escravas , e a lei de 28 de setembro não levou em conta aos escravos sequer as gerações do cativeiro ; ( c ) porque isentou os escravos que declarou livre da nota distintiva de libertos “ superstição dos romanos que a união cristão e a sociedade civil” fazia já nesse tempo ( “faz hoje” ) “intolerável no reino” , ao passo que a nossa lei de 1871 não se lembrou de apagar tal nódoa , e sujeitou os libertos de qualquer dos seus parágrafos por cinco anos à inspeção do governo e à obrigação de exibir contrato de serviço sob pena de trabalhar nos estabelecimentos públicos . O visconde do Rio Branco disse mesmo no Conselho de Estado , antes de ler esse alvará , cujas palavras qualificou de memoráveis , que a lei portuguesa “estendeu esse favor ( o de declará-los livres e ingênuos ) aos infantes que fossem libertados no ato de batismo , e aos libertos que se achassem em certa classe” , e acrescentou -“o que não se poderia fazer entre nós sem ferir a Constituição do Império” . A ser assim , isso mostra somente a diferença entre a compreensão das exigências da união cristã ( a Constituição foi feita em nome da Santíssima Trindade ) e da sociedade civil que tinha o imperador constitucional em 1824 e que tinha o rei absoluto em 1773 . III -Que apesar de ser a escravidão no Brasil resultado exclusivo , além do tráfico , das mesmas causas apontadas no alvará , “das usurpações das liberdades de miseráveis nascidos de sucessivos e lucrosos concubinatos” da repreensível propagação das escravas , de pretextos tirados do direito civil , “de que se tem feito um tão grande abuso” ; e apesar de ser infinitamente maior o número de vassalos ( os escravos nem mesmo são hoje assim chamados , isto os faria subir na escala social ) ou , seguindo a evolução daquela palavra , de súditos do chefe do Estado “lesos , baldados e inúteis” , tornados pela “sua infeliz condição incapazes para os tratos e contratos de todas as espécies” ; ainda assim essas duras verdades não são mais ditas à escravidão do alto do trono. “A infâmia do cativeiro” continua a recair não sobre o que o inflige podendo não o infligir , mas sobre o que o sofre , sem poder evitá-lo . Esse alvará antiquado e que deverá ser obsoleto parece representar um período de moralidade pública , religiosa , social e política , muito mais adiantado do que o período , que é o atual , representado pela matrícula geral dos escravos . 3. Até que ponto as idéias conhecidas de José Bonifácio sobre a escravidão concorreram para fechar ao estadista que planejou e realizou a Independência a carreira política em seu próprio país , é um ponto que merece ser estudado . Talvez quem empreender esse estudo , venha a descobrir que a escravidão não teve pequena parte nesse ostracismo , como também provavelmente foi ela que entregou os nacionalistas pernambucanos ao cadafalso . Em todo o caso nas seguintes palavras escritas por Antônio Carlos ver-se-á mais um efeito político do regime que , assentando sobre ela , só pode ser o do servilismo e da ingratidão. “Tal foi José Bonifácio , viveu e morreu pobre ; não recebeu da sua Nação distinção alguma ; no Senado que a lei criara para o mérito e a virtude , e onde tem achado assento até o vício , a crápula , a inépcia , a intriga e a traição ( não esquecendo o tráfico ) não houve nunca um lugar para o criador do Império”. “Talvez por isso” , acrescenta Antônio Carlos , “mais sobressairá seu nome , como os de Bruto e Cássio mais lembrado eram por não aparecerem suas estátuas nas pombas fúnebres das famílias a que pertenciam” . Esboço biográfico e necrológico do conselheiro José Bonifácio de Andrada e Silva. p. 16 VII -ANTES DA LEI DE 1871 Por cinco anos choveu sobre as almas dos míseros cativos , como o maná sobre os israelitas no deserto , a esperança da liberdade bafejada do trono . Cristiano Ottoni As promessas de liberdade do segundo e extenso período desde a Independência do Brasil até a lei Rio Branco datam de poucos anos , relativamente a certa parte da população escrava , e no fim do Primeiro Reinado , relativamente à outra . Os direitos desta última -que vem a ser os africanos importados depois de 1831 e os seus descendentes -são discutidos mais longe . Por ora basta-nos dizer que esses direitos não se fundam sobre promessas mais ou menos contestáveis , mas sobre um tratado internacional e em lei positiva e expressa . O simples fato de achar-se pelo menos metade da população escrava do Brasil escravizada com postergação manifesta da lei e desprezo das penas que ela fulminou , dispensar-nos-ia de levar por diante este argumento sobre os compromissos públicos tomados para com os escravos . Quando a própria lei , como se verá exposto com toda a minudência , não basta para garantir , à metade , pelo menos , dos indivíduos escravizados , a liberdade que decretou para eles ; quando um artigo tão claro como este : “Todos os escravos que entraram no território ou portos do Brasil , vindos de fora , ficam livres” ( 1 ) nunca foi executado , e a referenda de Diogo Antônio Feijó nunca foi honrada nem pelos ministros da Regência nem pelos do Segundo Reinado : que valor obrigatório podem ter movimentos nacionais de caráter diverso , atos na aparência alheios à sorte dos escravos , declarações oficiais limitadas ao efeito que deviam produzir ? Em outras palavras , de que servem tais apelos à consciência , à lealdade , ao sentimento de justiça da nação , quando metade dos escravos estão ilegalmente em cativeiro ? Para que apresentar ao Estado a pagamento uma dívida de honra , da qual ele nunca teve consciência ou de todo se esqueceu , quando ele próprio ousadamente repudiou , alegando coação do estrangeiro , essa escritura pública solene lavrada pela assembléia geral , e rubricada pela Regência Trina ? Útil ou inútil , o protesto dos escravos deve entretanto ser feito em cada uma das suas partes conforme a natureza das obrigações contraídas para com eles . Numa proporção enorme essa obrigação do Estado é para eles uma lei , e uma lei feita em desempenho de um tratado internacional . Por isso mais tarde veremos de que modo e em que termos esse direito dos escravos foi reivindicado perante o governo brasileiro pela diplomacia inglesa . Há infinitamente mais humilhação para nós nesse evidente denegação de justiça por parte daquele. do que no apresamento de navios negreiros em nossos portos por ordem desta . O nosso argumento , feita essa ressalva importante -que é toda a questão , por assim dizer refere- se por enquanto aos escravos que nem por si nem por suas mães têm direito à liberdade fundados numa lei expressa . É escusado dizer-se que estes são todos -exceto raros africanos ainda em cativeiro importados no Primeiro Reinado -brasileiros de nascimento . Os fatos em que estes podem haver fundado uma esperança , e que certamente obrigam a honra do país , datam de pouco antes da lei de 28 de setembro . Esses compromissos nacionais com relação aos escravos existentes são principalmente os seguintes : a alforria de escravos para a guerra do Paraguai ; a Fala do Trono de 1867 , e a correspondência entre os abolicionistas europeus e o governo imperial ; a ação pessoal do conde D’Eu no Paraguai como general em chefe do Exército ; a conexão da emancipação anunciada com o fim da guerra ; a elaboração do projeto de emancipação no Conselho de Estado ; a agitação do Partido Liberal consecutivamente à organização do ministério Itaboraí , a queda desse ministério e a subida do gabinete São Vicente ; a oposição à proposta Rio Branco ; os vaticínios da dissidência ; a guerra organizada contra o governo e o imperador pela lavoura do Sul ; a própria lei de 28 de setembro de 1871 , interpretada pelos que a defenderam e a sustentaram , e as perspectivas de futuro abertas durante a discussão . Sem entrar nos detalhes de cada um desses pontos históricos , é possível apontar de modo que não admita nenhuma dúvida de boa fé a relação entre todos eles e a sorte dos escravos . O efeito do decreto de 6 de novembro de 1866 que concedeu gratuitamente liberdade aos escravos da nação que pudessem servir ao Exército , e estendeu o mesmo benefício sendo eles casados às suas mulheres , foi um desses efeitos que se não podem limitar ao pequeno círculo onde diretamente se exercem . Além disso , nas condições difíceis em que o Brasil se achava então , quando a onda dos voluntários espontâneos estava sendo a custo suprida pelo recrutamento , odioso à população , porque era sorrateiro , vexatório , político , e sujeito a empenhos , é certo que o governo pensou em armar , resgatando-os , grande número de escravos . ( 2 ) Os títulos de nobreza concedidos aos senhores que forneciam escravos para o Exército mostram o interesse que tinha o Estado em achar soldados entre os escravos . Essa cooperação dos escravos com o Exército era o enobrecimento legal e social daquela classe . Nenhum povo , a menos que haja perdido o sentimento da própria dignidade , pode intencionalmente rebaixar os que estão encarregados de defendê-lo , os que fazem profissão de manter a integridade , a independência e a honra nacional . Por isso não era o Exército que o governo humilhava indo buscar soldados nas fileiras ínfimas dos escravos ; eram os escravos todos que ele elevava . Entre o senhor que ele fazia titular , e o escravo que fazia soldado , a maior honra era para este . A significação de tais fatos não podia ser outra para a massa dos escravos brasileiros senão que o Estado , por sua própria dignidade , procuraria no futuro fazer cidadãos os companheiros daqueles que tinham ido morrer pela pátria no mesmo dia em que tiveram uma . A influência , na imaginação dessa classe , de semelhantes atos dos poderes públicos , aos quais ela atribui , na sua ignorância supersticiosa , mais coerência , memória , respeito próprio e sentimento de justiça de que eles com efeito têm , devia ter sido muito grande . Desde esse dia pelo menos o governo deu aos escravos uma classe social por aliada : o Exército . ( 3 ) A Fala do Trono de 22 de maio de 1867 foi para a emancipação como um raio , caindo de um céu sem nuvens.(4 ) Esse oráculo sibilino em que o engenhoso eufemismo elemento servil amortecia o efeito da referência do chefe de Estado à escravidão e aos escravos -a instituição podia existir no país , mas o nome não devia ser pronunciado do alto do trono em pleno Parlamento -foi como a explosão de uma cratera . Aquele documento prende-se intimamente a dois outros que representam importante papel em nossa história : a mensagem da junta de emancipação em França ao imperador e a resposta do ministro da Justiça em nome deste e do governo brasileiro . A segunda dessas peças humanitárias foi assinada pelo conselheiro Martim Francisco e a primeira pelos seguintes abolicionistas franceses : o duque de Broglie , Guizot , A. Cochin , Andaluz , Borsier , príncipe de Broglie , Gaumont , Léon Lavedan , Henri Martin , conde de Montalemberg , Henri Moreaum Edouard de Pressensém Wallon , Eugène Yung . Nessa mensagem diziam esses homens , a maior parte deles conhecido do mundo inteiro : “Vossa Majestade é poderoso no seu Império ; uma vontade de Vossa Majestade pode produzir a liberdade de dois milhões de homens” . Não era assim a emancipação das gerações futuras que eles reclamavam em nome da humanidade e da justiça ; era a emancipação dos próprios escravos existentes , esses e não outros . Na resposta do ministro não há uma só reserva quanto ao modo de entender a abolição da escravatura ; o imperador agradece o alto apreço em que é tido por homens tão notáveis , e não insinua a mínima divergência de vistas com eles . A resposta deve ser explicada de acordo coma pergunta ; o que se promete com o que foi pedido . É só assim que as palavras finais do ministro da Justiça terão o seu verdadeiro relevo : A emancipação dos escravos , conseqüência necessária da abolição do tráfico , é somente uma questão de forma e oportunidade . Quando as penosas circunstâncias em que se acha o país o consentirem , o governo brasileiro considerará como objeto de primeira importância a realização do que o espírito do cristianismo desde há muito reclama do mundo civilizado . ( 5 ) Aí está um compromisso claro e terminante , tomado solenemente perante a Europa em 1867 a favor de dois milhões de homens , os quais estão ainda -os que existem dentre eles esperando que o Estado descubra a forma e encontre a oportunidade de realizar o que o espírito do cristianismo desde há muito reclama do mundo civilizado , e que este já realizou com exceção apenas do Brasil . A iniciativa tomada contra a escravidão no Paraguai pelo conde d’Eu , marido da princesa imperial , como general em chefe do nosso Exército , foi outro compromisso aceito à face do mundo . Como poderia este acreditar que o ato do general brasileiro exigindo do vencido a abolição da escravatura , não envolvia para o vencedor a obrigação moral de fazer outro tanto no seu próprio território ? Esse exército , cuja coragem e perseverança habilitou o príncipe que o comandava a impor ao inimigo o seu desejo humanitário , como uma ordem que foi logo obedecida , era composto em parte de homens que tinham passado pelo cativeiro . Talvez o conde d’Eu não tenha se lembrado disso ao reclamar a emancipação dos escravos na República , nem que os havia em número incomparavelmente maior no Império ; mas o mundo não podia esquecer um e outro fato , ao ter conhecimento daquela nobre exigência e do modo como foi satisfeita . “Se vós lhe concederdes ( aos escravos ) a liberdade que eles pedem” , escrevia o príncipe ao governo provisório do Paraguai em Assunção , “tereis rompido solenemente com uma instituição que foi infelizmente legada a muitos povos da livre América por séculos de despotismo e de deplorável ignorância” . A resposta a esse apelo foi um decreto em 2 de outubro de 1869 , cujo artigo 1ºdizia : “Fica desde hoje abolida totalmente a escravidão no território da República” . O compromisso nacional de fazer tudo o que estivesse ao alcance do Império para imitar o procedimento do Paraguai foi tão claramente tomado por aquele episódio final da campanha , como se houvesse sido exarado no próprio Tratado de Paz . Essa dívida de honra só pode ser negada , admitindo-se o princípio de que é legítimo e honesto para uma nação derribar no território inimigo , por ela ocupado e à sua completa mercê , com o pretexto de humanidade do cristianismo , uma instituição da qual está firmemente resolvida a tirar dentro das suas fronteiras todo o lucro possível até a extinção das últimas vítimas . Semelhante noção , porém , reduziria a guerra à pirataria , o comandante de um exército a um chefe de salteadores , e é de todo inaceitável para os que julgam , na frase de John Brigth. “ a lei moral tão obrigatória para as nações como o é para os indivíduos” . Quanto à esperança proveniente da agitação antes e depois da campanha parlamentar que deu em resultado a lei de 1871 , e às promessas depois de feitas , baste-nos dizer em geral , por ora , que a oposição levantada contra aquele ato devia ter espelhado entre os escravos a crença de que o fim do seu cativeiro estava próximo . Os acessos de furor de muitos proprietários ; a linguagem de descrédito usada contra a monarquia nas fazendas , cujas paredes também têm ouvidos ; a representação do imperador , cujo nome é para os escravos sinônimo de força social e até de providência , como sendo o protetor de sua causa ; e por fim o naufrágio total da campanha contra o governo ; cada uma das diferentes emoções daquela época agitada parecia calculada para infundir no barro do escravo o espírito do homem e insuflar-lhe a liberdade . Desde o dia em que a Fala do trono do gabinete Zacarias inesperadamente , sem que nada o anunciasse , suscitou a formidável questão do elemento servil , até o dia em que passou no Senado , no meio de aclamações populares e ficando o recinto coberto de flores , a lei Rio Branco , houve um período de ansiedade , incômoda para a lavoura ; e para os escravos , pela razão contrária , cheia de esperança . A subida do visconde de Itaboraí em 1868 , depois dos compromissos tomados naquela Fala e na célebre carta aos abolicionistas europeus , significava : ou que o imperador ligava então , por causa da guerra , maior importância ao estado do Tesouro que é a reforma servil , ou que em política , na experiência de Dom Pedro II , a linha reta não era o caminho mais curto de um ponto a outro . Como se sabe também , aquele ministro caiu sobretudo pela atitude assumida nesta mesma questão pelos seus adversários , e pelos amigos que o queriam ver por terra . A chamada do visconde de São Vicente para substituí-lo foi sinal que a reforma da emancipação , que ficará para sempre associada entre outros com o nome daquele estadista , ia de fato ser tentada ; infelizmente o presidente do Conselho organizou um ministério dividido entre si , e que por isso teve que ceder o seu lugar a uma combinação mais homogênea para o fim que a nação e a Coroa tinham em vista . Foi esse o ministério Rio Branco . Durante todo esse tempo de retrocesso e hesitação , o Partido Liberal , que inscrevera no seu programa em 1869 “a emancipação dos escravos” , agitou por todos os modos o país , no Senado , na imprensa , em conferências públicas. “Adiar indefinidamente a questão” , dizia no Senado aos conservadores naquele ano o senador Nabuco , presidente do Centro liberal , “não é possível que nisto consente o Partido Liberal , que desenganado de que nada fareis há de agitar a questão” . E em 1870 , com mais força , insistia aquele estadista : Senhores , este negócio é muito grave ; é a questão mais importante da sociedade brasileira , e é imprudência abandoná-la ao azar . Quereis saber as conseqüências ? Hei de dizê-lo com toda a sinceridade , com toda a força das minhas convicções : o pouco serve hoje , e o mundo amanhã não basta . As coisas políticas têm por principal condição a oportunidade . As reformas por poucas que sejam valem muito na ocasião , não satisfazem depois , ainda que sejam amplas . Não quereis os meios graduais ; pois bem , haveis de ter os meios simultâneos ; não quereis as conseqüências de uma medida regulada por vós , pausadamente , haveis de ter a incerteza da imprevidência ; não quereis ter os inconvenientes econômicos por que passaram as Antilhas inglesas e francesas , correis o risco de ter os horrores de São Domingos . Como podia a agitação de um dos grandes partidos nacionais , havia pouco ainda no poder , em favor dos escravos , deixar de inspirar-lhes a confiança de que a sua liberdade , talvez próxima , talvez distante , era em todo caso certa ? O grito de combate que repercutia no país não era “a emancipação dos nascituros” , nem há senão figuradamente emancipação de indivíduos não existentes ; mas sim “a emancipação dos escravos” . Os direitos alegados , os argumentos produzidos , eram todos aplicáveis às gerações atuais . Semelhante terremoto não podia restringir o seu tremendo abalo à área marcada , desmoronava o solo não edificado sem fender a parte contígua . O impulso não era dado aos interesses de partido , mas à consciência humana , e quando de uma revolução se quer fazer uma reforma , é preciso pelo menos que esta tenha o leito bastante largo para deixar passar a torrente . Tudo o que se disse durante o período da incerteza , quando a oposição tratava de arrancar ao Partido Conservador a reforma que este lhe sonegava ( 6 ) constitui outras tantas promessas feitas solenemente aos escravos . Na agitação não se teve o cuidado de dizer a estes que a medida não era a seu favor , mas somente em favor de seus filhos ; pelo contrário , falava-se das gerações atuais e das gerações futuras conjuntamente , e na bandeira levantada do Norte ao Sul não havia artigos de leis inscritos , havia apenas o sinal do combate em uma palavra , emancipação . Agora vejamos as promessas que se podiam legitimamente deduzir dessa mesma lei de 28 de setembro de 1871 , que foi , e não podia deixar de ser , uma tremenda decepção para os escravos , os quais ouviam antes dizer que o imperador queria a emancipação e que a emancipação ia ser feita . Considerado a princípio como uma espoliação pela aristocracia territorial , aquele ato legislativo que não lhe restringiu de modo algum os direitos adquiridos , tornou-se com o tempo o seu melhor baluarte . Mas não é o que se diz hoje , que tem valor para nós ; é o que se dizia antes da lei . Para medir-lhe o alcance é preciso atendermos ao que pensavam então , não os que a fizeram , mas os que a combateram . Nesse caso , a previdência , curioso resultado , da cegueira moral , esteve do lado destes ; foram eles que mediram verdadeiramente as conseqüências reais da lei , que lhe apontaram as incoerências e os absurdos , e que vaticinaram que essa não podia ser , e não havia de ser , a solução de tão grande problema . Notas 1. Art . 1ºda lei de 7 de novembro de 1831 2. Sobre a questão se o governo devia forrar escravos de particulares para servirem no Paraguai como soldados , foi este no Conselho de Estado em novembro de 1866 o parecer do senador Nabuco : “Este meio seria odioso se os escravos fossem tais depois de soldados , se eles continuassem escravos como os oito mil escravos que Roma depois da batalha de Canas comprou e armou . Mas não é assim , os escravos comprados são libertos e por conseqüência cidadãos antes de serem soldados ; são cidadãos-soldados . É a Constituição do Império que faz o liberto cidadão , e se não há desonra em que ele concorde com o seu voto para constituir os poderes políticos , porque haverá em ser ele soldado , em defender a pátria que o libertou e à qual ele pertence ? Assim ao mesmo tempo e pelo mesmo ato se faz um grande serviço à emancipação , que é a causa da humanidade e outro grande serviço à guerra , que é a causa nacional ... .. Se empregamos os escravos na causa da nossa Independência , por que não os empregaremos nesta guerra?” 3. “As medidas a que o governo recorreu ultimamente , impelido pelas necessidades da guerra , libertando escravos da nação e da Coroa , e premiando os cidadãos que ofereciam libertos para o exército , não só deve ter estimulado os espíritos mais sôfregos por essa reforma , como também derramado essa esperança entre os escravos . Todos nós podemos dar testemunho de que estes efeitos se vão sentindo” . Palavras do conselheiro Paranhos no Conselho de Estado , Sessão de 2 de abril de 1867 . -Trabalhos sobre a extinção da escravatura no Brasil , p. 50 4. “O elemento servil no Império não pode deixar de merecer oportunamente a vossa consideração , provendo-se de modo que , respeitada a propriedade atual , e sem abalo profundo em nossa primeira indústria -a agricultura -sejam atendidos os altos interesses que se ligam à emancipação.” 5. Vide integra dos dois documentos . O Abolicionista , Rio de Janeiro , 1880 , número de novembro 6. Deu-se em 1870 um fato muito curioso . A comissão especial de que era relator o sr. Teixeira Júnior requereu , e a Câmara votou que se solicitasse com urgência do governo cópia dos projetos submetidos ao Conselho de Estado em 1867 e 1868 e dos pareceres dos membros do Conselho : a esse pedido responderam os ministros da Justiça . ( J.O . Nebias ) e do Império ( Paulino de Souza ) que não havia papéis alguns nas suas respectivas secretarias . No parecer disse a comissão : “Sob caráter confidencial e com recomendação reiterada da maior reserva foi mostrada à comissão por um dos dignos membros do gabinete uma cópia de quatro atas das sessões do Conselho de Estado e do último projeto ali examinado . Nestas condições , pois , a comissão não pode revelar nenhuma das opiniões exaradas nesses documentos.” Art . 7ºda lei de 15 de outubro de 1827 : “Os conselheiros de estado são responsáveis pelos conselhos que derem , etc.” Os grifos são do parecer . VIII -AS PROMESSAS DA ‘LEI DE EMANCIPAÇÃO’ “A grande injustiça da lei é não ter cuidado das gerações atuais.” J. A. Saraiva Não pretendo neste capítulo estudar a lei Rio Branco senão de um ponto de vista : o das esperanças razoáveis que pode deduzir do seu conjunto , e das condições em que foi votada , que atribua ao nosso Poder Legislativo firmeza de propósito , seriedade de motivos , pundonor nacional e espírito de eqüidade . Não se o julgando resoluto , refletido , patriótico e justo , não se pode derivar da lei esperança alguma , e deve-se mesmo temer que ela não seja pontualmente executada , como não foi a de 7 de novembro de 1831 , feita quando a nação estava ainda à mercê dos agentes do tráfico . A lei de 28 de setembro de 1871 , ( 1 ) seja dito incidentemente , foi um passo de gigante dado pelo país . Imperfeita , incompleta , impolítica , injusta , e até absurda , como nos parece hoje , essa lei foi nada menos que o bloqueio moral da escravidão . A sua única parte definitiva e final foi este princípio : “Ninguém mais nasce escravo” . Tudo o mais , ou foi necessariamente transitório , como a entrega desses mesmos ingênuos ao cativeiro até aos vinte e um anos ; ou incompleto , como o sistema de resgate forçado ; ou insignificante , como as classes de escravos libertados : ou absurdo , como o direito do senhor da escrava à indenização de uma apólice de 600$000 pela criança de oito anos que não deixou morrer ; ou injusto , como a separação do menor e da mãe , em caso de alienação desta . Isso quanto ao que se acha disposto na lei ; quanto ao que foi esquecido o índice de omissões não teria fim . Apesar de tudo , porém , o simples princípio fundamental em que ela se assenta basta para fazer dessa lei o primeiro ato de legislação humanitária da nossa história . Reduzida à expressão mais simples , a lei quer dizer a extinção da escravatura dentro de um prazo de meio século ; mas essa extinção não podia ser decretada para o futuro sem dar lugar à aspiração geral de vê-la decretada para o presente . Não são os escravos somente que não se contentam com a liberdade dos seus filhos e querem também ser livres ; somo nós todos que queremos ver o Brasil desembaraçado e purificado da escravidão , e não nos contentamos com a certeza de que as gerações futuras hão de ter esse privilégio . A lei de 28 de setembro , ao dizer aos escravos : “Os vossos filhos dora em diante nascerão livres , e chegando à idade da emancipação civil serão cidadãos” , esqueçamos por enquanto os serviços , disse implicitamente a todos os brasileiros : “Os vossos filhos , ou os vossos netos , hão de pertencer a um país regenerador.” Essa promessa dupla poderia parecer final aos escravos , não porém aos livres . O efeito dessa perspectiva de uma pátria respeitada e honesta para os que vierem depois de nós , não podia ser outro senão o de despertar em nós mesmos a ambição de pertencer-lhe . Quando um Estado qualquer aumenta para o futuro a honra e a dignidade dos seus nacionais , nada mais natural do que reclamarem contra esse adiamento os que se vêem na posse do título diminuído . Não é provável que os escravos tenham inveja da sorte dos seus filhos ; mas que outro sentimento nos pode causar , a nós cidadãos de um país de escravos , a certeza de que a geração futura há de possuir essa mesma pátria moralmente engrandecida -por ter a escravidão de menos ? É nesse sentimento de orgulho , ou melhor de pundonor nacional , inseparável do verdadeiro patriotismo , que se funda a primeira esperança de que a lei de 28 de setembro não seja a solução do problema individual de cada escravo e de cada brasileiro . As acusações levantadas contra o projeto , se não deviam prevalecer para fazê-lo cair porque as imperfeições , deficiências , absurdos , tudo o que se queira , da lei são infinitamente preferíveis à lógica da escravidão - , mostravam os pontos em que , pela opinião mesma dos seus adversários , a reforma , uma vez promulgada , precisaria ser moralizada , alargada e desenvolvida . A lei de 28 de setembro não deve ser tomada como uma transação entre o Estado e os proprietários de escravos ; mas como um ato de soberania nacional . Os proprietários tinham tanto direito de impor a sua vontade ao país quanto qualquer outra minoria dentro dele . A lei não é um tratado com a cláusula subentendida que não poderá ser alterado sem o acordo das partes contratantes . Pelo contrário , foi feita com a inteligência dos dois lados , seguramente com a previsão da parte dos proprietários , de que seria somente um passo . Os que a repeliram , dizia que ela eqüivalia à abolição imediata ; ( 2 ) dos que a votaram , muitos qualificaram-na de deficiente e expressaram o desejo de vê-la completada por outras medidas , notavelmente pelo prazo . Quando , porém , o Poder Legislativo fosse unânime em dar à lei Rio Branco o alcance e a significação de uma solução definitiva da questão , aquela legislatura não tinha delegação especial para ligar as futuras Câmaras , nem o direito de fazer leis que não pudessem ser ampliadas ou revogadas por estas . Mais tarde veremos que profecias terríveis foram feitas então , que medidas excepcionais foram julgadas precisas . Outra pretensão singular é a de que esse ato legalizou todos os abusos que não proscreveu , anistiou todos os crimes que não puniu , revogou todas as leis que não mencionou . Pretende-se mesmo , que essa lei , que aboliu expressamente as antigas revogações de alforria , foi até revogar por sua vez a carta de liberdade que a lei de 7 de novembro de 1831 dera a todos os africanos importados depois dela . Não admira que essa hermenêutica em matéria de escravidão -matéria em que na dúvida , aí não há dúvida alguma , é o princípio da liberdade que prevalece -quando lemos ainda hoje editais para a venda judicial de ingênuos . ( 3 ) Essa interpretação , todavia -séria como é , por ser a nossa magistratura na sua generalidade cúmplice da escravidão , como o foi , por tanto tempo , do tráfico -aparta-se demasiado da opinião pública para por verdadeiramente em perigo o caráter da lei de 28 de setembro . Vejamos , deixando de parte a construção escravagista da lei , em que pontos , pelos próprios argumentos dos que a combateram , estava indicada desde o princípio a necessidade de reformá-la , e , pelos argumentos dos que a promoveram , a necessidade de alargá-la e de aumentar-lhe o alcance . Comecemos pelos últimos . Em geral pode-se dizer que a lei foi deficiente em omitir medidas propostas muito antes no Parlamento , como , por exemplo , o projeto Wanderlei ( de 1854 ) que proibia o tráfico interprovincial de escravos . A lei que libertou os nascituros podia bem ter localizado a escravidão nas províncias . Igualmente pontos capitais sustentados com toda a força no Conselho de Estado , como , por exemplo , a fixação do preço máximo para a alforria , a revogação da pena bárbara de açoites e da lei de 10 de junho de 1835 , a proibição de dividir a família escrava , incompletamente formulada na lei de 15 de setembro de 1869 , foram deixados de parte na proposta do governo e por isso o Código negro brasileiro , civil e penal , continua , depois da lei chamada de emancipação , a ser em geral tão bárbaro quanto antes . A direção principal entretanto , em que se propôs o alargamento da lei , foi a do prazo . Nessa matéria , Souza Franco teve a maior parte , e o prazo por mim proposto na Câmara dos Deputados em 1880 não foi senão a execução do plano delineado por aquele estadista na seguinte proposta que apresentou no Conselho de Estado em 1867 : Que a declaração do dia em que cessa a escravidão no Império deve ficar para o décimo ano da execução da lei supra sendo o artigo seguinte : — Art . 23 . No décimo ano da execução desta lei , o governo , tendo colhido todas as informações as apresentará à Assembléia Geral Legislativa , com a estatística dos libertados , em virtude de sua execução , e do número dos escravos então existentes no Império para que , sob proposta também sua , se fixe o prazo em que a escravidão cessará completamente . A disposição ( acrescentava ele em 1868 ) cuja falta é mais sensível ( no projeto em discussão no Conselho de Estado ) é a do prazo em que a escravidão cesse em todo o Império . O projeto , calando-se sobre esse ponto muito importante , parece ter tido por fim evitar reclamações de prazo muito breve , que assuste os proprietários de escravos , e também a melindrosa questão da indenização . Não satisfaria porém a opinião que exige compromisso expresso da extinção da escravidão . O prazo , por outro lado , era combatido no grupo liberal mesmo , por demasiado extenso . Pimenta Bueno , depois marquês de São Vicente , propusera o dia 31 de dezembro de 1899 para a abolição completa no Império com indenização . Foi esse o prazo discutido no Conselho de Estado , ( 5 ) onde foi julgado por uns muito longo para os escravos , e por outros afastado demais para ser marcado em 1867 . A extensão do prazo era com efeito absurda . Não concordoa com o artigo do projeto ( São Vicente ) -foi o voto do Conselheiro Nabuco -que marca como termo da escravidão o último dia do ano de 1899 . Se não podemos marcar um prazo mais breve , é melhor nada dizer : cada um calcule pela probabilidade dos fatos naturais dos nascimentos e óbitos , e pelas medidas do projeto , quando acabará a escravidão : a declaração de um quarto de século não é lisonjeira ao Brasil . No Senado , porém , na discussão da lei , foi apresentado um prazo mais curto -o de vinte anos -pelo senador Silveira da Mota . Esse prazo levava a escravidão até o ano de 1891 do qual ela vai se aproximando sem limitação alguma . Ainda esse prazo pareceu longo demais ao senador Nabuco , o qual disse no Senado : Eu não sou contrário à idéia do prazo , não como substitutiva da idéia do projeto , mas como complementar dela . O prazo dado à escravidão pela lei proposta era de cinqüenta ou sessenta anos , mas havia , além da liberdade pelo nascimento , as medidas da lei e esperança de que , uma vez votada essa , “a porfia dos partidos seria para que a emancipação gradual fosse a mais ampla e a mais breve possível” . ( 6 ) Por isso o prazo era um meio apenas de proteger os interesses das gerações existentes de escravos , de preencher de alguma forma a lacuna que faz a grande injustiça na lei , na frase do sr. Saraiva , que serve de epígrafe a este capítulo . A lei não cuidou das gerações atuais ; mas foi feita em nome dessas , arrancada pela compaixão e pelo interesse que a sua sorte inspirava dentro e fora do país , espalhando-se pelo mundo a notícia de que o Brasil havia emancipado seus escravos ; e por isso durante toda a discussão o sentimento predominante era de pesar , por se fazer tanto pelos que ainda não tinham nascido e tão pouco pelos que haviam passado a vida no cativeiro . Aqui entram os argumentos dos inimigos do projeto . A injustiça de libertar os nascituros , deixando entregues à sua sorte os escravos existentes , não podia escapar , nem escapou , aos amigos da lei , e foi-lhes lançada em rosto pelos contrários . O interesse destes pelos velhos escravos vergados ao peso dos anos não podia ser expresso de modo mais patético do que , por exemplo , pela lavoura de Piraí nas palavras que vou grifar : Fundada na mais manifesta injustiça relativa entre os escravos -diziam os agricultores daquele município - , a proposta concede o favor da liberdade aos que , pelo cego acaso , nasceram depois de tal dia , conservando entretanto na escravidão os indivíduos que por longos , proveitosos e relevantes serviços mais jus têm à liberdade . Esse era o grande , o formidável grito dos inimigos da proposta : “Libertais , diziam eles , as gerações futuras , e nada fazeis pelos que estão , há trinta , quarenta , cinqüenta anos , e mais , mergulhados na degradação do cativeiro” . A isso respondiam os partidários da reforma : “Não nos esquecemos das gerações atuais ; para elas há a liberdade gradual” , ou na frase do senador Nabuco : “Confiem os escravos na emancipação gradual” . O compromisso do país para com estes não podia ser mais solene . Dizia-se-lhes : Por ora decretamos a liberdade dos vossos filhos ainda não nascidos , mas a vossa não há de tardar : a lei estabeleceu meios , criou um fundo de emancipação que vos libertará a todos , providenciou para encontrardes nas sociedades de emancipação o capital preciso para a vossa alforria . Por outro lado , a lei foi antes denunciada como devendo ser o fim da escravidão . Já vimos o que se disse na Câmara . Em toda a parte se repetia que viria a abolição logo após ela . Os receios do marquês de Olinda de que o Estado fosse “posto em convulsão” , ( 7 ) não se verificaram ; mas esses receios provinham do conhecimento da lógica das coisas humanas que esta frase do visconde de Itaboraí revela : Nem é preciso terem os escravos muito atilamento para compreender que os mesmos direitos dos filhos devem ter os seus progenitores , nem se pode supor que vejam com indiferença esvaecerem-se-lhes as esperanças de liberdade , que têm afagado em seus corações Está aí claramente um ponto da lei de 28 de setembro no qual os seus adversários tinham razão em querer harmonizá-la com a justiça . O grito : “Deveis fazer pelas gerações atuais pelo menos tanto quanto baste ou seja preciso para que não se torne para elas uma decepção o que fizestes pelas gerações futuras” , partiu dos inimigos da proposta ; se esse grito nenhum valor moral tinha para impedir as Câmaras de votá-la , hoje que essa proposta é lei do Estado , os próprios que o levantaram estão obrigados a moralizar a lei . O sr. Cristiano Ottoni disse há dois anos da tribuna do Senado ao que combateram a reforma de 1871 : “O que o patriotismo aconselha é que nos coloquemos dentro da lei de 28 de setembro ; mas para estudar seus defeitos e lacunas , para corrigi-los e suprimi-los.” Ora esses defeitos e lacunas denunciados pela oposição eram principalmente o abandono da geração presente e a condição servil dos ingênuos até os vinte e um anos . O mais estrênuo dos adversários da lei reconheceu então que “a nação brasileira tinha assumido sérios compromissos perante as nações” , e que a promessa de libertação dos escravos por um fundo de amortização era uma dívida de honra. “Por cinco anos , disse ele , choveu sobre as almas dos míseros cativos , como o maná sobre os israelitas no deserto , a esperança da liberdade , bafejada do trono.” ( 8 ) Quanto aos ingênuos , por exemplo , com que aparência de lógica e de sentimento da dignidade cívica não denunciavam os adversários da lei a criação dessa classe de futuros cidadãos educados na escravidão e com todos os vícios dela . Ainda o mesmo sr. Cristiano Ottoni , num discurso no Clube da Lavoura e do Comércio , expressava-se assim a respeito dessa classe : E que cidadãos são esses ? Como vêm eles depois para a sociedade , tendo sido cativos de fato , não sabendo ler nem escrever , não tendo a mínima noção dos direitos e deveres do cidadão , inçados de todos o vícios da senzala ? ( Apoiados. ) Vícios da inteligência e vícios do coração ? ( Apoiados. ) Esses apoiados dos próprios diretamente responsáveis pelos vícios da senzala são pelos menos inconscientes . O argumento é por sua natureza abolicionista : formulado pelos mesmos que queriam manter esses ingênuos na condição de escravos , é uma compaixão mal colocada e a condenação apenas da capacidade política dos libertos . Apesar disso , porém , quando o sr. Paulino de Sousa exprobava ao visconde do Rio Branco “essa classe predileta dos novos ingênuos ( que o visconde de Itaboraí chamara escravos-livres ) , educados na escravidão até aos vinte e um anos , isto é , durante o tempo em que se formam o caráter moral , a inclinação e os hábitos dos indivíduos” , aquele chefe conservador , sem o querer por certo , mostrava um dos defeitos capitais da lei , que precisava ser emendado de acordo com o sentimento da dignidade cívica . Não há razão , e a nossa lei constitucional não permite dúvida , para que o liberto , o que foi escravo , não seja cidadão ; mas há sérios motivos para que os ingênuos , cidadãos como quaisquer outros , não sejam educados no cativeiro . Já que esses ingênuos existem , não será dever estrito dos que viram tão claramente esse erro da lei concorrer para que o “o caráter moral , a inclinação e os hábitos” de centenas de milhares de cidadãos brasileiros sejam formados longe da atmosfera empestada da senzala que , segundo a confissão dos que melhor a conhecem , é uma verdadeira Gruta do Cão para todas as qualidades nobres ? É assim que tudo quanto foi dito contra a lei do ponto de vista da civilização torna obrigatório para os que a combateram o modificá-la e desenvolvê-la . Nesse sentido o sr. Cristiano Ottoni deu um belo exemplo . Por outro lado as esperanças , as animações , as expectativas de que os partidários e entusiastas da reforma , encheram a alma e a imaginação dos escravos , constituem outras tantas promessas de que estes têm o direito de exigir o cumprimento . A lei não foi o repúdio vergonhoso do compromisso tomado com o mundo em 1866 pelo ministro de Estrangeiros do Brasil . Pelo contrário foi os eu reconhecimento , a sua ratificação solene . Que se tem feito até hoje para saldar essa dívida de honra ? No correr destas páginas ver-se-ão quais foram e quais prometem ser os efeitos da lei comparativamente aos da morte ; a bondade e afeição dos senhores pelos escravos , assim como a iniciativa particular tem feito muito mais que o Estado , mas dez vezes menos que a morte. “A morte liberta 300.000” , disse no Senado a autoridade insuspeita que tenho tanto citado , o sr. Cristiano Ottoni , “os particulares 35.000 , o Estado que se obrigou à emancipação 5.000 no mesmo período.” O mercado de escravos continua , as famílias são divididas , as portas delineadas na lei não foram ainda rasgadas , a escravidão é a mesma sempre , os seus crimes e as suas atrocidades repetem- se freqüentemente , e os escravos vêem-se nas mesmas condições individuais , com o mesmo horizonte e o mesmo futuro de sempre , desde que os primeiros africanos foram internados no sertão do Brasil . A não se ir além da lei , esta ficaria sendo uma mentira nacional , um artifício fraudulento pra enganar o mundo , os brasileiros , e , o que é mais triste ainda , os próprios escravos . A causa destes , porém , assenta sobre outra base , que todavia não deverá ser considerada mais forte do que esses compromissos nacionais : a ilegalidade da escravidão . Para se verificar até que ponto a escravidão entre nós é ilegal , é preciso conhecer-lhe as origens , e a pirataria da qual ela deriva os seus direitos por uma série de endossos tão válidos como a transação primitiva . Notas 1 . Não sou suspeito falando dessa lei . Além de ter pessoalmente particular interesse no renome histórico do visconde do Rio Branco , ninguém contribuiu mais para preparar aquele ato legislativo e mover a opinião em seu favor do que meu pai , que de 1866 a 1871 fez dele a sua principal questão política. “No Conselho de Estado” disse no Senado , em 1871 , sr. F. Otaviano , falando do senador Nabuco , “na correspondência com os fazendeiros , e na tribuna por meio de eloqüentes discursos , foi ele que fez a idéia amadurecer e tomar proporções de vontade nacional.” Em todo esse período em que a resolução conhecida do imperador serviu de núcleo à formação de uma força constitucional capaz de vencer o poder da escravidão , isto é , de 66 a 71 , aquele estadista , como Sousa Franco , Otaviano , Tavares Bastos , preparou o Partido Liberal , ao passo que São Vicente e Tales Torres-Homem prepararam o partido Conservador para a reforma , à qual coube ao visconde do Rio Branco a honra de ligar merecidamente o seu nome com o aplauso de todos eles . 2. “Há de acontecer o que prevejo : se passar a proposta do governo , a emancipação estará feita no país dentro de um ou dois anos ( Apoiados ) O SR . ANDRADE FIGUEIRA : E eles sabem disso . O SR . C. MACHADO : É a véspera do dia da emancipação total . O SR . ANDRADE FIGUEIRA : O sr. presidente do Conselho declarou no seu parecer no Conselho de Estado que esta seria a conseqüência” -Discurso do Sr . Almeida Pereira na Câmara dos Deputados em agosto de 1971 3 . A respeito de um desses editais , tive a honra de dirigir um protesto ao visconde de Paranaguá , presidente do Conselho , no qual dizia : “A lei de 7 de novembro de 1831 está de fato revogada ; chegou o momento de o governo mostrar que essa não pode ser a sorte da lei de 28 de setembro de 1871 . É preciso impedir esse tráfico de ingênuos que desponta . Não é abafando escândalos dessa ordem que se o pode conseguir . Esse edital de Valença abre uma página tristíssima na história do Brasil , e cabe a V. Exa. rasgá-la quanto antes . A começar a venda , por editais ou sem eles , dos serviços dos ingênuos , a lei de 28 de setembro de 1871 será em breve reputada pelo mundo como a mais monstruosa mentira a que uma nação jamais recorreu para esconder um crime . A questão é a seguinte : Podem ou não os ingênuos ser vendidos ? Pertence ao governo salvar a dignidade de toda essa imensa classe criada pela lei de 28 de setembro” . 4. O ilustre chefe liberal acreditava assim que , na sessão legislativa de 1879 , se poderia “decretar a extinção total da escravidão” para o 1ºou o 2ºqüinqüênio de 1880-90 . 5. “Num projeto apresentado a 17 de maio de 1865 o visconde de Jequitinhonha propôs , entre outras medidas , o prazo de quinze anos para a abolição da escravidão civil no Brasil . Esse prazo , caso fosse adotado teria acabado a escravidão em 1880 . Dois anos depois , porém , no Conselho de Estado , pronunciando-se sobre o prazo-Pimenta Bueno ( ia até o fim do século ) aquele estadista condenou-o , tendo-se decidido a adotar o sistema da liberdade dos que nascessem depois da lei promulgada . Jequitinhonha , de quem disse o visconde de Jaguari , “foi ele o primeiro homem de Estado que se empenhou pela emancipação dos escravos entre nós” -a homenagem seria mais justa dizendo-se : no Segundo reinado , -era um abolicionista convicto , franco e declarado . Na questão extravagante todavia , que mais ocupou o Conselho de Estado : -se os filhos livres de mãe escrava seriam ingênuos ou libertos ? -e na qual o princípio : o parto segue o ventre , representou tão importante papel , aquele estadista deixou-se enlear por uma teia de aranha do romanismo , e uniu-se aos que queriam declarar liberto a quem nunca havia sido escravo . Esses e outros erros , porém , em nada diminuem o renome do abolicionista de Montezuma , cuja atitude frente à escravidão sempre foi a de um adversário convencido de que ela era literalmente , na sua frase , o “cancro” do Brasil . 6. Nabuco , discurso na discussão do projeto de lei sobre o elemento servil . 7. “A não se seguir o plano que acabo de indicar ( o de não se fazer absolutamente nada ) não vejo providências que não ponha o Estado em convulsão ... .. Uma só palavra que deixe perceber a idéia de emancipação por mais adornada que ela seja” , -isto é , disfarçada -“abre a porta a milhares de desgraças” . Trabalho sobre a extinção da escravatura no Brasil , p. 38 e 41 . 8. José de Alencar , ministro do gabinete Itaboraí , denunciou aquele período de gestação em termos que hoje , em vez de serem uma censura , fazem honra a Dom Pedro II : “Não se trata” , disse o notável escritor cearense , o qual nessa questão se deixou guiar , não pelos seus melhores sentimentos , mas por prevenções pessoais , “de uma lei , trata-se de uma conjuração do poder . Desde 1867 que o Poder conspira , fatigando a relutância dos estadistas chamados ao governo , embotando a resistência dos partidos ; desde 1867 que se prepara nas sombras este golpe de Estado , que há de firmar no país o absolutismo ou antes desmascará-lo.” Que a ação individual do imperador foi empregada , sobretudo depois de 1845 até 1850 , em favor da supressão do tráfico , resultando naquele ano nas medidas de Eusébio de Queiroz , e de 1866 a 1871 em favor da emancipação dos nascituros , resultando neste último ano na lei Rio Branco , é um fato que o imperador , se quisesse escrever memórias e contar o que se passou com os diversos gabinetes dos dois períodos , poderia firmar historicamente com um sem número de provas . A sua parte no que se tem feito é muito grande , e quase a essencial , porquanto ele poderia ter feito o mesmo com outros homens e por outros meios , sem receio de revolução . O que eu digo porém é que se Dom Pedro II , desde que subiu ao trono , tivesse como Norte invariável do seu reinado o realizar a abolição como seu pai realizou a Independência , sem exercer mais poder pessoal do que exerceu , por exemplo , para levar a guerra do Paraguai até a destruição total do governo de Lopez , a escravidão já teria a esta hora desaparecido do Brasil . É verdade que se não fosse o imperador , os piores traficantes de escravos teriam sido feitos condes e marqueses do Império , e que Sua Majestade sempre mostrou repugnância pelo tráfico , e interesse pelo trabalho livre ; mas comparado à soma de poder que ele exerce ou possui , o que se tem feito em favor dos escravos no seu reinado já de quarenta e três anos , é muito pouco . Basta dizer que ainda hoje a capital do Império é um mercado de escravos ! Veja-se por outro lado o que fez o Czar Alexandre II , dentro de seis anos de reinado . Não temos que nos incomodar com os que nos chamam de contraditórios , porque fazemos apelo ao imperador sendo opostos , pelo menos na maior parte , ao governo pessoal . O uso do prestígio e da força acumulada que o imperador representa no Brasil , em favor da emancipação dos escravos , seria no mais lato sentido da palavra expressão da vontade nacional . Com a escravidão não há governo livre , nem democracia verdadeira ; há somente governo de casta e regime de monopólio . As senzalas não podem ter representantes , e a população avassalada e empobrecida não ousa tê-los . IX . O TRÁFICO DE AFRICANOS Andrada ! arranca esse pendão dos ares ! Colombo ! fecha a porta dos teus mares ! Castro Alves A escravidão entre nós não teve outra fonte neste século senão o comércio de africanos . Têm-se denunciado diversos crimes no Norte contra as raças indígenas , mas semelhantes fatos são raros . Entre os escravos há , por certo , descendentes de caboclos remotamente escravizados , mas tais exceções não tiram à escravidão brasileira o caráter de puramente africana . Os escravos são os próprios africanos importados , ou os seus descendentes . O que foi , e infelizmente ainda é , o tráfico de escravos no continente africano , os exploradores nos contam em páginas que horrorizam ; o que era nos navios negreiros , nós o sabemos pela tradição oral das vítimas ; o que por fim se tornava depois do desembarque em nossas praias , desde que se acendiam as fogueiras anunciativas , quando se internava a caravana e os negros boçais tomavam os seus lugares ao lado dos ladinos nos quadros das fazendas , vê-lo-emos mais tarde . Basta-me dizer que a história não oferece no seu longo decurso um crime geral que , pela perversidade , horror e infinidade dos crimes particulares que o compõem , pela sua duração , pelos seus motivos sórdidos , pela desumanidade do seu sistema complexo de medidas , pelos proventos dele tirados , pelo número das suas vítimas , e por todas as suas conseqüências , possa de longe ser comparado à colonização africana na América . Ao procurar descrever o tráfico de escravos na África Oriental , foi-me necessário manter-me bem dentro da verdade para não se me argüir de exagerado ; mas o assunto não consentia que eu o fosse . Pintar com cores por demais carregadas os seus efeitos , é simplesmente impossível . O espetáculo que presenciei , apesar de serem incidentes comuns ao tráfico , são tão repulsivos que sempre procuro afastá-los da memória . No caso das mais desagradáveis recordações , eu consigo por fim adormecê-las no esquecimento ; mas as cenas do tráfico voltam-me ao pensamento sem serem chamadas , e fazem-me estremecer no silêncio da noite , horrorizado com a fidelidade com que se reproduzem . Estas palavras são do dr. Livingstone e dispensam quaisquer outras sobre a perseguição de que a África é vítima há séculos , pela cor dos seus habitantes . Castro Alves na sua Tragédia no mar não pintou senão a realidade do suplício dantesco , ou antes romano , a que o tombadilho dos navios negreiros ( 1 ) servia de arena , e o porão de subterrâneo . Quem ouviu descrever os horrores do tráfico tem sempre diante dos olhos um quadro que lembra a pintura de Géricault , O Naufrágio da Medusa . A balada de Southey , do marinheiro que tomara parte nesta navegação maldita , e a quem o remorso não deixará mais repouso e a consciência perseguia de dentro implacável e vingadora , expressa a agonia mental de quantos , tendo um vislumbre de consciência , se empregaram nesse contrabando de sangue . Uma vez desembarcados , os esqueletos vivos eram conduzidos para o eito das fazendas , para o meio dos cafezais . O tráfico tinha completado a sua obra , começava a da escravidão . Não entro neste volume na história do tráfico e , portanto , só incidentemente me refiro às humilhações que impôs ao Brasil a avidez insaciável e sanguinária daquele comércio . De 1831 até 1850 o governo brasileiro achou-se , com efeito , empenhado com o inglês numa luta diplomática do mais triste caráter para nós , por não poder executarmos os nossos tratados e as nossas leis . Em vez de patrioticamente entender-se com a Inglaterra , como nesse tempo haviam feito quase todas as potências da Europa e da América para a completa destruição da pirataria que infestava os seus portos e costas ; em vez de aceitar , agradecido , o concurso do estrangeiro para resgatar a sua própria bandeira do poder dos piratas , o governo deixou-se aterrar e reduzir à impotência por estes . A Inglaterra esperou até 1845 que o Brasil entrasse em acordo com ela ; foi somente em 1845 , quando em falta de um tratado conosco ela ia perder o fruto de vinte e oito anos de sacrifícios , que lorde Aberdeen apresentou o seu bill . O bill Aberdeen , pode-se dizer , foi uma afronta ao encontro da qual a escravidão forçou o governo brasileiro a ir . A luta estava travada entre a Inglaterra e o tráfico , e não podia , nem devia acabar por honra da humanidade recuando ela . Foi isso que os nossos estadistas não pensaram . A cerração que os cercava não lhes permitia ver que em 1845 o sol do nosso século já estava alto demais para alumiar ainda tal pirataria neste hemisfério . Só por um motivo , essa lei Aberdeen , não foi um título de honra para a Inglaterra . Como se disse , por diversas vezes , no Parlamento inglês , a Inglaterra fez com uma nação fraca o que não faria contra uma nação forte . Uma das últimas carregações de escravos para o Brasil , a dos africanos chamados do Bracuhy , internados em 1852 no Bananal de São Paulo , foi levada à sombra a bandeira dos Estados Unidos . Quando os cruzadores ingleses encontravam um navio negreiro que içava o pavilhão das estrelas deixavam-no passar . A atitude do Parlamento inglês votando a lei que deu jurisdição aos seus tribunais sobre navios e súditos brasileiros , empregados no tráfico , apreendidos ainda mesmo em águas territoriais do Brasil , teria sido altamente gloriosa para ela se essa lei fizesse parte de um sistema de medidas iguais contra todas as bandeiras usurpadas pelos agentes daquela pirataria . Mas qualquer que fosse a fraqueza da Inglaterra em não proceder contra os fortes como procedia contra os fracos , o brasileiro , que lê a nossa história diplomática durante o período militante do tráfico , o que sente é ver o poderio que a soma de interesses englobada nesse nome exercia sobre o país . Esse poderio era tal que Eusébio de Queirós , ainda em 1849 , num memorandum que redigiu , para ser presente ao Ministério sobre a questão , começava assim : Para reprimir o tráfico de africanos no país sem excitar uma revolução faz-se necessário : 1ºatacar com vigor as novas introduções , esquecendo e anistiando as anteriores à lei ; 2ºdirigir a repressão contra o tráfico no mar , no momento do desembarque , enquanto os africanos estão em mãos dos introdutores . O mesmo estadista , no seu célebre discurso de 1852 , procurando mostrar como o tráfico somente acabou pelo interesse dos agricultores , cujas propriedades estavam passando para as mãos dos especuladores e dos traficantes , por causa das dívidas contraídas pelo fornecimento de escravos , confessou a pressão exercida de 1831 a 1850 , pela agricultura consorciada com aquele comércio , sobre todos os governos e todos os partidos . Sejamos francos ( disse ele ) : o tráfico , no Brasil , prendia-se a interesses , ou para melhor dizer , a presumidos interesses dos nossos agricultores ; e num país em que a agricultura tem tamanha força era natural que a opinião pública se manifestasse em favor do tráfico ; a opinião pública que tamanha influência tem , não só nos governos representativos , como até nas próprias monarquias absolutas . O que há pois para admirar em que nossos homens políticos se curvassem a essa lei da necessidade ? O que há para admirar em que nós todos , amigos ou inimigos do tráfico , nos curvássemos a essa necessidade ? Senhores , se isso fosse crime , seria um crime geral no Brasil ; mas eu sustento que , quando em uma nação todos os partidos políticos ocupam o poder , quando todos os seus homens políticos têm sido chamados a exercê-lo , e todos eles estão concordes em uma conduta , é preciso que essa conduta seja apoiada em razões muito fortes ; impossível que ela seja um crime e haveria temeridade em chamá-la de erro . Trocada a palavra tráfico pela palavra escravidão , esse trecho de eloqüência , calorosamente aplaudido pela Câmara , poderá servir de apologia no futuro aos estadistas de hoje que quiserem justificar a nossa época . A verdade , porém , é que houve sempre diferença entre os inimigos declarados do tráfico e os seus protetores . Feita essa reserva , a favor de um ou outro homem público que nenhuma cumplicidade teve nele , e outra quanto à moralidade da doutrina , de que se não pode chamar crime nem erro à violação da lei moral , quando é uma nação inteira que a comete , as palavras justificativas do grande ministro da Justiça de 1850 não exageram a degradação a que chegou a nossa política até uma época ainda recente . Algumas datas bastam para prova . Pela Convenção de 1826 , o comércio de africanos devia , no fim de três anos , ser equiparado à pirataria , e a lei que os equiparou tem a data de 4 de setembro de 1850 . A liberdade imediata dos africanos legalmente capturados foi garantida pela mesma convenção , quando ratificou a de 1817 entre Portugal e a Grã-Bretanha , e o decreto que emancipou os africanos livres foi de 24 setembro de 1864 . Por último , a lei de 7 de novembro de 1831 está até hoje sem execução , e os mesmos que ela declarou livres acham- se ainda em cativeiro . Nessa questão do tráfico bebemos as fezes todas do cálice . É por isso que nos envergonha ler as increpações que nos faziam homens como sir Robert Peel , lorde Palmerston e lorde Brougham , e ver os ministros ingleses reclamando a liberdade dos africanos que a nossa própria lei declarou livres sem resultado algum . A pretexto da dignidade nacional ofendida , o nosso governo , que se achava na posição coata em que o descreveu Eusébio , cobria praticamente com a sua bandeira e a sua soberania as expedições dos traficantes organizadas no Rio e na Bahia . Se o que se fez em 1859 houvesse sido feito em 1844 , não teria por certo havido bill Aberdeen . A questão nunca devera ter sido colocada entre o Brasil e a Inglaterra , mas ente o Brasil , com a Inglaterra , de um lado e o tráfico do outro . Se jamais a história deixou de registrar uma aliança digna e honesta , foi essa , a que não fizemos com aquela nação . O princípio : que o navio negreiro não tem direito à proteção do pavilhão , seria muito mais honroso para nós do que todos os argumentos tirados do direito internacional para consumar definitivamente o cativeiro perpétuo de estrangeiros introduzidos à força em nosso país . O poder , porém , do tráfico era irresistível e até 1851 não menos de um milhão de africanos foram lançados em nossas senzalas . A cifra de cinqüenta mil por ano não é exagerada . Mais tarde , teremos que considerar a soma que o Brasil empregou desse modo . Esse milhão de africanos não lhe custou menos que quatrocentos mil contos . Desses quatrocentos mil contos que sorveram as economias da lavoura durante vinte anos , cento e trinta e cinco mil contos representam a despesa total dos negreiros , e duzentos e sessenta mil os seus lucros . ( 2 ) Esse imenso prejuízo nacional não foi visto durante anos pelos nossos estadistas , os quais supunham que o tráfico enriquecia o país . Grande parte , seguramente , desse capital voltou para a lavoura quando as fazendas caíram em mãos dos negociantes de escravos que tinham hipotecas sobre elas por esse fornecimento , e assim se tornaram senhores perpétuos do seu próprio contrabando . Foi Eusébio quem o disse no seguinte trecho do seu discurso de 16 de julho de 1852 , a que já me referi : A isto ( o desequilíbrio entre as duas classes de livres e escravos produzidos “pela progressão ascendente do tráfico” que nos anos de 1846 , 1847 e 1848 havia triplicado ) veio juntar-se o interesse dos nossos lavradores : a princípio , acreditando que na compra do maior número de escravos consistia o aumento dos seus lucros , os nossos agricultores , sem advertirem no gravíssimo perigo ameaçava o país , só tratavam da aquisição de novos braços comprando-os a crédito , a pagamento de três a quatro anos , vencendo no intervalo juros mordentes . ( Aqui , segue-se a frase sobre a mortalidade dos africanos citada em outro capítulo. ) Assim os escravos morriam , mas as dívidas ficavam , e com elas os terrenos hipotecados aos especuladores , que compravam os africanos aos traficantes para revender aos lavradores ( Apoiados ) Assim a nossa propriedade territorial ia passando da mão dos agricultores para os especuladores e traficantes ( Apoiados ) Esta experiência despertou os nossos lavradores , e faz-lhes conhecer que achavam sua ruína , onde procuravam a riqueza , e ficou o tráfico desde esse momento definitivamente condenado . Grande parte do mesmo capital realizado foi empregada na edificação do Rio de Janeiro e da Bahia , mas o restante foi exportado para Portugal , que tirou assim do tráfico , como tem tirado da escravidão no Brasil não menores lucros do que a Espanha tirou dessas mesmas fontes em Cuba . Ninguém , entretanto , se lembra de lamentar o dinheiro desperdiçado nesse ignóbil comércio , porque os seus prejuízos morais deixaram na sombra todos os lucros cessantes e toda a perda material do país . O brasileiro que lê hoje os papéis do tráfico , para sempre preservados como o arquivo de uma das empresas mais sombrias a que jamais se lançou a especulação sem consciência que deslustra as conquistas civilizadoras do comércio , não atende senão à monstruosidade do crime e aos algarismos que dão medida dele . O lado econômico é secundário , e o fato de haver sido este o principal , segundo a própria demonstração de Eusébio , tanto para triplicar de 1846 a 1848 o comércio , como para extinguilo dois anos depois , prova somente a cegueira com que o país todo animava essa revoltante pirataria . Os poucos homens a quem esse estado de coisas profundamente revoltava , como por exemplo os Andradas , nada podiam fazer para modificá-lo . Os ousados traficantes de negros novos encastelados na sua riqueza mal adquirida eram onipotentes , e levantavam contra quem ousava erguer a voz para denunciar-lhes o comércio as acusações de estrangeiros , de aliados da Inglaterra , de cúmplices da humilhações infligidas ao país . O verdadeiro patriotismo , isto é , o que concilia a pátria com a humanidade , não pretende mais que o Brasil tivesse o direito de ir com a sua bandeira , à sombra do direito das gentes , criado para a proteção e não para a destruição da nossa espécie , roubar homens na África e transportá-los para o seu território . Sir James Hudson qualificou uma vez o argumento “da dignidade nacional” , que o nosso governo sempre apresentava , nos seguintes termos : “Uma dignidade que se procura manter à custa da honra nacional , da deterioração dos interesses do país , da degradação gradual , mas certa do seu povo;” Estas palavras não era merecidas em 1850 quando foram escritas ; mas aplicam-se , com maior justiça , ao longo período de 1831 até aquele ano . Esse é o sentimento da atual geração . Todos nós fazemos votos para que , se alguma outra vez em nossa história , aterrando o governo , prostituindo a justiça , corrompendo as autoridades e amordaçando o parlamento , algum outro poder , irresistível como foi o tráfico , se senhorear da nossa bandeira e subjugar as nossas leis , para infligir um longo e atroz martírio na mesmas condições a um povo de outro continente ou de outro país , essa pirataria não dure senão o tempo de ser esmagada , com todos os seus cúmplices por qualquer nação que o possa fazer . A soberania nacional , para ser respeitada , deve conter-se nos seus limites ; não é ato de soberania o roubo de estrangeiros para o cativeiro . Cada tiro dos cruzadores ingleses que impedia tais homens de serem internados nas fazendas e os livrava da escravidão perpétua era um serviço à honra nacional . Esse pano verde-amarelo , que os navios negreiros içavam à popa , era apenas uma profanação da nossa bandeira . Essa , eles não tinham o direito de a levantar nos antros flutuantes que prolongavam os barracões da costa de Angola e Moçambique até a costa da Bahia e do Rio de Janeiro. , A lei proibia semelhante insulto ao nosso pavilhão , e quem o fazia não tinha direito algum de usar dele . Estas idéias podem hoje ser expressas com a nobre altivez de um patriotismo que não confunde os limites da pátria com o círculo das depredações traçado no mapa do globo por qualquer bando de aventureiros ; a questão é se a geração atual , que a odeia sinceramente o tráfico e se acha tão longe dele como da Inquisição e do Absolutismo , não deve pôr-lhe efetivamente termo , anulando aquela parte da suas transações que não tem o menor vislumbre de legalidade . Se o deve , é preciso acabar com a escravidão que não é senão o tráfico , tornado permanente e legitimado , do período em que a nossa lei interna já o havia declarado criminoso e no qual todavia ele foi levado por diante em escala e proporções nunca vistas . Notas 1 . Esses navios chamados túmulos flutuantes , e que o eram em mais de um sentido , custavam relativamente nada . Uma embarcação de cem toneladas , no valor de sete contos , servia para o transporte de mais de 350 escravos ( depoimento de Sir Charles Hotham , adiante citado , sec . 604 ) . O custo total do transporte desse número de escravos ( navios , salários da equipagem , mantimentos , comandantes , etc. ) não excedia de dez contos de réis , ou em números redondos , trinta mil réis por cabeça . ( O mesmo , secs . 604-611 ) . Um brigue de 167 toneladas capturado tinha a bordo 852 escravos , outro de 59 , 400 . Muitos desses navios foram destruídos depois de apressados como impróprios para a navegação . 2. “Sendo £ 6 o custo do escravo em África , e calculando sobre a base de que sobre três venha a ser capturado , o custo de transportar os dois outros seria de £ 9 por pessoa , £ 18 , às quais devem-se acrescentar £ 9 da perda do que foi capturado , perfazendo no Brasil o custo total dos dois escravos transportados £ 27 ou £ 13 10s por cabeça . Se o preço do escravo no desembarque é de £ 60 haverá um lucro , não obstante a apreensão e um terço e incluindo o custo dos dois navios que transportam os dois terços de £ 46 10s por cabeça ? -Eu penso assim” . Depoimento de sir Charles Hotham , comandante da esquadra inglesa na África Ocidental , Abril , 1849 . First Report from the Select Commitee ( House of Commons ) , 1849 § 614 . O meu cálculo é esse mesmo tomando £ 40 como preço médio do africano no Brasil . X . ILEGALIDADE DA ESCRAVIDÃO “As nações como os homens devem muito prezar a sua reputação” Eusébio de Queiroz Vimos o que foi o tráfico . Pois bem , essa trilogia infernal , cuja primeira cena era a África , a segunda o mar , a terceira o Brasil , é toda a nossa escravidão . Que semelhante base é perante a moral monstruosa ; que a nossa lei não podia reduzir africanos , isto é , estrangeiros , a escravos ; que os filhos desses africanos continuam a sofrer a mesma violência que seus pais , e por isso o título porque são possuídos , o fato do nascimento , não vale mais perante qualquer direito , que não seja a legalização brutal da pirataria , do que o título de propriedade sobre aqueles : são princípios que estão para a consciência humana fora de questão . Mas , mesmo perante a legalidade estrita , ou perante a legalidade abstraindo da competência e da moralidade da lei , a maior parte dos escravos entre nós são homens livres criminosamente escravizados . Com efeito , a grande maioria desses homens , sobretudo no Sul , ou são africanos , importados depois de 1831 , ou descendentes destes . Ora , em 1831 a lei de 7 de novembro declarou no seu artigo 1º : “Todos os escravos que entrarem no território ou portos do Brasil vindos de fora ficam livres.” Como se sabe , essa lei nunca foi posta em execução , porque o governo brasileiro não podia lutar contra os traficantes ; mas nem por isso deixa ela de ser a carta de liberdade de todos os importados depois da sua data . Que antes de 1831 , pela facilidade de aquisição de africanos , a mortalidade dos nossos escravos , ou da Costa ou crioulos , era enorme , é um fato notório . É sabido -dizia Eusébio de Queiroz em 1852 na Câmara dos Deputados -que a maior parte desses infelizes ( os escravos importados ) são ceifados logo nos primeiros anos , pelo estado desgraçado a que os reduzem os maus tratos da viagem , pela mudança de clima , de alimentos e todos os hábitos que constituem a vida.(1 ) Desses africanos , porém -quase todos eram capturados na mocidade - , introduzidos antes de 1831 , bem poucos restarão hoje , isto é , depois de cinqüenta anos de escravidão na América a juntar aos anos com que vieram da África ; e , mesmo sem a terrível mortalidade , de que deu testemunho Eusébio , entre os recém-chegados , pode-se afirmar que quase todos os africanos vivos foram introduzidos criminosamente no país . Vejamos , porém , um depoimento altamente insuspeito relativamente à mortalidade das “crias” até à época mais ou menos em que o tráfico transatlântico foi efetivamente suprimido . É fato incontestável ( depõe o sr. Cristiano Ottoni ) que , enquanto era baixo o preço dos escravos , raras crias vingavam nas fazendas . Viajava-se pelos municípios de Piraí , Vassouras , Valença . Paraíba do Sul , observando os eitos do serviço... quase tudo africanos . Notava-se uma exceção , e não havia muitas outras , de uma grande fazenda cujo proprietário órfão se educava em um país estrangeiro : esta povoava-se notavelmente de crioulos : por quê ? Por contrato uma parte dos que vingavam pertenciam ao administrador : sempre o interesse . Em todas as palestras entre os fazendeiros se ouvia este cálculo : “Compra-se um negro por 300$000 : colhe no ano 100 arrobas de café que produzem líquido pelo menos o seu custo ; daí em diante tudo é lucro . Não vale a pena aturar as crias que só depois de dezesseis anos darão igual serviço . E em conseqüência as negras pejadas e as que amamentavam não eram dispensadas da enxada : duras fadigas impediram em umas o regular desenvolvimento do feto , em quase todas geravam o desmazelo pelo tratamento dos filhos e daí as doenças e morte às pobres crianças . Quantos cresciam ? Não há estatísticas que o digam , mas , se dos expostos da Corte só vingavam 9 a 10 % , como então provou no Senado o visconde de Abaeté , dos nascidos na escravidão não escapavam certamente mais de 5 % . ( 2 ) Devemos falar com a maior franqueza -disse na Câmara um deputado , exministro de Estrangeiros , insuspeito à lavoura -porque a questão é grave . Cumpre que se diga : a maior parte dos proprietários , no interesse de evitar dúvidas que de futuro se pudessem dar a respeito , trataram de dar os escravos à matrícula como tendo sido importado antes de 1831 . Esse mesmo orador encarregou-se de demonstrar em seguida a ilegalidade da escravidão : Demais a proceder a opinião dos nobres deputados , pois que o feto , segundo o direito romano transplantado para o nosso , segue a condição do ventre , serão livres não só os escravos importados depois daquela data , como toda a sua descendência . Coloquemos a questão no seu verdadeiro terreno . Se , como demonstrei , somente no período de dez anos , de 1842 a 1852 , como consta dos documentos oficiais , foram importados 326.317 africanos , e não sabendo nós quantos teriam sido importados no período anterior de 11 anos depois da lei de 1831 , pergunto : quantos dos atuais escravos poderiam rigorosamente ser considerados como tais , a prevalecer a opinião que combato ? ( 3 ) Menos da metade , seguramente , a prevalecer a lei de 7 de novembro . Mas a história dessa lei é uma página triste do nosso passado e do nosso presente . Os africanos , que o pirata negreiro , navegando sob a bandeira brasileira -a maior parte dos traficantes e os mais célebres dentre eles , os que têm a seu crédito nos livros azuis ingleses maior número de vítimas , eram estrangeiros e , para vergonha de Portugal e nossa também , portugueses -ia buscar aos depósitos da África e desembarcava nos da costa do Brasil , não acharam quem os pusesse em liberdade , como a lei o exigia . As únicas reclamações a favor deles eram feitas pelos ministros ingleses , e ouvidas no Parlamento da Inglaterra . Leia-se o seguinte trecho de um discurso de lorde Brougham em 1842 : não seria mais honroso para nós se , em vez de ser proferido na Câmara dos Lordes da Inglaterra pelo grande orador -lorde Brougham pediu mais tarde a revogação do chamado bill Aberdeen , ou Brazilian Act -aquele discurso houvesse ecoado em nossas Câmaras ? Em primeiro lugar , disse ele , temos a declaração expressa de um homem de bem no Senado do Brasil , de que a lei que aboliu o tráfico é notoriamente letra morta , tendo caído em desuso . Em segundo lugar temos uma petição ou memorial da Assembléia Provincial da Bahia ao Senado urgindo pela revogação da lei ; não que ela os incomode muito , mas porque a cláusula que os escravos importados depois de 1831 são livres embaraça a transação da venda e torna inconveniente possuir negros há pouco introduzidos no país . Eu encontro outra Assembléia Provincial , a de Minas Gerais , pedindo a mesma coisa com iguais fundamentos . Depois de insistir nos perigos para o país da falta de negros , o memorial acrescenta : “Acima de tudo , o pior de todos esses males , é a imoralidade que resulta de habituarem-se os nossos cidadãos a violar as leis debaixo das vistas das próprias autoridades!” Eu realmente acredito que a história toda de desfaçatez humana não apresente uma passagem que possa rivalizar com essa -nenhum outro exemplo de ousadia igual . Temos nesse caso uma legislatura provincial que se apresenta por parte dos piratas e dos seus cúmplices , os agricultores , que aproveitam com a pirataria comprando-lhe os frutos , e em nome desses grandes criminosos insta pela revogação da lei que o povo confessa estar violando todos os dias , e da qual eles declaram que não hão de fazer caso enquanto continuar sem ser revogada ; pedindo a revogação dessa lei com o fundamento de que , enquanto ela existir , resolvidos como estão a violá-la , eles se vêem na dura necessidade de cometer essa imoralidade adicional debaixo das vistas dos juízes que prestaram o juramento de executar as leis . ( 1842 ) Fato curioso , a lei de 7 de novembro de 1831 que não pôde ser executada , senão muito excepcionalmente , não pôde também ser abolida . No nosso direito não se revogam cartas de liberdade , e qualquer governo , que ousasse propor às Câmaras a legalização do cativeiro dos africanos importados depois de 1831 , teria a prova de que a nação não está inclinada a fazer o que não consente que outros façam . O escândalo continua , mas pela indiferença dos poderes públicos e impotência da magistratura , composta também , em parte de proprietários de africanos ; e não porque se pretendia seriamente que a lei de 1831 fosse jamais revogada . Grande número dos nossos homens públicos , compreendendo que essa era a chaga maior da nossa escravidão , pretenderam validar de alguma forma a posse de africanos ilegalmente escravizados , receando a bancarrota a lavoura pela verificação dos seus títulos de propriedade legítima . Não devemos condenar os nossos estadistas pelas opiniões que emitiram em relação à escravidão , quando os vemos dominados pelo receio de uma catástrofe social ; mas nós , hoje , sabemos que tais receios não têm mais razão de ser , e que a moralização do país só pode dar em resultado o seu desenvolvimento progressivo e o seu maior bem estar . Até ontem , por outro lado , temia-se que a execução pela magistratura da lei de 7 de novembro desse lugar a ações intentadas por africanos importados antes de 1831 , pretendendo havê-lo sido depois ; mas neste momento os africanos legalmente importados tem todos cinqüenta e dois anos no mínimo , e salvo uma exceção , havendo sido importados com mais de quinze anos , são quase septuagenários . Se algum desses infelizes , enganado a justiça , conseguisse servir-se da lei de 7 de novembro para sair de um cativeiro que se estendeu além da média da vida humana , a sociedade brasileira não teria muito que lamentar nesse abuso isolado e quase impossível , de uma lei um milhão de vezes violada . Não há dúvida que a geração de 1850 entendia como o disse Eusébio , que “deixar subsistir essa legislação ( a lei de 7 de novembro ) para o passado , era anistiá-lo” , e que “os escravos depois de internados e confundidos com os outros” não poderiam mais apelar para os benefícios que ela concedia ; não há dúvida , também , que esse pensamento político predominante em 1850 , de legitimar a propriedade sobre os africanos introduzidos depois de 1831 , aquela geração não teve a coragem de exará-lo na lei , e confiou-o inteiramente à passividade cúmplice da magistratura , e ao consenso do país . Aconteceu assim o que era natural . À geração educada na tolerância do tráfico sucedeu outra que o considera o maior de todos os crimes , e que , se não desenterra o livro negro da Secretaria da Justiça os nomes e os atos dos traficantes , para não causar pena desnecessária a pessoas que anda têm com isso , não julga menos dignos da maior de todas as censuras da consciência humana os atos pelos quais , por dinheiro , e só por dinheiro , bandidos do comércio ensoparam durante meio século as mãos no sangue de milhões de desgraçados que nenhum mal lhes haviam feito . Por sua vez , a atual geração , desejosa de romper definitivamente a estreita solidariedade que ainda existe entre o país e o tráfico de africanos , pede hoje a execução de uma lei que não podia ser revogada , e não foi , e que todos os africanos ainda em cativeiro sendo bona piratarum , têm direito de considerar como a sua carta de liberdade rubricada pela Regência em nome do imperador . Admitindo-se a mortalidade em larga escala dos escravos , não há só probabilidade , há certeza , de que as atuais gerações são , na sua grande maioria constituídas por africanos do último período , quando acabou legalmente o tráfico e os braços adquiriram maior valor , e por descendentes desses . Por isso Sales Torres-Homem disse no Senado aos que sustentavam a legalidade da propriedade escrava , num trecho de elevada eloqüência : Ao ouvir-se os peticionários falarem tão alto em direito de propriedade , fica-se surpreendido de que se olvidassem tão depressa de que a máxima parte dos escravos que lavram suas terras são os descendentes desses que um tráfico desumano introduziu criminosamente neste país com afronta das leis e dos tratados ! Esqueçam-se de que no período de 1830 a 1850 mais de um milhão de africanos foram assim entregues à lavoura , e que para obter essa quantidade de gado humano era necessário duplicar e triplicar o número de vítimas , alastrando-se de seu sangue e de seus cadáveres a superfície dos mares que nos separam da terra do seu nascimento . Identificada assim a escravidão , como sendo na sua máxima parte a continuação do tráfico ilegal que de 1831 a 1852 introduziu no Brasil , aproximadamente , um milhão de africanos ; provada a sua ilegalidade manifesta em escala tão grande que “a simples revisão dos títulos da propriedade escrava bastaria para extingui-la” ( 4 ) ( isto é , reduzindo o número dos escravos a proporções que os recursos do Estado poderiam liquidar ) , é nossa vez de perguntar se não chegou ainda o momento de livrar as vítimas do tráfico , do cativeiro em que vivem até hoje . Pensem os brasileiros que esses africanos estão há cinqüenta anos trabalhando sem salário , em virtude do ato de venda efetuado na África por menos de noventa mil réis . Pensem eles que até hoje esses infelizes estão esperando do arrependimento honesto do Brasil a reparação pelo crime praticado contra eles , sucessivamente pelos apresadores de escravos nos seus países , pelo exportador da costa , pelos piratas do Atlântico , pelos importadores e armadores , na maior parte estrangeiros , do Rio de Janeiro e da Bahia , pelos traficantes do nosso litoral a soldo daqueles , pelos comissários de escravos , e por fim pelos compradores , cujo dinheiro alimentava e enriquecia aquelas classes todas . “As nações como os homens devem prezar a sua reputação” ; mas , a respeito do tráfico , a verdade é que não salvamos um fio sequer da nossa . O crime nacional não podia ter sido mais escandaloso , e a reparação não começou ainda . No processo do Brasil um milhão de testemunhas hão de levantar-se contra nós , dos sertões da África , do fundo do oceano , dos barracões da praia , dos cemitérios das fazendas , e esse depoimento mudo há de ser mil vezes mais valioso para a história do que todos os nossos protestos de generosidade e nobreza dalma da nação inteira . Notas 1. Discurso de 16 de julho . A essas causas deve-se acrescentar a nostalgia , segundo os depoimentos oficiais . 2. A Emancipação dos Escravos . Parecer de C. B. Ottoni , 1871 , p. 66-68 3. Sessão de 22 de novembro de 1880 , discurso do sr. Moreira Barros . -Jornal do Commércio de 23 de novembro 4. Manifesto da Sociedade Brasileira contra a escravidão . XI -FUNDAMENTOS GERAIS DO ABOLICIONISMO “Pouco tempo falta para que a humanidade inteira estabeleça , proteja e garanta por meio do direito internacional o princípio seguinte : Não há propriedade do homem sobre o homem . A escravidão está em contradição com os direitos que confere a natureza humana , e com os princípios reconhecidos por toda a humanidade” . Bluntschli Não me era necessário provar a ilegalidade de um regime que é contrário aos princípios fundamentais do direito moderno e que viola a noção mesma do que é o homem perante a lei internacional . Nenhum Estado deve ter a liberdade de pôr-se assim fora da comunhão civilizada do mundo , e não tarda , com efeito , o dia em que a escravidão seja considerada legalmente como já o é moralmente , um atentado contra a humanidade toda . As leis de cada país são remissivas a certos princípios fundamentais , base das sociedades civilizadas , e cuja violação em uma importa uma ofensa a todas as outras . Esses princípios formam uma espécie de direito natural , resultado das conquistas do homem na sua longa evolução ; eles são a soma dos direitos com que nasce em cada comunhão o indivíduo por mais humilde que seja . O direito de viver , por exemplo , é protegido por todos os códigos , ainda mesmo antes do nascimento . Na distância que separa o mundo moderno do antigo , seria tão fácil na Inglaterra , ou na França , legalizar-se o infanticídio como reviver a escravidão . De fato , a escravidão pertence ao número das instituições fósseis , e só existe em nosso período social numa porção retardatária do globo , que escapa por infelicidade à sua coesão geral . Como a antropofagia , o cativeiro da mulher , a autoridade irresponsável do pai , a pirataria , as perseguições religiosas , as proscrições políticas , a mutilação dos prisioneiros , a poligamia e tantas outras instituições ou costumes , a escravidão é um fato que não pertence naturalmente ao estádio a que já chegou o homem . A teoria da liberdade pessoal , aceita por todas as nações é a que Bluntschli , o eminente publicista suíço , discípulo de Sauvigny , define nestes quatro parágrafos do seu Direito internacional codificado : 1. “Não há propriedade do homem sobre o homem . Todo homem é uma pessoa , isto é , um ente capaz de adquirir e possuir direitos” ( 1 ) — 2. “O direito internacional não reconhece a nenhum Estado e a nenhum particular o direito de ter escravos.” — 3. “Os escravos estrangeiros tornam-se livres de pleno direito desde que pisam o solo de um Estado livre , e o Estado que os recebe é obrigado a respeitar-lhes a liberdade.” — 4. “O comércio de escravos e os mercados de escravos não são tolerados em parte alguma . Os Estados civilizados têm o direito e o dever de apressar a destruição desses abusos onde quer que se encontrem.” ( 2 ) Esses princípios cardeais da civilização moderna reduzem a escravidão a um fato brutal que não pode socorrer-se à lei particular do Estado , porque a lei não tem autoridade alguma para sancioná-la . A lei de um país só poderia , em tese , sancionar a escravidão dos seus nacionais , não a de estrangeiros . A lei brasileira não tem moralmente poder para autorizar a escravidão de africanos , que não são súditos do Império . Se o pode fazer com africanos , pode fazê-lo com ingleses , franceses , alemães . Se não o faz com estes , mas somente com aqueles , é porque eles não gozam de proteção de nenhum Estado . Mas , quanto à competência que tem o Brasil para suprimir a liberdade pessoal de pessoas existentes dentro do seu território , essa nunca poderia ir além dos seus próprios nacionais . Se os escravos fossem cidadãos brasileiros , a lei particular do Brasil poderia talvez , e em tese , aplicar-se a eles ; de fato não poderia , porque , pela Constituição , os cidadãos brasileiros não podem ser reduzidos à condição de escravos . Mas os escravos não são cidadãos brasileiros , desde que a Constituição só proclama tais os ingênuos e os libertos . Não sendo cidadãos brasileiros eles ou são estrangeiros ou não têm pátria , e a lei do Brasil não pode autorizar a escravidão de uns nem de outros , que não estão sujeitos a ela pelo direito internacional no que respeita à liberdade pessoal . A ilegalidade da escravidão é assim insanável , quer se a considere no texto e nas disposições da lei , quer nas forças e na competência da mesma lei . Mas os fundamentos do abolicionismo não se reduzem às promessas falsificadas na execução , aos compromissos nacionais repudiados , nem ao sentimento de honra do país compreendida como a necessidade moral de cumprir os seus tratados e as suas leis com relação à liberdade e de conformar-se com a civilização no que ela tem de mais absoluto . Além de tudo isso , e da ilegalidade insanável da escravidão perante o direito social moderno e a lei positiva brasileira , o abolicionismo funda-se nume série de motivos políticos , econômicos , sociais e nacionais , da mais vasta esfera e do maior alcance . Nós não queremos acabar com a escravidão somente porque ela é ilegítima em face do progresso das idéias morais de cooperação e solidariedade ; porque é ilegal em face da nossa legislação do período do tráfico ; porque é uma violação da fé pública , expressa em tratados como a convenção de 1826 , em leis como a de 7 de novembro , em empenhos solenes como a carta de Martim Francisco , a iniciativa do conde d’Eu no Paraguai , e as promessas dos estadistas responsáveis pela marcha dos negócios públicos . Queremos acabar com a escravidão por esses motivos seguramente , e mais pelos seguintes : 1. Porque a escravidão arruina economicamente o país , impossibilita o seu progresso material , corrompe-lhe o caráter , desmoraliza-lhe os elementos constitutivos , tira-lhe a energia e a resolução , rebaixa a política ; habitua-o ao servilismo , impede a imigração , desonra o trabalho manual , retarda a aparição das indústrias , promove a bancarrota , desvia os capitães do seu curso natural , afasta as máquinas , excita o ódio entre classes , produz uma aparência ilusória de ordem , bem estar e riqueza , a qual encobre os abismos de anarquia moral , de miséria e destituição , que do Norte ao Sul margeiam todo o nosso futuro . 2. Porque a escravidão é um peso enorme que atrasa o Brasil no seu crescimento em comparação com os outros Estados sul-americanos que a não conhecem ; porque , a continuar , esse regime há de forçosamente dar em resultado o desmembramento e a ruína do país ; porque a conta dos seus prejuízos e lucros cessantes reduz a nada o seu apregoado ativo , e importa em uma perda nacional enorme e contínua ; porque , somente quando a escravidão houver sido de todo abolida , começará a vida normal do povo , existirá mercado para o trabalho , os indivíduos tomarão o seu verdadeiro nível , as riquezas se tornarão legítimas , a honradez cessará de ser convencional , os elementos de ordem se fundarão sobre a liberdade , e a liberdade deixará de ser privilégio de classe . 3. Porque só com a emancipação total podem concorrer para a grande obra de uma pátria comum , forte e respeitada , os membros todos da comunhão que atualmente se acham em conflito com os outros , ou consigo mesmo : os escravos os quais estão fora do grêmio social ; os senhores , os quais se vêem atacados como representantes de um regime condenado ; os inimigos da escravidão , pela sua incompatibilidade com esta ; a massa , inativa , da população , a qual é vítima desse monopólio da terra e dessa maldição do trabalho ; os brasileiros em geral que ela condena a formarem , como forma , uma nação de proletários . Cada um desses motivos , urgentes por si só , bastaria par fazer refletir sobre a conveniência de suprimir , depois de tanto tempo , um sistema social tão contrário aos interesses de toda a ordem de um povo moderno , como é a escravidão . Convergentes , porém , e entrelaçados , eles impõem tal supressão como uma reforma vital que não pode ser adiada sem perigo . Antes de estudar-lhe as influências fatais exercidas sobre cada uma das partes do organismo , vejamos o que é ainda hoje , no momento em que escrevo , sem perspectiva de melhora imediata , a escravidão no Brasil . Notas 1. § 360 . Esta é a nota que acompanha o parágrafo : “Este princípio , indicado pela natureza e conhecido dos jurisconsultos romanos , foi todavia desprezado durante séculos pelos povos , com grande prejuízo próprio . Sendo a escravidão contra a natureza , procurava-se na antigüidade justificá-la , fundando-a no uso admitido por todas as nações . A civilização européia atenuou esse abuso vergonhoso de poder , que se decorava com o nome de propriedade e se assimilava à propriedade sobre animais domésticos ; a escravidão foi abolida , e o direito natural do homem acabou por triunfar . A servidão foi abolida na Itália , na Inglaterra , na França , mais tarde na Alemanha e em nossos dias na Rússia . Formou-se assim pouco a pouco um Direito Europeu proibindo a escravidão na Europa , e elevando a liberdade pessoal à classe do direito natural do homem . Os Estados Unidos da América do Norte tendo- se pronunciado igualmente contra a escravidão dos negros , e havendo constrangido os Estados recalcitrantes a conceder a liberdade individual e os direitos políticos aos homens de cor , e tendo o Brasil , em 1871 , assentado as bases legais da libertação dos escravos , esse direito humanitário penetrou na América e é hoje reconhecido por todo o mundo cristão . A civilização chinesa havia proclamado desde há muito esse princípio na Ásia Oriental . Não se deverá mais no futuro deixar os Estados , sob o pretexto de que são soberanos , introduzir ou conservar a escravidão no seu território ; dever-se-á entretanto respeitar as medidas transitórias tomadas por um Estado para fazer os escravos chegarem gradualmente à liberdade . A soberania dos Estados não se pode exercer de modo a anular o direito mais elevado , e mais geral da humanidade , porque os Estados são um organismo humano e devem respeitar os direitos em toda a parte reconhecidos aos homens . Le Droit international codifié. , tradução de M. C. Lardy , 2ª ed . Nesta nota se diz com razão que o mundo civilizado não deve empregar a sua força coletiva contra um país , como o Brasil , que já tomou medidas transitórias e em princípio condenou a escravidão ; mas , enquanto esta durar , está claro que continuaremos a exercer a nossa soberania para anular o direito mais elevado e mais geral da humanidade:a liberdade pessoal . 2. Infelizmente , seja dito de passagem , o comércio e os mercados de escravos existem ainda ( 1883 ) em nossas capitais , sob as vistas dos estrangeiros , sem limitação nem regulamento algum de moralidade , tão livres e bárbaros como nos viveiros da África Central que alimentam os haréns do Oriente . XII -A ESCRAVIDÃO ATUAL “Bárbara na origem ; bárbara na lei ; bárbara em todas as suas pretensões , bárbara nos instrumentos de que se serve ; bárbara em suas conseqüências ; bárbara de espírito ; bárbara onde quer que se mostre ; ao passo que cria bárbaros e desenvolve em toda a parte , tanto no indivíduo como na sociedade a que ele pertence os elementos essenciais dos bárbaros” . Charles Sumner Desde que foi votada a lei de 28 de setembro de 1871 , o governo brasileiro tratou de fazer acreditar ao mundo que a escravidão havia acabado no Brasil . Uma propaganda voltada para ele começou a espalhar que os escravos iam sendo gradualmente libertados em proporção considerável e que os filhos das escravas nasciam completamente livres . A mortalidade dos escravos é um detalhe que nunca aparece nessas estatísticas falsificadas , cuja idéia é que a mentira no exterior habilita o governo a não fazer nada no país e a deixar os escravos entregues à sua própria sorte . Todos os fatos de manumissão -honrosíssimos para o Brasil -formam um admirável alto-relevo no campo da mortalidade que nunca atrai atenção , ao passo que os crimes contra os escravos , o número de africanos ainda em cativeiro , a caçada de negros fugidos , os preços flutuantes da carne humana , a educação dos ingênuos na escravidão , o aspecto mesmíssimo dos ergástulos rurais : tudo o que é indecoroso , humilhante , triste para o governo , é cuidadosamente suprimido . A esse respeito citarei um único resultado desse sistema , talvez o mais notável . Na biografia de Augustin Cochin , pelo conde de Falloux , há um trecho relativo ao artigo daquele ilustre abolicionista sobre a nossa lei de 28 de setembro . Depois de referir-se aos votos que Cochin fizera , anteriormente , no seu livro L’Abolition de l’esclavage , pela abolição no Brasil , diz o seu biógrafo e amigo : Esse voto foi ouvido ; a emancipação foi decretada em 1870 ( sic ) , e M. Cochin pôde legitimamente reivindicar a sua parte nesse grande ato . O seu livro produzira viva sensação na América ; os chefes do movimento abolicionista tinham-se posto em comunicação com o autor ; ele mesmo havia dirigido respeitosas , mas urgentes instâncias ao governo brasileiro . O imperador , que as não havia esquecido , quando veio à Europa , conversou muito com M. Cochin . Este não aprovava inteiramente a nova lei ; achava-a muito lenta , muito complicada ; ela não satisfazia inteiramente suas vastas aspirações ; mas apesar de defeitos , marcava um progresso bastante real para merecer ser assinalado . M. Cochin consagrou-lhe um artigo inserido na Revue de Deux Mondes , talvez o último escrito que lhe saiu da pena . Hoje ( 1875 ) a lei d emancipação começa a dar fruto ; o desenvolvimento da produção aumenta com o desenvolvimento do trabalho livre ; o governo , surpreendido com os prodigiosos resultados obtidos , procura acelerá-los consagrando seis milhões por ano à libertação dos últimos escravos . Estas últimas palavras , das quais grifei uma , são significativas , e realmente expressam o que o governo queria desde então que se acreditasse na Europa . Em 1875 apenas o fundo de emancipação havia sido distribuído pela primeira vez ; e já o desenvolvimento da produção aumentava com o desenvolvimento do trabalho livre ; o governo estava surpreendido com os prodigiosos resultados da lei , e consagrava seis milhões de francos por anos ( 2.400 contos ) à liberdade dos últimos escravos . Quem escrevia isso era um homem da autoridade do conde Falloux , cujas relações com a família de Órleans provavelmente lhe deram alguma vez ensejo de ter informações oficiais , num assunto que particularmente interessa à biografia da princesa imperial . Era preciso todo o sentimento abolicionista de Cochin para ver através de todas elas o destino sempre o mesmo dos escravos , e foi isso que o levou a escrever : “A nova lei era necessária , mas é incompleta e inconseqüente , eis a verdade” . O país , porém , conhece a questão toda , e sabe que depois da lei de 28 de setembro a vida dos escravos não mudou nada , senão na pequena porção dos que têm conseguido forrar- se esmolando pela sua liberdade . É preciso , todavia , para se não dizer que em 1883 , quando este livro estava sendo escrito , os abolicionistas tinham diante de si não a escravidão antiga , mas outra espécie de escravidão , modificada para o escravo por leis humanas e protetoras , e relativamente justas , que definamos a sorte e a condição do escravo hoje em dia perante a lei , a sociedade , a justiça publica , o senhor e finalmente ele próprio . Fá-lo-ei em traços talvez rápidos demais para um assunto tão vasto . Quem chega ao Brasil e abre um dos nossos jornais encontra logo uma fotografia da escravidão atual , mais verdadeira do que qualquer pintura . Se o Brasil fosse destruído por um cataclismo , um só número , ao acaso , de qualquer dos grandes órgãos da Imprensa , bastaria para conservar para sempre as feições e os caracteres da escravidão , tal qual existe em nosso tempo . Não seriam precisos outros documentos para o historiador restaurá-la em toda a sua estrutura e segui-la em todas as suas influências . Em qualquer número de um grande jornal brasileiro -exceto , tanto quanto sei , na Bahia , onde a imprensa da capital deixou de inserir anúncios sobre escravos -encontram-se , com efeito , as seguintes classes de informações que definem completamente a condição presente dos escravos : anúncios , de compra , venda e aluguel de escravos , em que sempre figuram as palavras mucama , moleque , bonita peça , rapaz , pardinho. rapariga de casa de família ( as mulheres livres anunciam-se como senhoras a fim de melhor se diferenciarem das escravas ) ; editais para praças de escravos , espécie curiosa e da qual o último espécime de Valença é um dos mais completos ; ( 1 ) anúncios de negros fugidos acompanhados em muitos jornais da conhecida vinheta do negro descalço com a trouxa ao ombro , nos quais os escravos são descritos muitas vezes pelos sinais de castigos que sofreram , e se oferece uma gratificação , não raro de um conto de réis , a quem o apreender e o levar a seu dono -o que é um estímulo à profissão de capitães-do-mato ; notícias de manumissões , bastante numerosas ; narrações de crimes cometidos por escravos contra os senhores , mas sobretudo contra os agentes dos senhores , e de crimes cometidos por estes contra aqueles , castigos bárbaros e fatais , que formam , entretanto , uma insignificantíssima parte dos abusos do poder dominical , porque estes raro chegam ao conhecimento das autoridades , ou da imprensa , não havendo testemunhas nem denunciantes nesse gênero de crime . Encontram-se , por fim , declarações repetidas de que a escravidão entre nós é um estado muito brando e suave para o escravo , de fato melhor para este do que para o senhor , tão feliz pela descrição , que se chega a supor que os escravos , se fossem consultados , prefeririam o cativeiro à liberdade ; o que tudo prova , apenas , que os jornais e os artigos não são escritos por escravos , nem por pessoas que se hajam mentalmente colocado , por um segundo , na posição deles . Mais de um livro estrangeiro de viagens , em que há impressões do Brasil , trazem a reprodução desses anúncios , como o melhor meio de ilustrar a escravidão local . Realmente não há documento antigo , preservado em hieróglifos nos papiros egípcios ou em caracteres góticos nos pergaminhos da Idade Média , em que se revele uma ordem social mais afastada da civilização moderna que esses tristes anúncios da escravidão , os quais nos parecem efêmeros , e forma , todavia , a principal feição da nossa História . A posição legal do escravo resume-se nestas palavras : a Constituição não se ocupou dele . Para poder conter princípios como estes : Nenhum cidadão pode ser obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude da lei ... .. Todo o cidadão tem em sua casa um asilo inviolável ... .. A lei será igual para todos ... .. Ficam abolidos todos os privilégios ... .. Desde já ficam abolidos os açoites , a tortura , a marca de ferro quente , e todas as mais penas cruéis ... .. Nenhuma pena passará da pessoa do delinqüente ; nem a infâmia do réu se transmitirá aos parentes em qualquer grau que seja ... .. É garantido o direito de propriedade em toda a sua plenitude . Era preciso que a Constituição não tivesse uma só palavra que sancionasse a escravidão . Qualquer expressão que o fizesse incluiria naquele código de liberdade a seguinte restrição : Alem de cidadãos a quem são garantidos esses direitos , e dos estrangeiros a quem serão tornados extensivos , há no país uma classe sem direito algum : a dos escravos . O escravo será obrigado a fazer , ou a não fazer , o que lhe for ordenado pelo seu senhor , seja em virtude da lei , seja contra lei , que não lhe dá o direito de desobedecer . O escravo não terá um único asilo inviolável , nem nos braços da mãe , nem à sombra da cruz , nem no leito de morte ; no Brasil não há cidades de refúgio . Ele será objeto de todos os privilégios , revogados para os outros ; a lei não será igual para ele porque está fora da lei , e o seu bem-estar material e moral será tão regulado por ela como o é o tratamento dos animais ; para ele continuará de fato a existir a pena , abolida , de açoites ea tortura , exercida senão com os mesmos instrumentos medievais , com maior constância ainda em arrancar a confissão , e a devassa diária de tudo o que há de mais íntimo nos segredos humanos . Nessa classe a pena da escravidão , a pior de todas as penas , transmite-se , com a infâmia que a caracteriza , de mãe a filhos , sejam esses filhos do próprio senhor . Está assim uma nação livre , filha da Revolução e dos Direitos do Homem , obrigada a empregar os seus juízes , a sua polícia , se preciso for o seu exército e a sua armada , para forçar homens , mulheres e crianças a trabalhar noite e dia sem salário . Qualquer palavra que desmascarasse essa triste constituição social reduziria o foral das liberdades do Brasil , e o seu regime de completa igualdade na Monarquia democratizada , a uma impostura transparente ; por isso a Constituição não falou em escravos , nem regulou a condição desses . Isso mesmo era uma promessa a esses infelizes , de que o seu estado era todo transitório , a atribuir-se a lógica à vergonha mostrada pelos que nos constituíram por aquele decreto . Em 1855 o governo encarregou um dos mais eminentes dos nossos jurisconsultos , o sr. Teixeira de Freitas , de consolidar o direito pátrio . Esse trabalho , que é Consolidação das Leis Civis , e já teve três edições , apareceu , apareceu sem nenhum artigo referente a escravos . Pela Constituição não existia a escravidão no Brasil : A primeira codificação geral do nosso direito continuou essa ficção engenhosa . A verdade é que ofende a suscetibilidade nacional o confessar que somos -e não o sermos -um país de escravos , e por isso não se tem tratado de regular a condição destes . Cumpre advertir -dizia o autor da Consolidação -que não há um só lugar do nosso texto , onde se trate de escravos . Temos , é verdade , a escravidão entre nós ; mas esse mal é uma exceção que lamentamos , condenada a extinguir-se em época mais ou menos remota , façamos também uma exceção , um capítulo avulso na reforma das nossas Leis civis ; não as maculemos com disposições vergonhosas , que não podem servir para a posteridade ; fique o estado de liberdade sem o seu correlativo odioso . As leis concernentes à escravidão ( que não são muitas ) serão pois classificadas à parte e formarão o nosso Código negro . Tudo isso seria muito patriótico se melhorasse de qualquer forma a posição dos escravos . Mas quando não se legisla sobre estes porque a escravidão é repugnante , ofende o patriotismo , ( 2 ) é uma vista que os nervos de uma nação delicada não podem suportar sem crise , e outros motivos igualmente ridículos , desde que no país noite e dia se pratica a escravidão e todos se habituaram , até a mais completa indiferença , a tudo o que ela tem de desumano e cruel , à vivissecção moral a que ela continuamente submete as suas vítimas , esse receio de macular as nossa leis civis com disposições vergonhosas só serve para conservar aquelas no estado bárbaro em que se acham . As disposições do nosso Código negro são muito poucas . A escravidão não é um contrato de locação de serviços que imponha ao que se obrigou certo número de deveres definido para com o locatário . É a posse , o domínio , o seqüestro de um homem corpo , inteligência , forças , movimentos , atividades -e só acaba com a morte . Como se há de definir juridicamente o que o senhor pode sobre o escravo , ou que este não pode contra o senhor ? Em regra o senhor pode tudo . Se quiser ter o escravo fechado perpetuamente dentro de casa , pode fazê-lo ; se , tendo ele mulher e filhos , quiser que eles não se vejam e não se falem , se quiser mandar que o filho açoite a mãe , apropriar-se da filha para fins imorais , pode fazê-lo . Imaginem-se todas as mais extraordinárias perseguições que um homem pode exercer contra outro , sem o matar , sem separá-lo por venda de sua mulher e filhos menores de quinze anos e ter-se-á o que legalmente é a escravidão ente nós . A Casa de Correção é , ao lado desse outro estado , um paraíso . Exceto a idéia do crime -que é pior que a sorte do escravo mais infeliz , tomando-se por exemplo um condenado inocente -não há comparação ente um regime de obrigações certas , de dependência a lei e dos seus administradores , e um regime de sujeição como sua propriedade , a um indivíduo , que pode ser um louco ou um bárbaro . Quanto à capacidade civil , pela lei de 28 de setembro de 1871 , é permitido ao escravo a formação de um pecúlio do que lhe provier de doações , legados e heranças , e com o que , por consentimento do senhor , obtiver do seu trabalho e economias , Mas a aplicação da lei depende inteiramente do senhor , o qual está de posse do escravo , e , portanto , de tudo o que ele tem , num país onde a proteção da magistratura aos escravos não é espontânea nem efetiva . Quanto à família , é proibido , sob pena de nulidade da venda separar o marido da mulher , o filho do pais ou mãe , salvo sendo os filhos maiores de quinze anos ( lei n.º 1695 de 15 de setembro de 1869 , artigo 2 ) ; mas depende do senhor autorizar o casamento , e se não pode separar por venda , separa quando o quer , pelo tempo que quer , por uma simples ordem . Para resumir fixarei alguns dos principais traços do que é legalmente a escravidão em 1883 no Brasil . 1. Os escravos , nascidos antes do dia 28 de setembro de 1871 , hoje com onze anos e meio de idade no mínimo , são até a morte tão escravos como os das gerações anteriores ; o número desses , como adiante se verá , é de mais de um milhão . 2. Essa escravidão consiste na obrigação , de quem está sujeito a ela , de cumprir , sem ponderar , as ordens que recebe ; de fazer o que se lhe manda , sem direito de reclamar coisa alguma , sem salário , nem vestuário , nem melhor alimentação , nem descanso , nem medicamento , nem mudança de trabalho . 3. Esse homem , assim escravizado , não tem deveres para com Deus , para com pais , mulher ou filhos , para consigo mesmo , que o senhor seja obrigado a respeitar e deixá-lo cumprir . 4. A lei não marca máximo de horas de trabalho , mínimo de salário , regime higiênico , alimentação , tratamento médico , condições de moralidade , proteção às mulheres , em uma palavra , interfere tanto na sorte da fábrica de uma fazenda quanto na dos animais do serviço . 5. Não há lei alguma que regule as obrigações e os direitos do senhor ; qualquer que seja o número de escravos que possua , ele exerce uma autoridade limitada , apenas , pelo seu arbítrio . 6. O senhor pode punir os escravos com castigos moderados , diz o Código criminal que equipara a autoridade dominical ao poder paterno ; mas , de fato , à sua vontade , porque a justiça não lhe penetra no feudo ; a queixa do escravo seria fatal a este , como já tem sido , ( 3 ) e a prática tornou o senhor soberano . 7. O escravo vive na completa incerteza da sua sorte ; se pensa que vai ser vendido. hipotecado ou dado em penhor , não tem o direito de interrogar o seu dono . 8. Qualquer indivíduo que saia da Casa de Correção ou esteja dentro dela , por mais perverso que seja , brasileiro ou estrangeiro , pode possuir ou comprar uma família de escravos respeitáveis e honestos , e sujeitá-los aos seus caprichos . 9. Os senhores podem empregar escravas na prostituição , recebendo os lucros desse negócio , sem que isso lhes faça perder a propriedade que têm sobre elas ; assim como o pai pode ser senhor do filho . 10 . O Estado não protege os escravos de forma alguma , não lhes inspira confiança na justiça pública ; mas entrega-o sem esperança ao poder implacável que pesa sobre eles , e que , moralmente , os prende ou magnetiza , lhe tira o movimento , em suma os destrói . 11 . Os escravos são regidos por leis de exceção . O castigo de açoites existe contra eles , apesar de ter sido abolido pela Constituição ; os seus crimes são punidos por uma lei bárbara , a lei de 10 de junho de 1835 , cuja pena uniforme é a morte . ( 4 ) 12 ; Tem-se espalhado no país a crença de que os escravos , muitas vezes , cometem crimes para se tornarem servos da pena e escaparem assim do cativeiro ( 5 ) , porque preferem o serviço das galés ao da fazenda , como os escravos romanos preferiam lutar com as feras , pela esperança de ficar livres se não morressem . Por isso , o júri no interior tem absolvido escravos criminosos para serem logo restituídos aos seus senhores , e a lei de Lynch há sido posta em vigor em mais de um caso . 13 . Todos os poderes , como vemos , praticamente sem limitação alguma , do senhor , não são exercitados diretamente por ele , que se ausenta das suas terras e não vive em contato com os seus escravos ; mas , são delegados a indivíduos sem educação intelectual ou moral , que só sabem guiar homens por meio do chicote e da violência . É curioso que os senhores , que exercem esse poder ilimitado sobre os seus escravos , considerem uma opressão intolerável contra si a mínima intervenção da lei em favor destes . A resistência , entretanto , que a lavoura opôs à parte da lei de 28 de setembro que criou o direito do escravo de ter pecúlio próprio e o de resgatar-se por meio deste , prova que nem essa migalha de liberdade ela queria deixar cair de sua mesa , Os lavradores do Bananal , por exemplo , representando pelos seus nomes a lavoura de São Paulo e dos limites das províncias do Rio , diziam em uma petição às Câmaras : Ou existe a propriedade com suas qualidades essenciais , ou então não pode decididamente existir . A alforria forçada com a série de medidas que lhe são relativas , é a vindita armada sobre todos os tetos , a injúria suspensa sobre todas as famílias , o aniquilamento da lavoura , a morte do país . Quando se tratou no Conselho de Estado de admitir o direito de pecúlio , o marquês de Olinda serviu-se desta frase significativa : Não estamos fazendo lei de moral . O pior da escravidão não é todavia os seus grandes abusos e cóleras , nem as suas vinditas terríveis ; não é mesmo a morte do escravo : é sim a pressão diária que ela exerce sobre este ; a ansiedade de cada hora a respeito de si e dos seus ; a dependência em que está da boa vontade do senhor ; a espionagem e a traição que o cercam por toda a parte , e o fazem viver eternamente fechado numa prisão de Dionísio , cujas paredes repetem cada palavra , cada segredo que ele conta a outrem , ainda mais , cada pensamento que a sua expressão somente denuncia . Diz-se que entre nós a escravidão é suave , e os senhores são bons . A verdade , porém , é que toda escravidão é a mesma , e quanto à bondade dos senhores esta não passa de resignação dos escravos . Quem se desse ao trabalho de fazer uma estatística dos crimes ou de escravos ou contra os escravos ; quem pudesse abrir um inquérito sobre a escravidão e ouvir as queixas dos que a sofrem ; veria que ela no Brasil ainda hoje é tão dura , bárbara e cruel , como foi em qualquer outro país da América . Pela sua própria natureza a escravidão é tudo isso , e quando deixa de o ser , não é porque os senhores se tornem melhores , mas sim , porque os escravos se resignaram completamente à anulação de toda a sua personalidade . Enquanto existe , a escravidão tem em si todas as barbaridades possíveis . Ela só pode ser administrada com brandura relativa quando os escravos obedecem cegamente e sujeitam- se a tudo ; a menor reflexão destes , porém , desperta em toda a sua ferocidade o monstro adormecido . É que a escravidão só pode existir pelo terror absoluto infundido na alma do homem . Suponha-se que os duzentos escravos de uma fazenda não queiram trabalhar ; que pode fazer um bom senhor para forcá-los a ir para o serviço ? castigos estritamente moderados talvez não dêem resultado : o tronco , a prisão , não preenchem o fim , que é o trabalho ; reduzilos pela fome , não é humano , nem praticável ; está assim o bom senhor colocado entre a alternativa de abandonar os seus escravos , e a de subjugá-los por um castigo exemplar infligido aos principais dentre eles . O limite da crueldade do senhor está , pois , na passividade do escravo . Desde que esta cessa , aparece aquela ; e como a posição do proprietário de homens no meio do seu povo sublevado seria a mais perigosa , e , por causa da família , a mais aterradora possível , cada senhor em todos os momentos da sua vida , vive exposto à contingência de ser bárbaro , e , para evitar maiores desgraças , coagido a ser severo . A escravidão não pode ser com efeito outra coisa . Encarreguem-se os homens mais moderados de administrar a intolerância religiosa e teremos novos autos-de-fé tão terríveis como os da Espanha . É a escravidão que é má , e obriga o senhor a sê-lo . Não se lhe pode mudar a natureza . O bom senhor de um mau escravo seria mais do que um acidente feliz ; o que nós conhecemos é o bom senhor do escravo que renunciou à própria individualidade , e é um cadáver moral ; mas esse é bom porque trata bem , materialmente falando , o escravo -não porque procure levantar nele o homem aviltado nem ressuscitar a dignidade humana morta . A escravidão é hoje no Brasil o que era em 1862 nos estados do Sul da União , o que foi em Cuba e nas Antilhas , o que não pode deixar de ser , como a guerra não pode deixar de ser sanguinolenta : isto é , bárbara , e bárbara como a descreveu Charles Sumner . ( 6 ) Notas 1. “Valença . Praça . Em praça do juízo da provedoria deste termo que terá lugar no dia 26 de outubro do corrente ano , no paço da Câmara Municipal desta cidade , depois da audiência do costume , e de conformidade com o Decreto n.º1695 de 15 de setembro de 1869 , serão arrematados os escravos seguintes” -segue-se a lista de mais de cem escravos , da qual copio os seguintes itens : -“Joaquim Mina , quebrado , 51 anos , avaliado por 300$ ; Agostinho , preto , morfético , avaliado por 300$ ; Pio , Moçambique , tropeiro , 47 anos , avaliado por 200$ ; Bonifácio , Cabinda , 47 anos , doente , avaliado por 1:600$ ; Marcelina , crioula , 10 anos , filha de Emiliana , avaliada por 800$ ; Manuel , Cabinda , 76 anos , cego , avaliado por 50$ ; João , Moçambique , 86 anos , avaliado por 50$” ; seguem-se as avaliações dos serviços de diversos ingênuos também postos em almoeda . Nesse edital são oferecidos africanos importados depois de 1831 , crianças nascidas depois de 1871 , cegos , morféticos e velhos de mais de oitenta anos , e por fim ingênuos como tais . É um resumo da escravidão , em que nenhuma geração foi esquecida e nenhum abuso escapou , e por isso merece ser arquivado como um documento de paleontologia moral muito preciosos para o futuro . Em Itaguaí acaba-se de pôr em praça judicial um escravo anunciado dessa forma : Militão , de 50 anos , está doido , avaliado por 100$ . Edital de 23 de abril de 1883 . 2. A escravidão nos coloca muitas vezes em dificuldades exteriores mal conhecidas aliás do país -apesar de conhecidas nas chancelarias estrangeiras . Uma dessas ocorreu com a França a propósito da celebração de um tratado de extradição de criminosos . Em 1857 não se pode celebrar um tal tratado porque o Brasil fez questão da devolução de escravos prófugos . Em 1868 tratou-se novamente de fazer um tratado , e surgiu outra dificuldade : a França exigia que se lhe garantisse que os escravos cuja extradição fosse pedida seriam tratados como os outros cidadãos brasileiros. “Não fiz menção no projeto , escrevia o sr. Paranhos ao sr. Roquette , transmitindo-lhe um projeto de tratado , dos casos relativos a escravos porque não havia necessidade uma vez que entram na regra geral . Demais tenho grande repugnância em escrever esta palavra em documento internacional.” O governo francês , porém , tinha também a sua honra a zelar , não partilhava essa repugnância , e precisava garantir a sorte dos antigos escravos que extraditasse . Daí a insistência do sr. Gobineau em ter um protocolo estabelecendo que , quando se reclamasse a extradição de um escravo , o governo francês teria a inteira faculdade de conceder ou recusar a entrega do acusado , examinando cada caso , pedindo as justificações que lhe parecessem indispensáveis . Semelhante protocolo , declarou ainda o ministro de Napoleão III , não constituiriam uma cláusula secreta , mas , sem ter nenhuma intenção de dar-lhe publicidade inútil , a França conservaria toda liberdade a esse respeito . Esse documento nunca foi publicado ao que me conste ; Até quando teremos uma instituição que nos obriga a falsificar a nossa Constituição , as nossas leis , tratados , estatísticas e livros , para escondermos a vergonha que nos queima o rosto e que o mundo inteiro está vendo ? 3. Em 1852 o Conselho de Estado teve que considerar os meios de proteger o escravo contra a barbaridade do senhor . Diversos escravos no Rio Grande do Sul denunciaram o seu senhor comum pela morte de um dos seus escravos da casa . O senhor fora preso e estava sendo processado , e tratava-se garantir aos informantes contra qualquer vingança futura da família . A seção de Justiça propôs que se pedisse ao Poder Legislativo uma medida para que a ação do escravo , em caso de sevícias , para obrigar o senhor a vendê-lo , fosse intentada ex officio.O Conselho de Estado ( Olinda , Abrantes , José Clemente , Holanda Cavalcanti , Alves Branco e Lima e Silva ) votou contra a proposta da seção ( Limpo de Abreu , Paraná , Lopes Gama ) “por ter em consideração o perigo que pode ter o legislar sobre a matéria , pondo em risco a segurança , ou ao menos a tranqüilidade da família ; por convir nada alterar a respeito da escravidão ente nós , conservando-se tal qual se acha ; e por evitar a discussão no Corpo Legislativo sobre quaisquer novas medidas a respeito de escravos , quando já se tinha feito quanto se podia e convinha fazer na efetiva repressão do tráfico.” Paraná cedeu à maioria , Araújo Viana também , e os conselheiros Maia , Lopes Gama e Limpo e Abreu formaram a minoria . É justo não omitir que Holanda Cavalcanti sugeriu a desapropriação do escravo seviciado , pelo governo e o Conselho de Estado . O imperador deu razão à maioria . As idéias de 1852 são as de 1883 . Era tão perigoso então , por ser igualmente inútil , queixar-se um escravo às autoridades como é hoje . O escravo precisa ter para queixar-se do senhor a mesma força de vontade e resolução que para fugir ou suicidar-se , sobretudo se ele deixa algum refém no cativeiro . 4. No Conselho de Estado foi proposta a revogação do artigo 60 do Código Criminal que criou a pena de açoites e a da lei de 10 de junho . Sustentando uma e outra abolição , iniciada pela Comissão da qual era relator , o conselheiro Nabuco fez algumas considerações assim resumidas na ata da sessão de 30 de abril de 1868 : “O conselheiro Nabuco sustenta a necessidade da abolição da lei excepcional de 10 de junho de 1835 . Que ela tem sido ineficaz está provado pela estatística criminal ; os crimes que ela previne têm aumentado . É uma lei injusta porque destrói todas as regras da imputação criminal , toda a proporção das penas , porquanto os fatos graves e menos graves são confundidos , e não se consideram circunstâncias agravantes e atenuantes , como se os escravos não fossem homens , não tivessem paixões e o instinto de conservação . Que a pena de morte , e sempre a morte , não é uma pena exemplar para o escravo que só vê nela a cessação dos males da escravidão . Que o suicídio freqüente entre os escravos , e a facilidade com que confessam os crimes , e se entregam depois de cometê-los , provam bem que eles não temem a morte”. “Diz que a pena de açoites não pode existir na nossa lei penal , desde que a Constituição , artigo 179 § 19 , aboliu esta pena e a considerou pena cruel . É um castigo que não corrige , mas desmoraliza . É além disso uma pena que não mantém o princípio da proporção das penas , sendo que o mesmo número de açoites substitui a prisão perpétua , a prisão por 30 , 20 e 10 anos . As forças do escravo é que regulam o máximo de açoites e pois o máximo vem a ser o mesmo para os casos graves e os mais graves . Que a execução dessa pena dá lugar a muitos abusos , sendo que em muitos caos é iludida , em outros tem causado a morte” . O barão do Bom Retiro disse combatendo a abolição da pena de açoites : “Abolida a de açoites ficarão as penas de galés e prisão com trabalho , e penso que nenhuma destas será eficaz com relação ao escravo . Para muitos , a prisão com trabalho , sendo este , como deve ser , regular , tronar-se-á até um melhoramento de condição , senão um incentivo para o crime” . Aí está a escravidão como ela é ! O suicídio , a morte parecem ao escravo a cessação dos males da escravidão , a prisão com trabalhos um melhoramento de condição , tal que pode ser um incentivo para o crime ! No entanto , nós , nação humana e civilizada , condenamos mais de um milhão de homens , como foram condenados tantos outros , a uma sorte ao lado da qual a penitenciária ou a forca parece preferível ! 5. A preferência que muitos escravos dão à vida das galés à que levam os cárceres privados induziu o governo em 1879 ( o conselheiro Lafayette Rodrigues Pereira ) a propor a substituição da pena de galés pela de prisão celular . Tranqüilizando aqueles senadores que se mostravam assustados quanto à eficácia desta última pena , o presidente do Conselho convenceu-os com este argumento : “Hoje está reconhecido que não há pessoa , ainda a mais robusta que possa resistir a uma prisão solitária de 10 a 12 anos , o que quase equivale a uma nova pena de morte.” 6. Discurso de Boston ( outubro , 1862 ) XIII -INFLUÊNCIA DA ESCRAVIDÃO SOBRE A NACIONALIDADE “(Com a escravidão ) nunca o Brasil aperfeiçoará as raças existentes” . José Bonifácio O Brasil , como é sabido , é um dos mais vastos países do globo , tendo uma área de mais de oito milhões de quilômetros quadrados ; mas esse território em grandíssima parte nunca explorado , e , na sua porção conhecida , acha-se esparsamente povoado . A população nacional é calculada entre dez e doze milhões ; não há porém base séria para se a computar , a não ser que se acredite nas listas de recenseamento apuradas em 1876 , listas e apuração que espantariam a qualquer principiante de estatística . Sejam , porém , dez ou doze milhões , essa população na sua maior parte descende de escravos , e por isso a escravidão atua sobre ela como herança do berço . Quando os primeiros africanos foram importados no Brasil , não pensaram os principais habitantes -é verdade que se o pensassem , isso não os impediria de fazê-lo , porque não tinham o patriotismo brasileiro -que preparavam para o futuro um povo composto na sua maioria de descendentes de escravos . Ainda hoje , muita gente acredita que cem ou duzentos mil chins seria um fato sem conseqüências étnicas e sociais importantes , mesmo depois de cinco ou seis gerações . O principal efeito da escravidão sobre a nossa população foi , assim , africanizá-la , saturá-la de sangue preto , como o principal efeito de qualquer empresa de imigração da China seria mongolizá-la , saturá-la de sangue amarelo . Chamada para a escravidão , a raça negra , só pelo fato de viver e propagar-se , foi-se tornando um elemento cada vez mais considerável da população . A célebre frase que tanto destoou no parecer do padre Campos em 1871 -“Vaga Vênus arroja aos maiores excessos aquele ardente sangue Líbico” -traduzida em prosa , é a gênese primitiva de grande parte do nosso povo . Foi essa a primeira vingança das vítimas . Cada ventre escravo dava ao senhor três ou quatro crias que ele reduzia dinheiro ; essas por sua vez multiplicavam-se , e assim os vícios do sangue africano acabavam por entrar na circulação geral do país . Se , multiplicando-se a raça negra sem nenhum do seus cruzamento , se multiplicasse a raça branca por outro lado mais rapidamente , como nos Estados Unidos , o problema das raças seria outro , muito diverso -talvez mais sério , e quem sabe se solúvel somente pela expulsão da mais fraca e inferior por incompatíveis uma com a outra ; mas isso não se deu no Brasil . As duas raças misturaram-se e confundiram-se ; as combinações mais variadas dos elementos de cada uma tiveram lugar , e a esses juntaram-se os de uma terceira , a dos aborígenes . Das três principais correntes de sangue que se confundiram nas nossas veias -o português , o africano e o indígena -a escravidão viciou sobretudo os dois primeiros . Temos aí um primeiro efeito sobre a população : o cruzamento dos caracteres do raça negra com os da branca , tais como se apresentam na escravidão a mistura da degradação servil de uma com a imperiosidade brutal da outra . No princípio da nossa colonização , Portugal descarregava no nosso território os seus criminosos , as suas mulheres erradas , ( 1 ) as suas fezes sociais todas , no meio das quais excepcionalmente vinham emigrantes de outras posição , e , por felicidade , grande número de judeus . O Brasil se apresentava então como até ontem o Congo . No século XVI ou XVII o espírito de emigração não estava bastante desenvolvido em Portugal para mover o povo , como desde o fim do século passado até hoje , a procurar na América portuguesa o bem estar e a fortuna que não achavam na Península . Os poucos portugueses que se arriscavam a atravessar o oceano à vela e a ir estabelecer-se nos terrenos incultos do Brasil , representavam a minoria dos espíritos aventureiros , absolutamente destemidos , indiferentes aos piores transes na luta da vida , minoria que em Portugal , hoje mesmo , não é grande e não podia sê-lo , há dois ou três séculos . Apesar de se haver estendido pelo mundo todo o domínio português Á América do Sul , à África ocidental , austral e oriental , à Índia e até à China , Portugal não tinha corpo nem forças , para possuir mais do que nominalmente esse imenso império . Por isso , o território do Brasil foi distribuído entre donatários sem meios , nem capitais , nem recursos de ordem alguma , para colonizar as suas capitanias , isto é , de fato entregue aos jesuítas . A população européia era insignificante para ocupar essas ilimitadas extensões de terra , cuja fecundidade a tentava . Estando a África nas mãos de Portugal , começou então o povoamento da América por negros ; lançou-se , por assim dizer , uma ponte entre a África e o Brasil , pela qual passaram milhões de africanos , e estendeu-se o hábitat da raça negra das margens do Congo e do Zambeze às do São Francisco e do Paraíba do Sul . Ninguém pode ler a história do Brasil no século XVI , no século XVII , e em parte do século XVIII ( excetuada unicamente a de Pernambuco ) , sem pensar que a todos os respeitos houvera sido melhor que o Brasil fosse descoberto três séculos mais tarde . Essa imensa região , mais favorecida que outra qualquer pela natureza , se fosse encontrada livre e desocupada há cem anos , teria provavelmente feito mais progressos até hoje do que a sua história recorda . A população seria menor , porém mais homogênea ; a posse do solo talvez não se houvesse estendido tão longe , mas não houvera sido uma exploração ruinosa e esterilizadora ; a nação não teria ainda chegado ao grau de crescimento que atingiu , mas também não mostraria já sintomas de decadência prematura . Pretende um dos mais eminentes espíritos de Portugal que “a escravidão dos negros foi o duro preço da colonização da América , porque , sem ela , o Brasil não se teria tornado no que vemos”.(2 ) Isso é exato , “sem ela o Brasil não se teria tornado no que vemos” ; mas esse preço quem o pagou , e está pagando , não foi Portugal , fomos nós ; e esse preços a todos os respeitos é duro demais , e caro demais , para o desenvolvimento inorgânico , artificial , e extenuante que tivemos . A africanização do Brasil pela escravidão é uma nódoa que a mãe pátria imprimiu na sua própria face , na sua língua , e na sua única obra nacional verdadeiramente duradoura que conseguiu fundar . O eminente autor daquela frase é o próprio que nos descreve o que eram as carregações do tráfico : Quando o navio chegava ao porto de destino -uma praia deserta e afastada -o carregamento desembarcava ; e , à luz clara do sol dos trópicos , aparecia uma coluna de esqueletos cheios de pústulas , com o ventre protuberante , as rótulas chagadas , a pele rasgada , comidos de bichos , com o ar parvo e esgazeado dos idiotas . Muitos não se tinham em pé : tropeçavam , caíam e eram levados aos ombros como fardos . Não é com tais elementos que se vivifica moralmente uma nação . Se Portugal tivesse tido no século XVI a intuição de que a escravidão é sempre um erro , e força bastante para puni-la como crime , o Brasil “não se teria tornado no que vemos” ; seria talvez ainda uma colônia portuguesa , o que eu não creio , mas estaria crescendo sadio , forte e viril como o Canadá e a Austrália . É possível que nesse caso ele não houvesse tido forças para repelir o estrangeiro , como repeliu os holandeses , e seja a afirmação de que , a não serem os escravos , o Brasil teria passado para outras mãos e não seria português . Ninguém pode dizer o que teria sido a história se acontecesse o contrário do que aconteceu . Entre um Brasil arrebatado aos portugueses no século XVII , por estes não consentirem o tráfico , e explorado como escravos por holandeses ou franceses , e o Brasil , explorado com escravos pelos mesmos portugueses , ninguém sabe o que teria sido melhor para história da nossa região . Entre o Brasil , explorado por meio de africanos livres por Portugal , e o mesmo Brasil , explorado com escravos também por portugueses , o primeiro a esta hora seria uma nação muito mais robusta do que é o último . Mas entre o que houve -a exploração da América do Sul por alguns portugueses cercados de um povo de escravos importados da África -e a proibição severa da escravidão na América portuguesa , a colonização gradual do território por europeus , por mais lento que fosse o processo , seria infinitamente mais vantajosa para o destino dessa vasta região do que o foi , e o será , o haverem-se espalhado por todo o território ocupado as raízes quase inextirpáveis da escravidão . Diz-se que a raça branca não se aclimaria no Brasil , sem a imunidade que lhe proveio do cruzamento com os indígenas e os africanos . Em primeiro lugar , o mau elemento da população não foi a raça negra , mas essa raça reduzida ao cativeiro ; em segundo lugar , nada prova que a raça branca , sobretudo as raças meridionais , tão cruzadas de sangue mouro e negro , não possam existir e desenvolver-se nos trópicos . Em todo o caso , se a raça branca não se pode adaptar aos trópicos em condições de fecundidade ilimitada , essa raça não há de indefinidamente prevalecer no Brasil : o desenvolvimento vigoroso dos mestiços há de por fim sobrepujá-la , a imigração européia não bastará para manter o predomínio perpétuo de uma espécie de homens à qual o sol e o clima são infensos . A ser assim , o Brasil ainda mesmo hoje , como povo europeu , seria uma tentativa de adaptação humana , forçosamente , efêmera ; mas nada está menos provado do que essa incapacidade orgânica da raça branca para existir e prosperar em uma zona inteira da terra . Admitindo-se , sem a escravidão , que o número dos africanos fosse o mesmo , e maior se se quiser , os cruzamentos teriam sempre ocorrido ; mas a família teria aparecido desde o começo . Não seria o cruzamento pelo concubinato , pela promiscuidade das senzalas , pelo abuso da força do senhor ; o filho não nasceria debaixo do açoite , não seria levado para a roça ligado às costas da mãe , obrigada à tarefa da enxada ; o leite desta não seria utilizado , como o da cabra , para alimentar outras crianças , ficando para o próprio filho as últimas gotas que ela pudesse forçar do seio cansado e seco ; as mulheres não fariam o trabalho dos homens , não iriam para os serviço do campo ao sol ardente do meio-dia , e poderiam durante a gravidez , atender ao seu estado . Não é do cruzamento que se trata ; mas sim da reprodução do cativeiro , em que o interesse verdadeiro da mãe é que o filho não vingasse . Calcule-se o que a exploração dessa bárbara indústria -expressa em 1871 nas seguintes palavras dos fazendeiros do Piraí “a parte mais produtiva a propriedade escrava é o ventre gerador” -deva ter sido durante três séculos sobre milhões de mulheres . Tome-se a família branca , como ser moral , em três gerações , e veja-se qual foi o rendimento para essa família de uma só escrava comprada pelo seu fundador . A história da escravidão africana na América é um abismo de degradação e miséria que se não pode sondar , e , infelizmente , essa é a história do crescimento do Brasil . No ponto a que chegamos , olhando para o passado , nós , brasileiros , descendentes ou da raça que escreveu essa triste página da humanidade , ou da raça com cujo sangue ela foi escrita , ou da fusão de uma e de outra , não devemos perder tempo a envergonhar-nos desse longo passado que não podemos lavar , dessa hereditariedade que não há como repelir . Devemos fazer convergir todos os nossos esforços para o fim de eliminar a escravidão do nosso organismo , de forma que essa fatalidade nacional diminua em nós e se transmita às gerações futuras , já mais apagada , rudimentar e atrofiada . Muitas das influências da escravidão podem ser atribuídas à raça negra , ao seu desenvolvimento mental atrasado , aos seus instintos bárbaros ainda , às suas superstições grosseiras . A fusão do catolicismo , tal como o apresentava ao nosso povo o fanatismo dos missionários , com a feitiçaria africana , influência ativa e extensa nas camadas inferiores , intelectualmente falando , da nossa população , e que pela ama-de-leite , pelos contatos da escravidão doméstica , chegou até aos mais notáveis dos nossos homens ; a ação de doenças africanas sobre a constituição física de parte do nosso povo ; a corrupção da língua , das maneiras sociais. da educação e outros tantos efeitos resultantes do cruzamento com uma raça num período mais atrasado de desenvolvimento ; podem ser consideradas isoladamente do cativeiro . Mas , ainda mesmo no que seja mais característico dos africanos importados , pode afirmar-se que , introduzidos no Brasil , em um período no qual não se desse o fanatismo religioso , a cobiça , independente das leis , a escassez da população aclimada , e sobretudo a escravidão , doméstica e pessoal , o cruzamento entre brancos e negros não teria sido acompanhado do abastardamento da raça mais adiantada pela mais atrasada , mas de gradual elevação da última . Não pode , para concluir , ser objeto de dúvida que a escravidão transportou da África para o Brasil mais de dois milhões de africanos ; que , pelo interesse do senhor na produção do ventre escravo , ela favoreceu quanto pôde a fecundidade das mulheres negras ; que os descendentes dessa população formam pelo menos dois terços do nosso povo atual ; que durante três séculos a escravidão , operando sobre milhões de indivíduos , em grande parte desse período sobre a maioria da população nacional , impediu o aparecimento regular da família nas camadas fundamentais do país ; reduziu a procriação humana a um interesse venal dos senhores ; manteve toda aquela massa pensante em estado puramente animal ; não a alimentou , não a vestiu suficientemente ; roubou-lhe a suas economias , e nunca lhe pagou os seus salários ; deixou-a cobrir-se de doenças , e morrer ao abandono ; tornou impossíveis para ela hábitos de previdência , de trabalho voluntário , de responsabilidade própria , de dignidade pessoal ; fez dela o jogo de todas as paixões baixas , de todos os caprichos sensuais , de todas as vinditas cruéis de um outra raça ; É quase impossível acompanhar a ação de tal processo nessa imensa escala -inúmeras vezes realizado por descendentes de escravos -em todas as direções morais e intelectuais em que ele operou e opera ; nem há fator social que exerça a mesma extensa e profunda ação psicológica que a escravidão quando faz parte integrante da família . Pode-se descrever essa influência , dizendo que a escravidão cercou todo o espaço ocupado do Amazonas ao Rio Grande do Sul de um ambiente fatal a todas as qualidades viris e nobres , humanitárias e progressivas , da nossa espécie ; criou um ideal de pátria grosseiro , mercenário , egoísta e retrógrado , e nesse molde fundou durante séculos as três raças heterogêneas que hoje constituem a nacionalidade brasileira . Em outras palavras ela tornou , na frase do direito medievo , em nosso território o próprio ar -servil , como o ar das aldeias da Alemanha que nenhum homem livre podia habitar sem perder a liberdade . Die Luft leibeigen war é uma frase que aplicada ao Brasil todo , melhor que outra qualquer , sintetiza a obra nacional da escravidão : ela criou uma atmosfera que nos envolve e abala a todos , e isso no mais rico e admirável dos domínios da terra . Notas 1. Padre Manuel da Nóbrega . No seu romance abolicionista Os herdeiros de Caramuru , o dr , Jaguaribe Filho , um dos mais convictos propugnadores da nossa causa , transcreve a carta daquele célebre jesuíta , de 9 de agosto de 1549 , em que se vê como foi fabricada apela escravidão a primitiva célula nacional . 2. Oliveira Martins , O Brasil e as colônias , 2ª ed. , p. 50 . XIV -INFLUÊNCIA SOBRE O TERRITÓRIO E A POPULAÇÃO DO INTERIOR Não há um senhor de escravos nesta casa ou fora dela que não saiba perfeitamente bem que se a escravidão ficar fechada dentro de certos limites especificados , a sua existência futura estará condenada . A escravidão não pode encerrar-se dentro de limites certos sem produzir a destruição não só do senhor como também do escravo” Palavras do juiz Warner , da Geórgia , citadas em The Proposed Slave Empire , de C. S. Mial . Em 1880 a Assembléia Provincial do Rio de Janeiro dirigiu à Assembléia Geral uma representação em que se lê o seguinte trecho : É desolador o quadro que se oferece às vistas do viajante que percorre o interior da província , e mais precária é sua posição nos municípios de serra abaixo , onde a fertilidade primitiva do solo já se esgotou e a incúria deixou que os férteis vales se transformassem em lagoas profundas que intoxicam todos aqueles que delas se avizinham . Os infelizes habitantes do campo , sem direção , sem apoio , sem exemplos , não fazem parte da comunhão social , não consomem , não produzem . Apenas tiram da terra alimentação incompleta quando não encontram a caça e a pesca das coutadas e viveiros dos grandes proprietários . Desta arte são considerados uma verdadeira praga , e convém não esquecer que mais grave se tornará a situação quando a esses milhões de párias se adicionar o milhão e meio de escravos , que hoje formam o núcleo das grandes fazendas . Essas palavras insuspeitas , de uma assembléia escravagista , descrevem a obra da escravidão : onde ela chega queima as florestas , minera e esgota o solo , e quando levanta as suas tendas deixa após de si um país devastado em que consegue vegetar uma população miserável de proletários nômades . O que se dá no Rio de Janeiro , dá-se em todas as outras províncias onde a escravidão se implantou . André Rebouças , descrevendo o estado atual do Recôncavo da Bahia , esse antigo paraíso do tráfico , fez o quadro da triste condição dos terrenos , ainda os mais férteis , por onde passa aquela praga , ( 1 ) Quem vai embarcado a Nazaré , e pára em Jaguaripe e Maragojipinho , ou vai pela estrada de ferro a Alagoinhas , e além , vê que a escravidão , ainda mesmo vivificada e alentada pelo vapor e pela locomotiva , é em si um princípio de morte inevitável mais ou menos lenta . Não há à margem do rio , nem da estrada , senão sinais de vida decadente e de atrofia em começo . A indústria grosseira do barro é explorada , em alguns lugares , do modo mais primitivo ; em Jaguaripe os edifícios antigos , como a igreja , do período florescente da escravidão , contrastam com a paralisia de hoje . A verdade é que as vastas regiões exploradas pela escravidão colonial têm um aspecto único de tristeza e abandono : não há nelas o consórcio do homem com a terra , as feições da habitação permanente , os sinais de crescimento natural . O passado está aí visível , não há porém , prenúncio do futuro : o presente é o definhamento gradual que precede a morte . A população não possui definitivamente o solo : o grande proprietário conquistou-o à natureza com os seus escravos , explorou-o , enriqueceu por ele extenuando-o , depois faliu pelo emprego extravagante que tem quase sempre a fortuna mal adquirida , e , por fim , esse solo voltou à natureza , estragado e exausto . É assim que nas províncias do Norte a escravidão se liquidou , ou está liquidando , pelas ruína de todas as suas antigas empresas . O ouro realizado pelo açúcar foi largamente empregado em escravos , no luxo desordenado da vida senhorial ; as propriedades , com a extinção dos vínculos , passaram das antigas famílias da terra , por hipoteca ou pagamento de dívidas , para outras mãos ; e os descendentes dos antigos morgados e senhores territoriais acham-se hoje reduzidos à mais precária condição imaginável , na Bahia , no Maranhão , no Rio e em Pernambuco , obrigados a recolher-se ao grande asilo das fortunas desbaratadas da escravidão , que é o funcionalismo público . Se , por acaso , o Estado despedisse todos os seus pensionistas e empregados , ver-se-ia a situação real que a escravidão reduziu os representantes das famílias que a exploraram no século passado e no atual , isto é , como ela liquidou-se , quase sempre pela bancarrota das riquezas que produziu . E o que temos visto é nada em comparação do que havemos de ver . O Norte todo do Brasil há de recordar , por muito tempo , que o resultado final daquele sistema é a pobreza e a miséria do país . Nem é de admirar que a cultura do solo por uma classe sem interesse algum no trabalho que lhe é extorquido dê esses resultados . Como se sabe , o regime da terra sob a escravidão consiste na divisão de todo o solo explorado em certo número de grades propriedades . ( 2 ) Esses feudos são logo isolados de qualquer comunicação com o mundo exterior ; mesmo os agentes do pequeno comércio , que neles penetram , são suspeitos ao senhor , e os escravos que nascem e morrem dentro dos horizontes do engenho ou da fazenda são praticamente galés . A divisão de uma vasta província em verdadeiras colônias penais , refratárias ao progresso , pequenos ashantis em que impera uma só vontade , entregue , às vezes , a administradores saídos da própria classe dos escravos , e sempre a feitores , que em geral são escravos sem entranhas , não pode trazer benefício permanente à região parcelada , nem à população livre que nela mora , por favor dos donos da terra , em estado de contínua dependência . Por isso também , os progressos do interior são nulos em trezentos anos de vida nacional . As cidades , a que a presença dos governos provinciais não dá uma animação artificial , são por assim dizer mortas . Quase todas são decadentes . A capital centraliza todos os fornecimentos para o interior ; é com o correspondente do Recife , da Bahia ou do Rio , que o senhor de engenho e o fazendeiro se entendem , e , assim , o comércio dos outros municípios da província é nenhum . O que se dá na Bahia e em Pernambuco , dá-se em toda a parte , A vida provincial está concentrada nas capitais , e a existência que essas levam , o pouco progresso que fazem , o lento crescimento que têm , mostram que essa centralização , longe de derramar vida pela província , fá-la definhar . Essa falta de centros locais é tão grande que o mapa de cada província poderia ser feito sem se esconder nenhuma cidade , notando-se apenas as capitais . Muitas destas constam mesmo de insignificantes coleções de casas , cujo material todo , e tudo o que nelas se contém , não bastaria para formar uma cidade norte-americana de décima ordem . A vida nas outras é precária , falta tudo o que é bem estar ; não há água encanada nem iluminação a gás , a municipalidade não tem a renda de um particular medianamente abastado , não se encontra o rudimento , o esboço sequer , dos órgãos funcionais de uma cidade . São esses os grandes resultados da escravidão em trezentos anos . Ao lado dessa velhice antecipada de povoações , que nunca chegaram a desenvolver-se , e muitas das quais hão de morrer sem passar do que são hoje , imagine-se a improvisação de uma cidade americana do Far West , ou o crescimento rápido dos estabelecimentos da Austrália . Em poucos anos nos Estados Unidos uma povoação cresce , passa pelos sucessivos estados , levanta-se sobre uma planta na qual foram antes marcados os locais de edifícios necessários à vida moral da comunhão , e quando chega a ser uma cidade é um todo cujas diversas partes desenvolveram-se harmonicamente . Mas essas cidades são o centro de uma pequena zona que se desenvolveu , também , de modo radicalmente diverso da nossa zona agrícola . Fazendas ou engenhos isolados , com uma fábrica de escravos , com os moradores das terras na posição de agregados do estabelecimento , de camaradas ou capangas ; onde os proprietários não permitem relações entre o seu povo e estranhos ; divididos , muitas vezes , entre si por questões de demarcações de terras , tão fatais num país onde a justiça não tem meios contra os potentados ; não podem dar lugar à aparição de cidades internas , autônomas , que vivifiquem com os seus capitais e recursos a zona onde se estabeleçam . Tome-se o Cabo , ou Valença , ou qualquer outra cidade do interior de qualquer província , e há de ver-se que não tem vida própria , que não preenche função alguma definitiva na economia social . Uma ou outra que apresenta , como Campinas ou Campos , uma aparência de florescimento , é porque está na fase do brilho meteórico que as outras também tiveram , e da qual a olho desarmado pode reconhecer-se o caráter transitório . O que se observa no Norte , observa-se no Sul , e observar-se-ia melhor ainda se o café fosse destronado pela Hemilea vastatrix . Enquanto durou a idade do ouro do açúcar , o Norte apresentava um espetáculo que iludia a muitos . As casas , os chamados palacetes , da aristocracia territorial na Bahia e no Recife , as librés dos lacaios , as liteiras , as cadeirinhas , e as carruagens nobres marcaram o monopólio florescente da cana -quando a beterraba ainda não havia aparecido no horizonte . Assim também as riquezas da lavoura do Sul , de fato muito exageradas , de liquidação difícil , mas apesar de tudo consideráveis , e algumas , para o país , enormes , representa a prosperidade temporária do café . A concorrência há de surgir , como surgiu para o açúcar , É certo que este pode ser extraído de diversas plantas , ao passo que o café só é produzido pelo cafezeiro ; mas diversos países o estão cultivando e hão de produzi-lo mais barato , sobretudo pelo custo do transporte , além de que o Ceilão já mostrou os pés de barro dessa lavoura única . Quando passar o reinado do café , e os preços baixos já serviram de prenúncio , o Sul há de ver-se reduzido ao estado do Norte . Ponhamos São Paulo e o extremo sul de lado , e consideremos Rio de Janeiro e Minas Gerais . Sem o café , uma e outra são duas províncias decrépitas . Ouro Preto não representa hoje na vida nacional maior papel do que representou Vila Rica nos dias em que a casa de Tiradentes foi arrasada por sentença ; Mariana , São João del Rei , Barbacena , Sabará , Diamantina ou estão decadentes , ou , apenas , conseguem não decair . É nos municípios do café que está a parte opulenta de Minas Gerais . Com São Paulo dá-se um fenômeno particular , Apesar de ser São Paulo o baluarte atual da escravidão , em São Paulo e nas províncias do Sul ela não causou tão grandes estragos ; é certo que São Paulo empregou grande parte do seu capital na compra de escravos do Norte , mas a lavoura não depende tanto quanto a do Rio de Janeiro e a de Minas Gerias da escravidão para ser reputada solvável . Tem-se exagerado muito a iniciativa paulista nos últimos anos , por haver a província feito estrada de ferro sem socorro do Estado , depois que viu os resultados da estrada de ferro de Santos à Jundiaí ; mas , se os paulistas não são , como foram chamados , os ianques do Brasil , o qual não tem ianques -nem São Paulo é a província mais adiantada , nem a mais americana , nem a mais liberal de espírito do país ; será a Louisiana do Brasil , não o Massachusets -não é menos certo que a província , por ter entrado no seu período florescente no fim do domínio da escravidão , há de revelar na crise maior elasticidade do que as suas vizinhas . No Paraná , em Santa Catarina , no Rio Grande , a emigração européia infunde sangue novo nas veias do povo , reage contra a escravidão constitucional , ao passo que a virgindade das terras e a suavidade do clima abrem ao trabalho livre horizontes maiores do que teve o escravo . No vale do Amazonas , igualmente , a posse da escravidão sobre o território foi até hoje algo nominal ; a pequena população formou-se diversamente. longe de senzalas ; a navegação a vapor do grande mediterrâneo brasileiro só começou há trinta anos , e a imensa bacia do Amazonas , cujos tributários são como o Madeira , o Tocantins , o Purus , o Tapajós , o Xingu , o Juruá , o Javari , o Tefé , o Japurá , o rio Negro , cursos de água de mais de mil , dois mil e mesmo três mil quilômetros , está assim ainda por explorar , em grande parte em poder dos indígenas , perdida para a indústria , para o trabalho , para a civilização . O atraso dessa vastíssima área pode ser imaginada pela descrição que faz dela o sr. Couto de Magalhães , o explorador do Araguaia , no seu livro O selvagem . É um território , conta-nos ele , ou coberto de florestas alagadas , nas quais se navega em canoas como nos pantanais do Paraguai , ou de campinas abertas e despovoadas com algum arvoredo rarefeito . Os três milhões de quilômetros quadrados de duas das províncias em que se divide a bacia do Amazonas , o Pará e o Amazonas , com espaço para quase seis países como a França , e com o território vazio limítrofe para toda a Europa menos a Rússia , não tem uma população de quinhentos mil habitantes . O estado dessa região é tal que em 1878 o governo brasileiro fez concessão por vinte anos do vale do alto Xingu , um tributário do Amazonas cujo curso é calculado em cerca de dois mil quilômetros , com todas as suas produções e tudo o que nele se achasse , a alguns negociantes do Pará ! O Parlamento não ratificou essa doação ; mas o fato de ter sido ela feita mostra como , praticamente , ainda é res nullius a bacia do Amazonas . Os seringais. apesar da sua imensa extensão , têm sido grandemente destruídos , e essa riqueza natural do grande vale está ameaçada de desaparecer , porque o caráter da industria extrativa é tão ganancioso , e por isso esterilizador , no regime da escravidão como o da cultura do solo . O regatão é o agente da destruição no Amazonas como o senhor de escravos o foi no Norte e no Sul . Por toda a parte -dizia no seu relatório à Assembléia Provincial do Pará em 1862 o presidente Brusque ( 3 ) -onde penetra o homem civilizado nas margens dos rios inabitados , ali encontra os traços não apagados dessa população ( os indígenas ) que vagueia sem futuro . E a pobre aldeia , às mais das vezes por eles mesmos erguidas em escolhida paragem , onde a terra lhes oferece a mais ampla colheita da pouca mandioca que plantam , desaparece de todo , pouco tempo depois da sua lisonjeira fundação . O regatão , formidável cancro que corrói as artérias naturais do comércio lícito das povoações centrais , desviando delas a concorrência dos incautos consumidores , não contente com os fabulosos lucros que assim aufere , transpõe , audaz , enormes distâncias e lá penetra também na choça do índio . Então , a aldeia se converte para logo num bando de servidores , que distribui a seu talante , mais pelo rigor do que pela brandura , nos diversos serviços que empreendem na colheita dos produtos naturais . Pelo abandono da aldeia , se perde a roça , a choça desaparece , e o mísero índio em recompensa de tantos sacrifícios e trabalhos , recebe muitas vezes uma calça e uma camisa . Esses regatões , de quem disse o bispo do Pará , ( 4 ) que “embriagam os chefes das casas para mais facilmente desonrar-lhes as famílias” , que “não há imoralidade que não pratiquem” , não são mais do que o produto da escravidão , estabelecida nas capitais , atuando sobre o espírito cupido e aventureiro de homens sem educação moral . Como a aparência de riqueza , que a extração da borracha dá ao vale do Amazonas , foi a do açúcar e do café cultivado pelos processos e com o espírito da escravidão . O progresso e crescimento da capital contrasta com a decadência do interior . É o mesmo em toda a parte . Com a escravidão não há centros locais , vida de distrito , espírito municipal ; as paróquias não tiram benefícios da vizinhança de potentados ricos ; a aristocracia que possui a terra não se entrega a ela , não trata de torná-la a morada permanente , saudável , e cheia de conforto de uma população feliz ; as famílias são todas nômades enquanto gravitam para o mesmo centro , que é a Corte . A fazenda ou o engenho serve para cavar o dinheiro que se vai gastar na cidade , para a hibernação , e o aborrecimento de uma parte do ano . A terra não é fertilizada pelas economias do pobre , nem pela generosidade do rico ; a pequena propriedade não existe senão por tolerância,(5 ) não há as classes médias que fazem a força das nações . Há o opulento senhor de escravos , e proletários . A nação , de fato , é formada de proletários , porque os descendentes dos senhores logo chegam a sê-lo . É um triste espetáculo essa luta do homem com o território por meio do trabalho escravo . Em parte alguma o solo adquire vida ; os edifícios que nele se levantam são uma forma de luxo passageiro e extravagante , destinada a pronta decadência e abandono . A população vive em choças onde o vento e a chuva penetram , sem soalho nem vidraças , sem móveis nem conforto algum , com a rede do índio ou o estrado do negro por leito , a vasilha de água e a panela por utensílios , e a viola suspensa ao lado da imagem . Isso é no campo ; nas pequenas cidades e vilas do interior , as habitações dos pobres , dos que não têm empregos nem negócio , são pouco mais que essas miseráveis palhoças do agregado ou do morador . Nas capitais de ruas elegantes e subúrbios aristocráticos , estende-se , como nos Afogados de Recife , às portas da cidade , o bairro da pobreza com sua linha de cabanas que parecem , no século XIX , residências de animais , como nas calçadas mais freqüentadas da Bahia , e nas praças do Rio , ao lado da velha casa nobre , que fora de algum antigo morgado , ou de algum traficante enobrecido , vê-se o miserável e esquálido antro do africano , como a sombra grotesca dessa riqueza efêmera e do abismo que a atrai . Quem vê os caminhos de ferro que temos construído , a imensa produção de café que exportamos , o progresso material que temos feito , pensa que os resultados da escravidão não são assim tão funestos ao território . É preciso , porém , lembrar que a aparência atual de riqueza e prosperidade provém de um produto só -quando a população do país excede dez milhões -e que a liquidação forçada desse produto seria nada menos do que uma catástrofe financeira . A escravidão está no Sul no apogeu , no seu grande período industrial , quando tem terras virgens , como as de São Paulo a explorar , e um gênero de exportação precioso a produzir . A empresa , neste momento , porque ela não é outra coisa , está dando algum lucro aos associados . Lucro , de que partilham todas as classes intermédias do comércio , comissários , ensacadores , exportadores ; cujas migalhas sustentam uma clientela enorme de todas as profissões , desde o camarada que faz o serviço de votante , até ao médico , ao advogado , ao vigário , ao juiz de paz ; e do qual por fim uma parte , e não pequena , é absorvida pelo tesouro para manutenção da cauda colossal do nosso orçamento -o funcionalismo público . Com essa porcentagem dos proventos da escravidão , o Estado concede garantia de juros de sete por cento a companhias inglesas que constroem estradas de ferro no país , e assim o capital estrangeiro , atraído pelos altos juros e pelo crédito intato de uma nação que parece solvável , vai tentar fortuna em empresas como a Estrada de Ferro de São Paulo , que têm a dupla garantia do Brasil e do Café . Mas essa ilusão toda de riqueza , de desenvolvimento nacional , criada por este , como a do açúcar e a do algodão no Norte , como a da borracha no vale do Amazonas , como a do ouro em Minas Gerais , não engana a quem a estuda e observa nos seus contrastes , na sombra que ela projeta . A realidade é um povo antes escravo do que senhor do vasto território que ocupa ; a cujos olhos o trabalho foi sistematicamente aviltado ; ao qual se ensinou que a nobreza está em fazer trabalhar ; afastado da escola ; indiferente a todos os sentimentos , instintos , paixões e necessidades , que formam nos habitantes de uma mesmo país , mais do que uma simples sociedade -uma nação . Quando o sr. Silveira Martins disse ao Senado : “O Brasil é o café , e o café é o negro” -não querendo por certo dizer o escravo -definiu o Brasil como fazenda , como empresa comercial de uma pequena minoria de interessados , em suma , o Brasil da escravidão atual . Mas basta que um país , muito mais vasto do que a Rússia da Europa , quase o dobro da Europa sem a Rússia , mais de um terço do Império britânico nas cinco partes do mundo , povoado por mais de dez milhões de habitantes , possa ser descrito daquela forma , para se avaliar o que a escravidão fez dele . Esse terrível azorrague não açoitou somente as costas do homem negro , macerou as carnes de um povo todo . Pela ação de leis sociais poderosas , que decorrem da moralidade humana , essa fábrica de espoliação não podia realizar bem algum , e foi , com efeito , um flagelo que imprimiu na face da sociedade e da terra todos os sinais da decadência prematura . A fortuna passou das mãos dos que a fundaram às dos credores ; poucos são os netos de agricultores que se conservam à frente das propriedades que seus pais herdaram ; o adágio “pai rico , filho nobre , neto pobre” expressa a longa experiência popular dos hábitos da escravidão , que dissiparam todas as riquezas , não raro no exterior e , como temos visto , em grande parte , eliminaram da reserva nacional o capital acumulado naquele regime . A escravidão explorou parte do território estragando-o , e não foi além , não o abarcou todo , porque não tem iniciativa para migrar , e só avidez para estender-se . Por isso , o Brasil é ainda o maior pedaço e terra incógnito no mapa do globo . Num estado de escravos -diz o sr. T. R. Cobb , da Geórgia ( 6 ) -a maior prova de riqueza no agricultor é o número dos escravos . A melhor propriedade a deixar aos filhos , e da qual se separam com maior relutância , são os escravos . Por isso , o agricultor emprega o excesso de sua renda em escravos . O resultado natural é que as terras são uma consideração secundária . Não fica saldo para melhorá-las . O estabelecimento tem valor somente enquanto as terras adjacentes são proveitosas para o cultivo . Não tendo o agricultor afeições locais , os filhos não as herdam . Pelo contrário , ele mesmo os anima a irem em busca de novas terras . O resultado é que , como classe , nunca estão estabelecidos . Essa população é quase nômade . É inútil procurar excitar emoções patrióticas em favor da terra do nascimento , quando o interesse próprio fala tão alto . Por outro lado , onde a escravidão não existe , e os lucros do agricultor não podem ser empregados em trabalhadores , são aplicados em melhorar ou estender a sua propriedade e aformosear o seu solar . Foi isso o que aconteceu entre nós , sendo que em parte alguma a cultura do solo foi mais destruidora . A última seca do Ceará pôs , de modo mais calamitoso , em evidência uma das maldições que sempre acompanharam , quando não precederam , a marcha da escravidão , isto é , a destruição das florestas pela queimada . O machado e o fogo são os cruéis instrumentos , escreve o senador Pompeu . com que uma população , ignara dos princípios rudimentares da economia rural , e herdeira dos hábitos dos aborígenes , há dois séculos desnuda sem cessar as nossa serras e vales dessas florestas virgens , só para aproveitar-se o adubo de um roçado em um ano . ( 7 ) A cada passo encontramos e sentimos os vestígios desse sistema , que reduz um belo país tropical da mais exuberante natureza ao aspecto das regiões onde já se esgotou a força criadora da terra . Para resumir-se , num campo de observação que exigiria um livro à parte , a influência da escravidão , sobre o território e a população que vive dele , foi em todos os sentidos desastrosa . Como exploração do país , os seus resultados são visíveis na carta geográfica do Brasil , na qual os pontos negros do seu domínio comparada à área desconhecidas ou despovoada ; como posse do solo explorado , nós vimos o que ela foi e é. O caráter da sua cultura é a improvidência , a rotina , a indiferença pela máquina , o mais completo desprezo pelos interesses do futuro , a ambição de tirar o maior lucro imediato com o menor trabalho próprio possível , qualquer que seja o prejuízo das gerações seguintes . O parcelamento feudal do solo que ela instituiu , junto ao monopólio do trabalho que possui , impede a formação de núcleos de população industrial , e a extensão do comércio no interior . Em todos os sentidos foi ela , e é , um obstáculo ao desenvolvimento material dos municípios ; explorou a terra sem atenção à localidade , sem reconhecer deveres para com o povo de fora das suas porteiras , queimou , plantou e abandonou ; consumiu os lucros na compra de escravos e no luxo da cidade ; não edificou escolas , nem igrejas , não construiu pontes , nem melhorou rios , não canalizou a água nem fundou asilos , não fez estradas , não construiu casas , sequer para os seus escravos , não fomentou nenhuma indústria , não deu valor venal à terra , não fez benfeitorias , não granjeou o solo , não empregou máquinas , não concorreu para progresso algum da zona circunvizinha . O que fez foi esterilizar o solo pela sua cultura extenuativa , embrutecer os escravos , impedir o desenvolvimento dos municípios , e espalhar em torno dos feudos senhoriais o aspecto das regiões miasmáticas , ou devastadas pelas instituições que suportou , aspecto que o homem livre instintivamente reconhece . Sobre a população toda do nosso interior , ou às orlas das capitais ou nos páramos do sertão , os seus efeitos foram : dependência , miséria , ignorância , sujeição ao arbítrio dos potentados -para os quais o recrutamento foi o principal meio de ação ; a falta de um canto de terra que o pobre pudesse chamar seu , ainda que por certo prazo , e cultivar como próprio ; de uma casa que fosse para ele o asilo inviolável e da qual não o mandassem esbulhar à vontade ; da família -respeitada e protegida . Por último , essa população foi por mais de três séculos acostumada a considerar o trabalho do campo como próprio de escravos ; Saída quase toda das senzalas , ela julga aumentar a distância que a separa daqueles , não fazendo livremente o que eles fazem forçados . Mais de uma vez , tenho ouvido referir que se oferecera dinheiro a um dos nossos sertanejos por um serviço leve e que esse recusara prestá-lo . Isso não me admira . Não se lhe oferecia uma salário certo . Se lhe propusessem um meio de vida permanente , que melhorasse a sua condição , ele teria provavelmente aceito a oferta . Mas , quando não a aceitasse , admitindo-se que os indivíduos com quem se verificaram tais fatos represente uma classe de brasileiros que se conta por milhões , como muitos pretendem , a dos que se recusam a trabalhar por salário , que melhor prova da terrível influência da escravidão ? Durante séculos ela não consentiu mercado de trabalho , e não se serviu senão de escravos ; o trabalhador livre não tinha lugar na sociedade , sendo um nômade , um mendigo , e por isso em parte nenhuma achava ocupação fixa ; não tinha em torno de si o incentivo que desperta no homem pobre a vista do bem-estar adquirido por meio do trabalho por indivíduos da sua classe , saídos das mesmas camadas que ele . E como vivem , como se nutrem , esse milhões de homens , porque são milhões que se acham nessa condição intermédia , que não é o escravo , mas também não é o cidadão ; cuja único contingente para o sustento da comunhão , que aliás nenhuma proteção lhes garante , foi sempre o do sangue , porque essa era a massa recrutável , os feudos agrícolas roubando ao exército os senhores e suas famílias , os escravos , os agregados , os moradores e os brancos ? As habitações já as vimos . São quatro paredes , separadas no interior por uma divisão em dois ou três cubículos infectos , baixas e esburacadas , abertas à chuva e ao vento , pouco mais do que o curral , menos do que a estrebaria . É nesses ranchos que vivem as famílias de cidadãos brasileiros ! A alimentação corresponde à independência de hábitos sedentários causada pelas moradas . É a farinha de mandioca que forma a base da alimentação , na qual entra , como artigo de luxo , o bacalhau da Noruega ou o charque do Rio da Prata . Eles vivem diretamente -diz o sr. Milet , referindo-se à população , que está “fora do movimento geral das trocas internacionais” , avaliada por ele na quinta parte da população do Brasil , e que faz parte desses milhões de párias livres da escravidão -da caça e da pesca , dos frutos imediatos do seu trabalho agrícola , da criação do gado e dos produtos de uma indústria rudimentar . ( 8 ) Foi essa população que se foi internando , vivendo como ciganos , aderindo às terras das fazendas ou dos engenhos onde achava agasalho , formando-se em pequenos núcleos nos interstícios das propriedades agrícolas , edificando as suas quatro paredes de barro onde se lhe dava permissão para fazê-lo , mediante condições de vassalagem que constituíam os moradores em servos da gleba . Para qualquer lado que se olhe , esses efeitos foram os mesmos . Latifundia perdidere Italian , é uma frase que soa como verdade tangível aos ouvidos do brasileiro . Compare por um momento , quem viajou nos Estados Unidos ou na Suíça , o aspecto do país , da cultura , da ocupação do solo pelo homem . Diz-se que o Brasil é um país novo ; sim , é um país novo em algumas partes ; virgem mesmo , mas em outras é um país velho ; há mais de trezentos anos que as terras foram primeiras desbastadas , as florestas abatidas , e plantados os canaviais . Tome-se Pernambuco , por exemplo , onde no século XVI João Paes Barreto fundou o morgado do Cabo ; que tinha no século XVII durante a ocupação holandesa bom número de engenhos de açúcar ; que lutou palmo a palmo contra a Companhia das Índias Ocidentais para seguir a sorte de Portugal e compare-se essa província heróica de mais de trezentos anos com países , por assim dizer , de ontem , como as colônias da Austrália e a Nova Zelândia ; com os últimos estados que entraram para a União Americana . Se não fora a escravidão , o nosso crescimento por certo não seria tão rápido como os dos países ocupados pela raça inglesa ; Portugal não poderia vivificar-nos , desenvolver-nos com os seus capitais , como faz a Inglaterra com as suas colônias ; o valor do homem seria sempre menor , e portanto o do povo e o do Estado . Mas , por outro lado , sem a escravidão não teríamos hoje em existência um povo criado fora da esfera da civilização , e que herdou grande parte das suas tendências , por causa das privações que lhe foram impostas e do regime brutal a que o sujeitaram , da raça mais atrasada e primitiva , corrigindo assim , felizmente , a hereditariedade da outra , é certo mais adiantada , porém cruel , desumana , ávida de lucros ilícitos , carregada de crimes atrozes : aquela que responde pelos milhões de vítimas de três séculos escravatura . Onde quer que se estude , a escravidão passou sobre o território e os povos que acolheram como um sopro de destruição . Ou se a veja nos ergástulos da antiga Itália , nas aldeias da Rússia , nas plantações dos Estados do Sul , ou nos engenhos e fazendas do Brasil , ela é sempre a ruína , a intoxicação e a morte . Durante um certo período ela consegue esconder , pelo intenso brilho metálico do seu pequeno núcleo , a escuridão que o cerca por todos os lados ; mas , quando esse pequeno período de combustão acaba , vê-se que a parte luminosa era um ponto insignificante comparado à massa opaca , deserta e sem vida do sistema todo . Dir-se-ia que , assim como a matéria não faz senão transformar-se , os sofrimentos , as maldições , as interrogações mudas a Deus , do escravo , condenado ao nascer a galés perpétuas , criança desfigurada pela ambição do dinheiro , não se extinguem de todo com ele , mas espalham nesse vale de lágrimas da escravidão , em que ele viveu , um fluído pesado , fatal ao homem e à natureza . É uma terrível pintura -diz o grande historiador alemão de Roma -essa pintura da Itália sob o governo da oligarquia . Não havia nada que conciliasse ou amortecesse o fatal contraste entre o mundo dos mendigos e o mundo dos ricos . A riqueza e a miséria ligadas estreitamente uma com a outra expulsaram os italianos da Itália , e encheram a península em parte com enxames de escravos , em parte com silêncio sepulcral . É uma terrível pintura , não , porém , uma que seja particular à Itália ; em toda a parte onde o governo dos capitalistas , num país de escravos , se desenvolveu completamente , devastou o belo mundo de Deus da mesma forma . A Itália ciceroniana , como a Hélade de Políbio , como a Cartago de Aníbal . Todos os grandes crimes , de que o capital é culpado para com a nação e a civilização no mundo moderno , ficam sempre tão abaixo das abominações dos antigos , Estados capitalistas , como o homem livre , por mais pobre que seja , fica superior ao escravo , e só quando a semente de dragão da América do Norte houver amadurecido , terá o mundo que colher frutos semelhantes . ( 9 ) No Brasil essas sementes espalhadas por toda a parte germinaram há muito . E se o mundo não colheu os mesmos frutos , nem sabe que estamos colhendo , é porque o Brasil não representa nele papel algum , e está escondido à civilização “pelos últimos restos do escuro nevoeiro que pesa ainda sobre a América” . ( 10 ) Notas 1. Garantia de juros , p. 202 2. “O antigo e vicioso sistema de sesmarias e do direito de posse produziu o fenômeno de achar-se ocupado quase todo o solo por uma população relativamente insignificante , que não o cultiva e nem consente que seja cultivado . O imposto territorial é o remédio que a comissão encontra para evitar esse mal , ou antes abuso , que criou uma classe proletária no meio de tanta riqueza desaproveitada” . Essa classe proletária é a grande maioria da nação . Parecer de uma comissão nomeada em 1874 para estudar o estado da lavoura na Bahia , assinado em primeiro lugar pelo Barão de Cotegipe . 3. Comissão do Madeira , pelo cônego F. Bernardino de Souza , p. 139 . 4. Comissão do Madeira , p. 132 5. “Em regra o fazendeiro enxerga no colono ou agregado , a quem cede ou vende alguns palmos e terreno , um princípio de antagonismo , um inimigo que trabalha por lhe usurpar a propriedade ; que lhe prepara e tece rixas e litígios ; que lhe seduz os escravos para fugir , roubar-lhe os gêneros de fazenda e vendê-los , a resto de barato , à taberna do mesmo exagregado estabelecido , que assim se locupleta com a jactura alheia . O resultado disso é que o trabalhador , perdendo a esperança de se tornar proprietário , não se sujeita a lavrar os campos da fazenda , nem a lhe preparar os produtos” . Parecer das comissões de Fazenda e especial da Câmara dos Deputados sobre a criação do crédito territorial . ( 1875 ) p. 21 6. Citado em England , the United States , the Sourthen Confederacy , by F. W. Sargent , 110 7. Memórias sobre o clima e as secas do Ceará , pelo senador Pompeu , p. 42 8. Miscelânea econômica , p. 36 9. Mommsen , História romana , Livro V , cap . XI 10 . Antônio Cândido , sessão de 8 de janeiro de 1881 , ( Câmara dos Deputados de Portugal ) XV -INFLUÊNCIAS SOCIAIS E POLÍTICAS DA ESCRAVIDÃO “Não é somente como instrumento produtivo que a escravidão é apreciada pelos que a sustentam . É ainda mais pelos seus resultados políticos e sociais , como o meio de manter uma forma de sociedade na qual os senhores de escravos são os únicos depositários do prestígio social e poder político , como a pedra angular de um edifício do qual eles são os donos , que esse sistema é estimado . Aboli a escravidão e introduzireis uma nova ordem de coisas” Professor Cairnes . Depois da ação que vimos do regime servil , sobre o território e a população , os seus efeitos sociais e políticos são meras conseqüências . Um governo livre , edificado sobre a escravidão , seria virgem na história . Os governos antigos não foram baseados sobre os mesmos alicerces da liberdade individual que os modernos , e representam uma ordem social muito diversa . Só houve um grande fato de democracia combinadas com a escravidão , depois da Revolução Francesa -os Estados Unidos ; mas os estados do sul nunca foram governos livres . A liberdade americana , tomada a União como um todo , data , verdadeiramente , da proclamação de Lincoln que declarou livre os milhões de escravos do Sul . Longe de serem países livres , os estados ao sul do Potomac eram sociedades organizadas sobre a violação de todos os direitos da humanidade . Os estadistas americanos , como Henry Clay e Calhoum , que transigiram ou se identificaram com a escravidão , não calcularam a força do antagonismo que devia , mais tarde , revelar-se tão formidável . O que aconteceu -a rebelião na qual o Sul foi salvo pelo braço do Norte do suicídio que ia cometer , separando-se da União para formar uma potência escravagista , e o modo pelo qual ela foi esmagada -prova que nos Estados Unidos a escravidão não afetara a constituição social toda , como entre nós ; mas deixara a parte superior do organismo intacta , e forte ainda bastante para curvar a parte até então dirigente à sua vontade , apesar de toda a cumplicidade com essa . Entre nós , não há linha alguma divisória . Não há uma seção do país que seja diversa da outra . O contato foi sinônimo de contágio . A circulação geral , desde as grandes artérias até aos vasos capilares , serve de canal às mesmas impurezas . O corpo todo -sangue , elementos constitutivos , respiração , forças e atividade , músculos e nervos , inteligência e vontade , não só o caráter , senão o temperamento , e mais do que tudo a energia -acha-se afetado pela mesma causa . Não se trata , somente , no caso da escravidão no Brasil , de um instituição que ponha fora da sociedade um imenso número de indivíduos , como na Grécia ou na Itália antiga , e lhes dê por função social trabalhar para os cidadãos ; trata-se de uma sociedade não só baseada , como era a civilização antiga , sobre a escravidão , e permeada em todas as classes por ela , mas também constituída , na sua maior parte , de secreções daquele vasto aparelho . Com a linha divisória da cor , assim era , por exemplo , nos estados do Sul da União . Os escravos e os seus descendentes não faziam parte da sociedade . A escravidão misturava , confundia , a população em escala muito pequena . Estragava o solo , impedia as indústrias , preparava a bancarrota econômica , afastava a imigração , produzia , enfim , todos os resultados dessa ordem que vimos no Brasil ; mas a sociedade americana não era formada de unidades criadas por esse processo . A emenda constitucional , alterando tudo isso incorporou os negros na comunhão social , e mostrou como são transitórias as divisões que impedem artificialmente as raças ou classes de tomar o seu nível natural . Mas , enquanto durou a escravidão , nem os escravos nem os seus descendentes livres concorreram , de forma alguma , para a vida mental ou ativa dessa sociedade parasita que eles tinham o privilégio de sustentar com o seu sangue . Quando veio a abolição , e depois dela a igualdade de direitos políticos , a Virgínia e a Geórgia viram , de repente , todas as altas funções do Estado entregues a esses mesmos escravos , que eram , até então , socialmente falando , matéria inorgânica , e que , por isso , só podiam servir nesse primeiro ensaio de vida política para instrumentos de especuladores adventícios , como os carpetbaggers . Esse período , entretanto , pode ser considerado como a continuação da guerra civil . A separação das duas raças , que fora o sistema adotado pela escravidão norte-americana -mantida por uma antipatia à cor preta , que foi sucessivamente buscar fundamentos na maldição de Cham e na teoria da evolução pitecóide , e por princípios severos de educação - , continua a ser o estado das relações entre os dois grandes elementos de população nos estados do Sul . No Brasil deu-se exatamente o contrário . A escravidão , ainda que fundada sobre a diferença das duas raças , nunca desenvolveu a prevenção da cor , e nisso foi infinitamente mais hábil . Os contatos entre aquelas , desde a colonização primitiva dos donatários , e os escravos , ao receberem sua carta de alforria , recebiam também a investidura de cidadão . Não há assim , entre nós , castas sociais perpétuas , não há mesmo divisão fixa de classes . O escravo , que , como tal , praticamente não existe para a sociedade , porque o senhor pode não o ter matriculado e , se o matriculou , pode substituí-lo , e a matrícula mesmo nada significa , desde que não há inspeção do Estado nas fazendas , nem os senhores são obrigados a dar contas dos seus escravos às autoridades . Esse ente , assim equiparado , quanto à proteção social , a qualquer outra coisa de domínio particular , é , no dia seguinte à sua alforria , um cidadão como outro qualquer , com todos os direitos políticos , e o mesmo grau de elegibilidade . Pode mesmo , ainda na penumbra do cativeiro , comprar escravos. talvez , quem sabe ? -algum filho do seu antigo senhor . Isso prova a confusão de classes e indivíduos , e a extensão ilimitada dos cruzamentos sociais entre escravos e livres , que fazem da maioria dos cidadãos brasileiros , se se pode assim dizer , mestiços políticos , nos quais se combatem duas naturezas opostas : a do senhor de nascimento e a do escravo domesticado . A escravidão , entre nós , manteve-se aberta e estendeu os seus privilégios a todos indistintamente : brancos ou pretos , ingênuos ou libertos , escravos mesmo , estrangeiros ou nacionais , ricos ou pobres ; e , dessa forma , adquiriu , ao mesmo tempo , uma força de absorção dobrada e uma elasticidade incomparavelmente maior do que houvera tido se fosse um monopólio de raça , como nos estados do Sul . Esse sistema de igualdade absoluta abriu , por certo , um melhor futuro à raça negra , do que era o seu horizonte na América do Norte . Macaulay disse na Câmara dos Comuns em 1845 , ano do bill Aberdeen : “Eu não julgo improvável que a população preta do Brasil seja livre e feliz dentro de oitenta ou cem anos . Não vejo porém perspectiva razoável de igual mudança nos Estados Unidos” . Essa intuição da felicidade relativa da raça nos dois países parece hoje ser tão certa quanto provou ser errada a suposição de que os Estados Unidos tardariam mais do que nós a emancipar os seus escravos . O que enganou , nesse caso , o grande orador inglês foi o preconceito de cor , que se lhe afigurou ser uma força política e social para a escravidão , quando , pelo contrário , a força desta consiste em banir tal preconceito e em abrir a instituição a todas as classes. mas , por isso mesmo , entre nós , o caos étnico foi o mais gigantesco possível , e a confusão reinante nas regiões em que se está elaborando , com todos esses elementos heterogêneos , a unidade nacional faz pensar na soberba desordem dos mundos incandescentes . Atenas , Roma , a Virgínia , por exemplo , foram , tomando uma comparação química , simples misturas nas quais os diversos elementos guardavam as suas propriedades particulares ; o Brasil , porém , é um composto , do qual a escravidão representa uma afinidade casual . O problema que nós queremos resolver é o de fazer desse composto de senhor e escravo um cidadão . O dos estados do Sul foi muito diverso , porque essas duas espécies não se misturaram . Entre nós a escravidão não exerceu toda a sua influência apenas abaixo da linha romana da libertas ; exerceu-a , também , dentro e acima da esfera da civitas ; nivelou , exceção feita dos escravos , que vivem sempre nos subterrâneos sociais , todas as classes ; mas nivelou-as degradando-as . Daí a dificuldade , ao analisar-lhe a influência , de descobrir um ponto qualquer , ou na índole do povo , ou na face do país , ou mesmo nas alturas mais distantes das emanações das senzalas , sobre que , de alguma forma , aquela afinidade não atuasse , e que , não deva ser incluída na síntese nacional da escravidão . Vejam-se as diversas classes sociais . Todas elas apresentam sintomas de desenvolvimento ou retardado ou impedido , ou , o que é ainda pior , de crescimento prematuro artificial . Estudem-se as diversas forças , ou que mantêm a hereditariedade nacional ou que lhe dirigem a evolução , e ver-se-á que as conhecidas se estão todas enfraquecendo , e que tanto a conservação , como o progresso do país são problemas atualmente insolúveis , dos quais a escravidão , e só ela , é a incógnita . Isso tudo , tenho apenas espaço para apontar , não para demonstrar . Uma classe importante , cujo desenvolvimento se acha impedido pela escravidão , é a dos lavradores que não são proprietários , e , em geral , dos moradores do campo ou do sertão . Já vimos a que se acha , infelizmente , reduzida essa classe , que forma a quase totalidade da nossa população . Sem independência de ordem alguma , vivendo ao azar do capricho alheio , as palavras da oração dominical : O pão nosso de cada dia , nos daí hoje têm para ela uma significação concreta e real . Não se trata de operários , que , expulsos de uma fábrica , achem lugar em outra ; nem de famílias que possam emigrar ; nem de jornaleiros que vão ao mercado de trabalho oferecer os seus serviços ; trata-se de uma população sem meios , nem recurso algum , ensinada a considerar o trabalho com uma ocupação servil , sem ter onde vender os seus produtos , longe da região do salário -se existe esse Eldorado , em nosso país -e que por isso tem que resignar-se a viver e criar os filhos , nas condições de dependência e miséria em que se lhe consente vegetar . Esta é uma pintura que , com verdadeiro sentimento humano , fez de uma porção , e a mais feliz , dessa classe , um senhor de engenho no Congresso Agrícola do Recife em 1878 : O plantador não fabricante leva vida precária ; seu trabalho não é remunerado , seus brios não são respeitados ; seus interesses ficam à mercê dos caprichos do fabricante em cujas terras habita . Não há ao menos um contrato escrito , que obrigue as partes interessadas ; tudo tem base na vontade absoluta do fabricante . Em troca de habitação , muitas vezes péssima , e de algum terreno que lhe é dado para plantações de mandioca , que devem ser limitadas , e feitas em terreno sempre o menos produtivo ; em troca disto , parte o parceiro todo o açúcar de suas canas em quantidades iguais ; sendo propriedade do fabricante todo mel de tal açúcar , toda a cachaça delas resultante , todo o bagaço , que é excelente combustível para o fabrico do açúcar , todos os olhos das canas , suculento alimento para o seu gado . É uma partilha leonina , tanto mais injusta quanto todas as despesas de plantação , trato da lavoura , corte , arranjo das canas e seu transporte à fábrica , são feitas exclusivamente pelo plantador meeiro . À parte os sentimentos do que são eqüitativos e generosos , o pobre plantador de canas da classe a que me refiro , nem habitação segura tem : de momento para outro pode ser caprichosamente despejado , sujeito a ver estranhos até a porta da cozinha de sua triste habitação , ou a precipitar a sua saída , levando à família o último infortúnio ( 1 ) Essa é ainda uma classe favorecida , a dos lavradores meeiros , abaixo da qual há outras que nada têm de seu , moradores que nada têm para vender ao proprietário , e que levam uma existência nômade e segregação de todas as obrigações sociais , como fora de toda a proteção do Estado . Tomem-se outras classes , cujo desenvolvimento se acha retardado pela escravidão , as classes operárias e industriais , e , em geral , o comércio . A escravidão não consente , em parte alguma , classes operárias propriamente ditas , nem é compatível com o regime do salário e a dignidade pessoal do artífice . Este mesmo , para não ficar debaixo do estigma social que ela imprime nos seus trabalhadores , procura assinalar o intervalo que o separa do escravo , e imbui-se assim de um sentimento de superioridade , que é apenas baixeza de alma , em quem saiu da condição servil , ou esteve nela por seus pais . Além disso , não há classes operárias fortes , respeitadas , e inteligentes , onde os que empregam trabalho estão habituados a mandar escravos . Também os operários não exercem entre nós a mínima influência política . ( 2 ) Escravidão e indústria são termos que se excluíram sempre , como escravidão e colonização . O espírito da primeira , espalhando-se por um país , mata cada uma das faculdades humanas , de que provém a indústria : a iniciativa , a invenção , a energia individual ; e cada um dos elementos de que ela precisa : a associação de capitais , a abundância de trabalho , a educação técnica dos operários , a confiança no futuro . No Brasil , a indústria agrícola é a única que tem florescido em mãos de nacionais . O comércio só tem prosperado nas de estrangeiros . Mesmo assim , veja-se qual é o estado da lavoura , como adiante o descrevo . Está , pois , singularmente retardado em nosso país o período industrial , no qual vamos apenas agora entrando . O grande comércio nacional não se dispõe de capitais comparáveis aos do comércio estrangeiro , tanto de exportação como de importação , ao passo que o comércio a retalho , em toda a sua porção florescente , com vida própria , por assim dizer consolidada , é praticamente monopólio de estrangeiros . Esse fato provocou , por diversas vezes em nossa história , manifestações populares , com a bandeira da nacionalização do comércio a retalho . Mas , tal grito caracteriza o espirito de exclusivismo e ódio à concorrência , por mais legítima que sejam em que a escravidão educou o nosso povo , e , em mais de um lugar , foi acompanhado de sublevações do mesmo espírito atuando em outra direção , isto é , do fanatismo religioso . Não sabiam os que sustentavam aquele programa do fechamento dos portos do Brasil , e da anulação de todo o progresso que temos feito desde 1808 , que , se tirassem o comércio a retalho aos estrangeiros , não o passariam para os nacionais , mas simplesmente o reduziriam a uma carestia de gêneros permanente -porque é a escravidão , e não a nacionalidade , que impede o comércio a retalho de ser em grande parte brasileiro . Em relação ao comércio , a escravidão procede desta forma : fecha-lhe , por desconfiança e rotina , o interior , isto é , tudo o que não é a capital da província ; exceto em Santos e Campinas , em São Paulo ; Petrópolis e Campos no Rio de Janeiro ; Pelotas , no Rio Grande do Sul ; e alguma outra cidade mais , não há casa de negócio senão nas capitais , onde se encontre mais do que um pequeno fornecimento de artigos necessários à vida , esses mesmos ou grosseiros ou falsificados . Assim como nada se vê que revele o progresso intelectual dos habitantes -nem livrarias , nem jornais -não se encontra o comércio , senão na antiga forma rudimentar , indivisa ainda , da venda-bazar . Por isso , o que não vai diretamente da Corte , como encomenda , só chega ao consumidor pelo mascate , cuja história é a da civilização do nosso interior todo , e que , de fato , é o pioneer do comércio , e representa os limites em que a escravidão é compatível com a permuta local . O comércio , entretanto , é o manancial da escravidão , e o seu banqueiro . Na geração passada , em toda a parte , ele a alimentou de africanos boçais ou ladinos ; muitas das propriedades agrícolas caíram em mãos de fornecedores de escravos ; as fortunas realizadas pelo tráfico ( para o qual a moeda falsa teve por vezes grande afinidade ) foram , na parte não exportada , nem convertida em pedra e cal , empregadas em auxiliar a lavoura pela usura . Na atual geração , o vínculo entre o comércio e a escravidão não é assim desonroso para aquele ; mas a dependência mútua continua a ser a mesma . Os principais fregueses do comércio são proprietário de escravos , exatamente como os leaders da classe ; o café é sempre rei nas praças do Rio e de Santos , e o comércio , faltando a indústria e o trabalho livre , não pode servir senão para agente da escravidão , comprando-lhe tudo o que ela oferece e vendendo-lhe tudo de que ela precisa . Por isso também no Brasil ele não se desenvolve , não abre horizontes ao país ; mas é uma força inativa , sem estímulos , e cônscia de que é , apenas , um prolongamento da escravidão , ou antes o mecanismo pelo qual a carne humana é convertida em ouro e circula , dentro e fora do país , sob a forma de letras de câmbio . Ele sabe que , se a escravidão o receia , como receia todos os condutores do progresso , seja este a loja do negociante , a estação da estrada de ferro , ou a escola primária , também precisa dele , como por certo não precisa , nem quer saber desta última , e trata de viver com ela nos melhores termos possíveis . Mas , com a escravidão , o comércio será sempre o servo de uma classe , sem a independência de um agente nacional ; ele nunca há de florescer num regime que não lhe consente entrar em relações diretas com os consumidores , e não eleva a população do interior a essa categoria . Das classes que esse sistema fez crescer artificialmente a mais numerosa é a dos empregados públicos . A estreita relação entre a escravidão e a epidemia do funcionalismo não pode ser mais contestada que a relação ente ela e a superstição do Estado-providência . Assim como , nesse regime , tudo se espera do Estado , que , sendo a única associação ativa , aspira e absorve pelo imposto e pelo empréstimo todo o capital disponível e distribui-o , entre os seus clientes , pelo emprego público , sugando as economias do pobre pelo curso forçado , e tornando precária a fortuna do rico ; assim também , como conseqüência , o funcionalismo é a profissão nobre e a vocação de todos . Tomem-se , ao acaso , vinte ou trinta brasileiros em qualquer lugar onde se reuna a nossa sociedade mais culta ; todos eles ou foram ou são , ou hão de ser , empregados públicos ; se não eles , seus filhos . O funcionalismo é , como já vimos , o asilo dos descendentes das antigas famílias ricas e fidalgas , que desbarataram as fortunas realizadas pela escravidão , fortunas a respeito das quais pode-se dizer , em regra , como se diz das fortunas feitas no jogo , que não medram nem dão felicidade . É além disso o viveiro político , porque abriga todos os pobres inteligentes , todos os que tem ambição e capacidade , mas não tem meios , e que são a grande maioria dos nossos homens de merecimento . Faça-se uma lista dos nossos estadistas pobres , de primeira e de segunda ordem , que resolveram o seu problema individual pelo casamento rico , isto é , na maior parte dos casos , tornando-se humildes clientes da escravidão ; e outra dos que o resolveram pela acumulação de cargos públicos , e ter-se-ão , nessas duas listas , os nomes de quase todos eles . Isso significa que o país está fechado em todas as direções ; que muitas avenidas que poderiam oferecer um meio de vida a homens de talento , mas sem qualidades mercantis , como a literatura , a ciência , a imprensa , o magistério , não passam ainda de vielas , e outras , em que homens práticos , de tendências industriais , poderiam prosperar , são por falta de crédito , ou pela estreiteza do comércio , ou pela estrutura rudimentar da nossa vida econômica , outras tantas portas muradas . Nessas condições oferecem-se ao brasileiro que começa diversos caminhos , os quais conduzem todos ao emprego público . As profissões chamadas independentes , mas que dependem em grande escala do favor da escravidão , como a advocacia , a medicina , a engenharia , têm pontos de contato importantes com o funcionalismo , como sejam os cargos políticos , as academias , as obras públicas . Alem desses , que recolhem por assim dizer as migalhas do orçamento , há outros , negociantes , capitalistas , indivíduos inclassificáveis , que querem contratos , subvenções do Estado , garantias de juro , empreitadas de obras , fornecimentos públicos . A classe dos que assim vivem com os olhos voltados para a munificência do governo é extremamente numerosa , e diretamente filha da escravidão , porque ele não consente outra carreira aos brasileiros , havendo abarcado a terra , degradado o trabalho , corrompido o sentimento de altivez pessoal em desprezo por quem trabalha em posição inferior a outro , ou não faz trabalhar . Como a necessidade é irresistível , essa fome de emprego público determina uma progressão constante do nosso orçamento , que a nação , não podendo pagar com a sua renda , paga com o próprio capital necessário à sua subsistência e que , mesmo assim , só é afinal equilibrado por novas dívidas . Além de ser artificial e prematuro , o atual desenvolvimento da classe dos remunerados pelo Tesouro , sendo , como é a cifra da despesa nacional , superior às nossas forças , a escravidão , fechando todas as outras avenidas , como vimos , da indústria , do comércio , da ciência , das letras , criou em torno desse exército ativo uma reserva de pretendentes , cujo número realmente não se pode contar , e que , com exceção dos que estão consumindo , ociosamente , as fortunas que herdaram e dos que estão explorando a escravidão com alma do proprietário de homens , pode calcular-se , quase exatamente , pelo recenseamento dos que sabem ler e escrever . Num tempo em que o servilismo e a adulação são a escala pela qual se sobe , e a independência e o caráter a escada pela qual se desce ; em que a inveja é uma paixão dominante ; em que não há outras regras de promoção , nem provas de suficiência , senão o empenho do patronato ; quando ninguém , que não se faça lembrar , é chamado para coisa alguma , e a injustiça é ressentida apenas pelo próprio ofendido : os empregados públicos são os servos da gleba do governo ; vivem com suas famílias em terras do Estado , sujeitos a uma evicção sem aviso , que equivale à fome , numa dependência da qual só para os fortes não resulta a quebra do caráter . Em cada um dos sintomas característicos da séria hipertrofia do funcionalismo , como ela se apresenta no Brasil , quem tenha estudado a escravidão reconhece logo um dos seus efeitos . Podemos nós , porém , ter a consolação de que abatendo as diversas profissões , reduzindo a nação ao proletariado , a escravidão todavia conseguiu fazer do senhores , da lavoura , uma classe superior , pelo menos rica , e , mais do que isso , educada , patriótica , digna de representar o país intelectual e moralmente . Quanto à riqueza , já vimos que a escravidão arruinou uma geração de agricultores , que ela mesma substituiu pelos que lhes forneciam os escravos . De 1853 a 1857 , quando se deviam estar liquidando as obrigações do tráfico , a dívida hipotecária da Corte e província do Rio de Janeiro subia a sessenta e sete mil contos . A atual geração não tem sido mais feliz . Grande parte dos seus lucros foram convertidos em carne humana , a alto preço , e , se hoje uma epidemia devastasse os canaviais , o capital que a lavoura toda do Império poderia apurar para novas culturas havia de espantar os que a reputam florescente . Além disso , há quinze anos que não se fala senão em auxílios à lavoura . Tem a data de 1868 um opúsculo do sr. Quintino Bocaiúva , A crise da lavoura , em que esse notável jornalista escrevia : A lavoura não se pode restaurar senão pelo efeito simultâneo de dois socorros que não podem mais ser demorados -o da instituição do crédito agrícola e o da aquisição e braços produtores . O primeiro socorro era “uma vasta emissão” sobre a propriedade predial do Império , que assim seria convertida em moeda corrente ; o segundo era a colonização chinesa . Há quinze anos que se nos descreve de todos os lados a lavoura como estando em crise , necessitando de auxílio , agonizante , em bancarrota próxima . O Estado é , todos os dias , denunciado por não fazer empréstimos e aumentar os impostos para habilitar os fazendeiros a comprar ainda mais escravos . Em 1875 uma lei , a de 6 de novembro , autorizou o governo a dar a garantia nacional ao banco estrangeiro -nenhum outro poderia emitir na Europa -que emprestasse dinheiro à lavoura mais barato do que o mercado monetário interno . Para terem fábricas centrais de açúcar , e melhorarem o seu produto , os senhores de engenho precisaram que a nação as levantasse sob sua responsabilidade . O mesmo tem-se pedido para o café . Assim como dinheiro a juro barato e engenhos centrais , a chamada grande propriedade exige fretes de estrada de ferro à sua conveniência , exposições oficiais de café , dispensa de todo e qualquer imposto direto , imigração asiática , e uma lei de localização de serviços que faça do colono , alemão , ou inglês , ou italiano , um escravo branco . Mesmo a população nacional tem que ser sujeita a um novo recrutamento agrícola , ( 3 ) para satisfazer diversos Clubs , e , mais que tudo , o câmbio , por uma falência econômica , tem que ser conservado tão baixo quanto possível , para o café , que é pago em ouro , valer mais papel . Também a horrível usura de que é vítima a lavoura em diversas províncias , sobretudo no Norte , é a melhor prova do mau sistema que a escravidão fundou , e do qual duas características principais -a extravagância e o provisório -são incompatíveis com o crédito agrícola que ela reclama. “A taxa dos juros dos empréstimos à lavoura pelos seus correspondentes” é o extrato oficial das informações prestada pelas presidências de províncias em 1874 , “regula em algumas províncias de 7 a 17 % ; em outras sobre de 18 a 24%” , e “há exemplo de se cobrar de 48 a 72 % anualmente!” Como não se pretende que a lavoura renda mais de 10 % , e toda ela precisa de capitais a juro , essa taxa quer simplesmente dizer -a bancarrota . Não é , por certo , essa a classe que se pode descrever em estado próspero e florescente , e que se pode chamar rica . Quanto às suas funções sociais , uma aristocracia territorial pode servir ao país de diversos modos : melhorando e desenvolvendo o bem estar da população que a cerca e o aspecto do país em que estão encravados os seus estabelecimentos ; tomando a direção do progresso nacional ; cultivando , ou protegendo , as letras e as artes ; servindo no exército e na armada , ou distinguindo-se nas diversas carreiras ; encarnando o que há de bom no caráter nacional , ou as qualidades superiores do país , o que mereça ser conservado como tradição . Já vimos o que a nossa lavoura conseguiu em cada um desses sentidos , quando notamos o que a escravidão administrada por ela há feito do território e do povo , dos senhores e dos escravos . Desde que a classe única , em proveito da qual ela foi criada e existe , não é a aristocracia do dinheiro , nem a do nascimento , que papel permanente desempenha no Estado uma aristocracia heterogênea e que nem mesmo mantém a sua identidade por duas gerações ? Se , das diversas classes , passamos às forças sociais , vemos que a escravidão ou as apropriou aos seus interesses , quando transigentes , ou fez em torno delas o vácuo , quando inimigas , ou lhes impediu a formação , quando incompatíveis . Entre as que se identificaram , desde o princípio , com ela , tornando-se um dos instrumentos da suas pretensões , está , por exemplo , a Igreja . No regime da escravidão doméstica , o cristianismo cruzou-se com o fetichismo , como se cruzaram as duas raças . Pela influência da ama-de-leite e dos escravos de casa sobre a educação da criança , os terrores materialistas do fetichista convertido , isto é , que mudou de inferno , exercem , sobre a fortificação do cérebro e a coragem da alma daquelas , a maior depressão . O que resulta como fé , e sistema religioso , dessa combinação das tradições africanas como o ideal anti-social do missionário fanático , é um composto de contradições , que só a inconsciência pode conciliar . Como a religião , a Igreja . Nem os bispos , nem os vigários , nem os confessores , estranham o mercado de entes humanos ; as bulas que o condenam são hoje obsoletas . Dois dos nossos prelados foram sentenciados a prisão com trabalho , pela guerra que moveram à Maçonaria ; nenhum deles , porém , aceitou ainda a responsabilidade de descontentar a escravidão . Compreende-se que os exemplos dos profetas , penetrando no palácio dos reis de Judá para exprobar-lhes os seus crimes , e os sofrimentos dos antigos mártires pela verdade moral , pareçam aos que representam a religião entre nós originalidades tão absurdas como a de São Simeão Estelita vivendo no tope de uma coluna para estar mais perto de Deus. mas , se o regime da côngrua e dos emolumentos , mais do que isso , das honras oficiais e do bem estar , não consente esses rasgos de heroísmo religioso , hoje próprios , tão somente , de um faquir do Himalaia , apesar desse resfriamento glacial de uma parte da alma outrora incandescente , a escravidão e o Evangelho deviam mesmo hoje ter vergonha de se encontrarem na casa de Jesus e de terem o mesmo sacerdócio . Nem quanto aos casamentos dos escravos , nem por sua educação moral , tem a Igreja feito coisa alguma . Os monges de São Bento forraram seus escravos , e isso produziu entre os panegiristas dos conventos uma explosão de entusiasmo . Quando mosteiros possuem rebanhos humanos , quem conhece a história das fundações monásticas , os votos dos noviços , o desinteresse das suas aspirações , a sua abnegação pelo mundo , só pode admirar-se de que esperem reconhecimento e gratidão por terem deixado de tratar homens como animais , e de explorar mulheres como máquinas de produção . Se em relação ás pessoas livres mesmo -oficiou em 1864 ao governo o cura da freguesia do Sacramento da Corte -se observa o abandono , a indiferença atinge o escândalo em relação aos escravos . Poucos senhores cuidam em proporcionar aos seus escravos em vida os socorros espirituais ; raros são aqueles que cumprem com o caridoso dever de lhes dar os derradeiros sufrágios da Igreja . ( 4 ) Grande número de padres possuem escravos , sem que o celibato clerical o proíba . Esse contato , ou antes contágio , da escravidão , deu à religião , ente nós , o caráter materialista que ela tem , destruiu-lhe a face ideal , e tirou-lhe toda a possibilidade de desempenhar na vida social do país o papel de uma força consciente . Tome-se outro elemento de conservação que também foi apropriado dessa forma , o patriotismo . O trabalho todo dos escravagistas consistiu sempre em identificar o Brasil com a escravidão . Quem a ataca é logo suspeito de conivência com o estrangeiro , de inimigo das instituições do seu próprio país . Antônio Carlos foi acusado nesse interesse de não ser brasileiro . Atacar a monarquia , sendo o país monárquico , a religião sendo o país católico , é lícito a todos ; atacar , porém , a escravidão , é traição nacional e felonia . Nos Estados Unidos , “a instituição particular” por tal forma criou em sua defesa essa confusão , entre si e o país , que pôde levantar uma bandeira sua contra a de Washington , e produzir , numa loucura transitória , um patriotismo separatista desde que se sentiu ameaçada de cair deixando a pátria de pé . Mas , como com todos os elementos morais que avassalou , a escravidão ao conquistar o patriotismo brasileiro fê-lo degenerar . A guerra do Paraguai é a melhor prova do que ela fez ao patriotismo das classes que a praticavam , e do patriotismo dos senhores . Muito pouco desses deixaram os seus escravos para atender ao seu país ; muitos alforriaram alguns “negros” para serem eles feitos titulares do Império . Foi nas camadas mais necessitadas da população descendente de escravos na maior parte , nessas mesmas que a escravidão condena à dependência e à miséria , entre os proletário analfabetos cuja emancipação política ela adiou indefinidamente , que se sentiu bater o coração de uma nova pátria . Foram elas que produziram os soldados dos batalhões de voluntários . Com a escravidão , disse José Bonifácio em 1825 , “nunca o Brasil formará , como imperiosamente o deve , um exército brioso e uma marinha florescente” , e isso porque com a escravidão , não há patriotismo nacional , mas somente patriotismo de casta , ou de raça ; isto é , um sentimento que serve para unir todos os membros da sociedade , é explorado para o fim de dividi-los . Para que o patriotismo se purifique , é preciso que a imensa massa da população livre , mantida em estado de subserviência pela escravidão , atravesse , pelo sentimento da independência pessoal , pela convicção da sua força e do seu poder , o longo estádio que separa o simples nacional -que hipoteca tacitamente , por amor , a sua vida à defesa voluntária da integridade material e da soberania externa da pátria -do cidadão que quer ser uma unidade ativa e pensante na comunhão a que pertence . Entre as forças em torno de cujo centro de ação o escravagismo fez o vácuo , por lhe serem contrárias , forças de progresso e transformação , está novamente a imprensa , não só o jornal , mas também o livro , tudo que diz respeito à educação . Por honra do nosso jornalismo , a imprensa tem sido a grande arma de combate contra a escravidão e o instrumento da propagação das idéias novas ; os esforços tentados para a criação de um órgão negro naufragaram sempre . Ou se insinue timidamente , ou se afirme com energia , o pensamento dominante no jornalismo todo , de Norte ao Sul , é a emancipação . Mas , para fazer o vácuo em torno do jornal e do livro , e de tudo que pudesse amadurecer antes do tempo a consciência do abolicionista , a escravidão por instinto procedeu repelindo a escola , a instrução pública , e mantendo o país na ignorância e escuridão , que é o meio em que ela pode prosperar . A senzala e a escola são pólos que se repelem . O que é a educação nacional num regime interessado na ignorância de todos , o seguinte trecho do notável parecer do sr. Rui Barbosa , relator da Comissão de Instrução Pública da Câmara dos Deputados , o mostra bem : A verdade -e a vossa Comissão quer ser muito explícita a seu respeito , desagrade a quem desagradar -é que o ensino público está à orla do limite possível a uma nação que se presume livre e civilizada ; é que há decadência em vez de progresso ; é que somos um povo de analfabetos , e que a massa deles , se decresce , é numa proporção desesperadamente lenta ; é que a instrução acadêmica está infinitamente longe do nível científico desta idade ; é que a instrução secundária oferece ao ensino superior uma mocidade cada vez menos preparada para o receber ; é que a instrução popular , na Corte como nas províncias , não passa de um desideratum . Aí está o efeito , sem aparecer a causa , como em todos os inúmeros casos em que os efeitos da escravidão são apontados entre nós . Um lavrador fluminense , por exemplo , o sr. Paes Leme , foi em 1876 aos Estados Unidos comissionado pelo nosso governo . Escreveu relatórios sobre o que viu e observou na América do Norte , pronunciou discursos na Assembléia Provincial do Rio de Janeiro , que são ainda o resultado daquela viagem , e nunca lhe ocorreu nos diferentes paralelos que fez entre o Estado do Brasil e o da grande República , atribuir à escravidão um parte sequer do nosso atraso . O mesmo dá-se com toda a literatura política. liberal ou republicana , em que um fator da ordem da escravidão figura como um órgão rudimentar e inerte . Entre as forças cuja aparição ela impediu está a opinião pública , a consciência de um destino nacional . Não há , com a escravidão , essa força poderosa chamada opinião pública , ao mesmo tempo alavanca e o ponto de apoio das individualidades que representam o que há de mais adiantado no país . A escravidão , como é incompatível com a imigração espontânea , também não consente o influxo das idéias novas . Incapaz de invenção , ela é , igualmente , refratária ao progresso . Não é dessa opinião pública que sustentou os negreiros contra os Andradas , isto é , da soma dos interesses coligados que se trata , porque essa é uma força bruta e inconsciente como a do número por si só . Duzentos piratas valem tanto quanto um pirata , e não ficarão valendo mais se os cercarem da população toda que eles enriquecem e da que eles devastam . A opinião pública , de que falo , é propriamente a consciência nacional , esclarecida , moralizada , honesta , e patriótica ; essa é impossível com a escravidão , e desde que apareça , esta trata de destruí-la . É por não haver entre nós essa força de transformação social que a política é a triste e degradante luta por ordenados , que nós presenciamos ; nenhum homem vale nada , porque nenhum é sustentado pelo país . O presidente do Conselho vive à mercê da Coroa , de quem deriva a sua força , e só tem aparência do poder quando se o julga um lugar tenente do imperador e se acredita que ele tem no bolso o decreto de dissolução , isto é , o direito de eleger uma câmara de apaniguados seus . Os ministros vivem logo abaixo , à mercê do presidente do Conselho , e os deputados no terceiro plano , à mercê dos ministros . O sistema representativo é , assim , um enxerto de formas parlamentares num governo patriarcal , e senadores e deputados só tomam a sério o papel que lhes cabe nessa paródia da democracia pelas vantagens que auferem . Suprima-se o subsídio , e forcem-nos a não se servirem de sua posição para fins pessoais e de família , e nenhum homem que tenha o que fazer se prestará a perder o seu tempo em tais skiamaxiai , em combates com sombras , para tomar uma comparação com Cícero . Ministros , sem apoio na opinião , que ao serem despedidos caem no vácuo ; presidentes do Conselho que vivem , noite e dia , a perscrutar o pensamento esotérico do imperador ; uma Câmara cônscia da sua nulidade e que só pede tolerância ; um Senado que se reduz a um ser pritaneu ; partidos que são apenas sociedades cooperativas de colocação ou de seguro contra a miséria . Todas essas aparências de um governo livre são preservadas por orgulho nacional , como foi a dignidade consular no Império Romano ; mas , no fundo , o que temos é um governo de uma simplicidade primitiva , em que as responsabilidades se dividem ao infinito , e o poder está concentrado nas mãos de um só . Este é o chefe do Estado . Quando alguém parece ter força própria , autoridade efetiva , prestígio individual , é porque lhe acontece , nesse momento , estar exposto à luz do trono : desde que der um passo , ou à direita ou à esquerda , e sair daquela réstia , ninguém mais o divisará no escuro . Foi a isso que a escravidão , como causa infalível de corrupção social , e pelo seu terrível contágio , reduziu a nossa política . O povo como que sente um prazer cruel em escolher o pior , isto é , em rebaixar-se a si mesmo , por ter consciência de que é uma multidão heterogênea , sem disciplina a que se sujeite , sem fim que se proponha . A municipalidade da Corte , do centro da vida atual da nação toda , foi sempre eleita por esse princípio . Os capangas no interior , e nas cidades os capoeiras , que também têm a sua flor , fizeram até ontem das nossas eleições o jubileu do crime . A faca de ponta e a navalha , exceto quando a baioneta usurpava essas funções , tinham sempre a maioria nas urnas . Com a eleição direta , tudo isso desapareceu na perturbação do primeiro momento , porque houve um ministro de vontade , que disse aspirar à honra de ser derrotado nas eleições . O sr. Saraiva , porém , já foi canonizado pela sua abnegação ; já tivemos bastante ministros-mártires para formar o hagiológico da reforma , e ficou provado que nem mesmo é preciso a candidatura oficial para eleger câmaras governistas . A máquina eleitoral é automática , e , por mais que mudem a lei , o resultado há de ser o mesmo . O capoeira conhece o seu valor , sabe que não passam tão depressa como se acredita os dias de Clódio , e em breve a eleição direta será o que foi a indireta : a mesma orgia desenfreada a que nenhum homem decente devera , sequer , assistir . Autônomo , só há um poder entre nós , o poder irresponsável ; só esse tem a certeza do dia seguinte ; só esse representa a permanência da tradição nacional . Os ministros não são mais que as encarnações secundárias , e às vezes grotescas , dessa entidade superior . Olhando em torno de si , o imperador não encontra uma só individualidade que limite a sua , uma vontade individual ou coletiva , a que ele se deva sujeitar : nesse sentido ele é absoluto como o czar e o sultão , ainda que se veja no centro de um governo moderno e provido de todos os órgãos superiores , como o parlamento , que não tem a Rússia nem a Turquia , a supremacia parlamentar , que não tem a Alemanha , a liberdade absoluta da imprensa , que muitos poucos países conhecem . Quer isso dizer , em vez de soberano absoluto , o imperador deve antes ser chamado o primeiro-ministro permanente do Brasil . Ele não comparece perante as Câmaras , deixa grande latitude , sobretudo em matéria de finanças e legislação , ao gabinete ; mas nem um só dia perde de vista a marcha da administração , nem deixa de ser o árbitro dos seus ministros . Esse chamado governo pessoal é explicado pela teoria absurda de que o imperador corrompeu um povo inteiro ; desmoralizou por meio de tentações supremas , à moda de Satanás , a honestidade dos nossos políticos ; desvirtuou , intencionalmente partidos que nunca tiveram idéias e princípios , senão como capital de exploração . A verdade é que esse governo é o resultado , imediato , da prática da escravidão pelo país . Um povo que se habitua a ela não dá valor à liberdade , nem aprende a governar-se a si mesmo . Daí a abdicação geral das funções cívicas. o indiferentismo político , o desamor pelo exercício obscuro e anônimo da responsabilidade pessoal , sem a qual nenhum povo é livre , porque um povo livre é somente um agregado de unidades livres : causas que deram em resultado a supremacia do elemento permanente e perpétuo , isto é , a Monarquia . O imperador não tem culpa , exceto , talvez , por não ter reagido contra essa abdicação nacional , de ser tão poderoso como é , tão poderoso que nenhuma delegação da sua autoridade , atualmente , conseguiria criar no país uma força maior que a Coroa . Mas , por isso mesmo , Dom Pedro II será julgado pela História como o principal responsável pelo seu longo reinado ; tendo sido o seu próprio valido durante quarenta e três anos , ele nunca admitiu presidentes do Conselho superiores à sua influência e , de fato , nunca deixou o leme ( com relação a certos homens que ocuparam aquela posição , foi talvez melhor para eles mesmos , o serem objetos desse liberum veto ) . Não é assim , como soberano constitucional , que o futuro há de considerar o imperador , mas como estadista ; ele é um Luís Felipe , e não uma rainha Vitória -e ao estadista hão de ser tomadas estreitas contas da existência da escravidão , ilegal e criminosa , depois de um reinado de quase meio século . O Brasil despendeu mais de seiscentos mil contos em uma guerra politicamente desastrosa , e só tem despendido , até hoje , nove mil contos em emancipar os seus escravos : tem um orçamento seis vezes apenas menor do que a Inglaterra , e desse orçamento menos de um por cento é empregado em promover a emancipação . Qualquer , porém , que seja , quanto à escravidão , a responsabilidade pessoal do imperador , não há dúvida de que a soma do poder que foi acrescendo à sua prerrogativa foi uma aluvião devida àquela causa perene . No meio da dispersão das energias individuais e das rivalidades dos que podem servir à pátria , levanta-se , dominado as tendas dos agiotas políticos e os antros dos gladiadores eleitorais , que cercam o nosso Forum , a estátua do imperador , símbolo do único poder nacional independente e forte . Mas em toda essa dissolução social , na qual impera o mais ávido materialismo , e os homens de bem e patriotas estão descrentes e tudo e de todos , quem não vê a forma colossal da raça maldita , sacudindo os ferros dos seus pulsos , espalhando sobre o país as gotas do seu sangue ? Essa é a vingança da raça negra . Não importa que tantos dos seus filhos espúrios tenham exercido sobre irmãos o mesmo jugo , e se tenham associado como cúmplices aos destinos da instituição homicida , a escravidão na América é sempre o crime da raça branca , elemento predominante da civilização nacional , e esse miserável estado , a que se vê reduzida a sociedade brasileira , não é senão o cortejo da Nêmesis africana que visita , por fim , o túmulo de tantas gerações . Notas 1. Congresso Agrícola do Recife , p. 323-324 , observações do sr. A. Vitor de Sá Barreto . 2. A seguinte distribuição dos eleitores do Município Neutro em 1881 mostra bem qual é a representação de operários que temos . Dos 5.928 eleitores que representavam a capital do país , havia 2.211 empregados públicos , civis ou militares , 1.076 negociantes ou empregados do comércio , 516 proprietários , 398 médicos , 211 advogados , 207 engenheiros , 179 professores , 145 farmacêuticos , 236 artistas , dividindo-se o resto por diversas profissões , como clérigos ( 76 ) , guarda-livros ( 58 ) , despachantes ( 56 ) , solicitadores ( 27 ) , etc. Esses algarismos dispensam qualquer comentário . 3. O Club da Lavoura e Comércio de Taubaté , por exemplo , incumbiu uma comissão de estudar a lei de locação de serviços , e o resultado desse estudo foi um projeto cujo primeiro artigo obrigava a contratação de serviços todo o nacional de doze anos para cima que fosse encontrado sem ocupação honesta . Esse nacional teria a escolha de ser recrutado para o exército , ou de contratar seus serviços com algum lavrador de sua aceitação . O art . 6º dispunha : “O locador que bem cumprir seu contrato durante os cinco anos terá direito , afinal , a um prêmio pecuniário que não excederá os 500$000 . Parágrafo 1º . Este prêmio será pago pelo governo em dinheiro ou em apólice da dívida pública” . A escravidão tem engendrado tanta extravagância que não sei dizer se essa é a maior de todas . Mas assim como Valença se obstina em ser a Esparta , a Corte a Delos , a Bahia a Corinto , dir-se-á , à vista desse prêmio de 500$ , que se quer fazer de Taubaté , que J. M. de Macedo nos descreve como “antiga , histórica e orgulhosa do seu passado” -a Beócia , da escravidão . 4. Consultas do Conselho de Estado sobre Negócios Eclesiásticos . Consulta de 18 junho de XVI -NECESSIDADE DA ABOLIÇÃO PERIGO DA DEMORA “Se os seus ( do Brasil ) dotes morais e intelectuais crescerem em harmonia com a sua admirável beleza e riqueza natural , o mundo não terá visto uma terra mais bela . Atualmente há diversos obstáculos a este progresso ; obstáculos que atuam como uma doença moral sobre o seu povo . A escravidão ainda existe no meio dele” . Agassiz Mas -dir-se-á -se a escravidão é como acabamos de ver uma influência que afeta todas as classes ; o molde em que se está fundindo , há séculos , a população toda : em primeiro lugar , que força existe fora dela que possa destruí-la tão depressa como quereis sem , ao mesmo tempo , dissolver a sociedade que é , segundo vimos , um composto de elementos heterogêneos do qual ela é a finidade química ? Em segundo lugar , tratando-se de um interesse de tamanha importância , de que dependem tão avultado número de pessoas e a produção nacional -a qual sustenta a fábrica e o estabelecimento do Estado , por mais artificiais que proveis serem as suas proporções atuais -e quando não contestais , nem podeis contestar , que a escravidão esteja condenada a desaparecer num período que pelo progresso moral contínuo do país nunca poderá exceder de vinte anos ; por que não esperais que o fim de uma instituição , que já durou em vosso país mais de trezentos anos , se consuma naturalmente , sem sacrifício da fortuna pública nem das fortunas privadas , sem antagonismo de raças ou classes , sem uma só das ruínas que em outros países acompanharam a emancipação forçada dos escravos ? Deixo para o seguinte capítulo a resposta à primeira questão . Aí mostrarei que , apesar de toda a influência retardativa da escravidão , há dentro do país forças morais capazes de suprimi-las como posse de homens , assim como não há , por enquanto -e a primeira necessidade do país é criá-las - , forças capazes de eliminá-la como principal elemento da nossa constituição . Neste capítulo respondo tão-somente à objeção , politicamente falando formidável , de impaciência , de cegueira para os interesses da classe de proprietários de escravos , tão brasileiros , pelo menos , como estes , para as dificuldades econômicas de um problema -a saber , se a escravidão deve continuar indefinidamente -que , no ponto de vista humanitário ou patriótico , o Brasil todo já resolveu pela mais solene e convencida afirmativa . Essas impugnações têm tanto mais peso , para mim , quanto -e por todo este livro se terá visto -eu não acredito que a escravidão deixe atuar , como até hoje , sobre o nosso país quando os escravos forem todos emancipados . A lista de subscrição , que resulta na soma necessária para a alforria de um escravo , dá um cidadão mais ao rol dos brasileiros ; mas é preciso muito mais do que as esmolas dos compassivos , ou a generosidade do senhor para fazer desse novo cidadão uma unidade , digna de concorrer , ainda mesmo infinitesimalmente , para a formação de uma nacionalidade americana . Da mesma forma com o senhor . Ele pode alforriar os seus escravos , com sacrifício dos seus interesses materiais , ainda que sempre em benefício da educação dos seus filhos , quebrando assim o último vínculo aparente , ou de que tenha consciência , das relações em que se achava para com a escravidão ; mas , somente por isso , o espírito não deixará de incapacitá-lo para cidadão de um país livre , e para exercer as virtudes que tornam as nações mais poderosas pela liberdade individual do que pelo despotismo . Em um e outro caso , é preciso mais do que a cessação do sofrimento , ou da inflição do cativeiro , para converter o escravo e o senhor em homens animados do espírito de tolerância , de adesão aos princípios de justiça , quando mesmo sejam contra nós , de progresso e de subordinação individual aos interesses da pátria , sem os quais nenhuma sociedade nacional existe senão no grau de molusco , isto é , sem vértebras nem individualização . Os que olham para os três séculos e meio de escravidão que temos no passado e medem o largo período necessário para apagar-lhe os últimos vestígios , não consideram , pelo menos , à primeira vista , de cumprimento intolerável o espaço de vinte ou trinta anos que ainda lhe reste de usufruto . Abstraindo-se da sorte individual dos escravos e tendo em vista tão-somente o interesse geral da comunhão -não se deve , com efeito , exigir que atendamos ao interesse particular dos proprietários , que são uma classe social muito menos numerosa do que os escravos , mais do que ao interesse dos escravos somado com o interesse da nação toda -não será o prazo de vinte anos curto o bastante para que não procuremos abreviá-lo mais , comprometendo o que de outra forma se salvaria ? “Vós dizeis que sois políticos -acrescentarei complementando o argumento sério e refletido dos homens tão inimigos como eu da escravidão , mas que se recusam a desmoronála de uma só vez , supondo que esse , a não ser o papel de um Erostrato , seria o de um Sansão inconsciente -dizeis que não encarais a escravidão principalmente do ponto de vista do escravo , ainda que tenhais feito causa comum com ele para melhor moverdes a generosidade do país ; mas , sim do ponto de vista nacional , considerando que a pátria deve proteção igual a todos os seus filhos e não pode enjeitar nenhum . Pois bem , como homens políticos , que entregais a vossa defesa ao futuro , e estais prontos a provar que não quereis destruir ou empecer o progresso do país , nem desorganizar o trabalho , ainda mesmo por sentimentos de justiça e humanidade , não vos parece que cumprireis melhor o vosso dever para com os escravos , para com os senhores -os quais têm pelo menos direito à vossa indulgência pelas relações que o próprio abolicionismo , de uma forma ou outra , pela hereditariedade nacional comum , tem com a escravidão , -e finalmente para com a nação toda , se em vez de propordes medidas legislativas que irritam os senhores e que não serão adotadas , estes não querendo ; em vez de quererdes proteger os escravos pela justiça pública e arrancá-los do poder dos seus donos ; começásseis por verificar até onde e de que forma estes , pelo menos na sua porção sensata e , politicamente falando , pensante , estão dispostos a concorrer para a obra que hoje é confessadamente nacional -da emancipação ? Não seríeis mais políticos , oportunistas , e práticos , e , portanto , muito mais úteis aos próprios escravos , se em vez de vos inutilizardes como propagandistas e agitadores , correndo de risco de despertar , o que não quereis por certo , entre escravos e senhores. entre senhores e abolicionistas , sentimentos contrários à harmonia das diversas classes -que mesmo na escravidão é um dos títulos de honra do nosso país -vos associásseis , como brasileiros , à obra pacífica da liquidação desse regime?” Cada uma dessas observações , e muitas outras semelhantes , eu as discuti seriamente comigo mesmo , antes de queimar os meus navios , e cheguei , de boa fé e contra mim próprio , à convicção de que deixar à escravidão o prazo de vida que ela tem pela lei de 28 de setembro , seria abandonar o Brasil todo a contingência das mais terríveis catástrofes ; e por outro lado , de que nada se havia de conseguir para limitar de modo sensível aquele prazo senão pela agitação abolicionista , isto é , procurando-se concentrar a atenção do país no que tem de horrível , injusto e fatal ao seu desenvolvimento , uma instituição com a qual ele se familiarizou e confundiu , a ponto de não poder mais vê-la objetivamente . Há três anos que o país está sendo agitado , como nunca havia sido antes , em nome da abolição , e os resultados dessa propaganda ativa e patriótica têm sido tais que hoje ninguém mais dá à escravatura a duração que ela prometia ter quando , em 1878 , o sr. Sinimbu reuniu o Congresso Agrícola , essa Arca de Noé , em que devia salvar-se a “grande propriedade” . Pela lei de 28 de setembro de 1871 , a escravidão tem por limite a vida do escravo nascido na véspera da lei . Mas essas águas mesmas não estão ainda estagnadas , porque a fonte do nascimento não foi cortada , e todos os anos as mulheres escravas dão milhares de escravos por vinte e um anos aos seus senhores . Por uma ficção de direito , eles nascem livres , mas , de fato , valem por lei aos oito anos de idade 600$ , cada um . A escrava nascida a 27 de setembro de 1871 pode ser mãe em 1911 de um desses ingênuos que assim ficaria em cativeiro provisório até 1932 . Essa é a lei , e o período de escravidão que ela ainda permite . O ilustre homem de Estado que a fez votar , se hoje fosse vivo , seria o primeiro a reconhecer que esse horizonte de meio século aberto ainda à propriedade escrava é um absurdo , e nunca foi o pensamento íntimo do legislador . O visconde do Rio Branco , antes de morrer , havia já recolhido como sua recompensa a melhor parte do reconhecimento dos escravos : a gratidão das mães . Esse é um hino à sua memória que a posteridade nacional há de ouvir , desprendendo-se como uma nota suave e límpida do delírio de lágrimas e soluços do vasto coro trágico . Mas , por isso mesmo que o visconde de Rio Branco foi o autor daquela lei , ele seria o primeiro a reconhecer que , pela deslocação das forças sociais produzidas há treze anos e pela velocidade ultimamente adquirida , depois do torpor de um decênio , pela idéia abolicionista , a lei de 1871 já deverá ser obsoleta . O que nós fizemos em 1871 foi o que a Espanha fez em 1870 : a nossa lei Rio Branco de 28 de setembro daquele ano é a lei Moret espanhola de 4 de julho deste último ; mas , depois disso a Espanha já teve outra lei -a de 13 de fevereiro de 1880 -que aboliu a escravidão , desde logo nominalmente , convertendo os escravos em patrocinados , mas de fato depois de oito anos decorridos , ao passo que nós estamos ainda na primeira lei . Pela ação do nosso atual direito , o que a escravatura perde por um lado , adquire por outro . Ninguém tem a loucura de supor que o Brasil possa guardar a escravidão por mais vinte anos , qualquer que seja a lei ; portanto o serem os ingênuos escravos por vinte e um anos , e não por toda a vida , não altera o problema que temos diante de nós : a necessidade de resgatar do cativeiro um milhão e meio de pessoas . Comentando , este ano , a redução pela mortalidade e pela alforria da população escrava desde 1873 , escreve o Jornal do Commercio : Dado que naquela data haviam sido matriculados em todo o Império 500.000 escravos , algarismo muito presumível , é lícito estimar que a população escrava do Brasil assim como diminuiu de uma sexta parte no Rio de Janeiro , haja diminuído no resto do Império em proporção pelo menos igual , donde a existência presumível de 1.250.000 escravos . Esse número pode entretanto descer por estimativa a 1.200.000 escravos , atentas às causas que têm atuado em vários pontos do Império para maior proporcionalidade nas alforrias . A esses é preciso somar os ingênuos , cujo número excede de 250 mil . Admitindo-se que desse milhão e meio de pessoas , que hoje existem , sujeitas à servidão , sessenta mil saiam dela anualmente , isto é , o dobro da média do decênio , a escravidão terá desaparecido , com grande remanescente de ingênuos , é certo , a liquidar , em vinte e cinco anos , isto é em 1908 . Admito mesmo que a escravidão desapareça dora em diante à razão de 75 mil pessoas por ano , ou cinco por cento da massa total , isto é , com uma velocidade duas vezes e meia maior do que a atual . Por este cálculo a instituição ter-se-á liquidado em 1903 , ou dentro de vinte anos . Esse cálculo é otimista , e feito sem contar com a lei , mas por honra dos bons impulsos nacionais eu o aceito como exatos . “Por que não esperais esses vinte anos?” é a pergunta que nos fazem . ( 1 ) Este livro todo é uma resposta àquela pergunta . Vinte anos mais de escravidão , é a morte do país . Esse período é com efeito curto na história nacional , como por sua vez a história nacional é um momento na vida da humanidade , e esta um instante no da Terra , e assim por diante ; mas , vinte anos de escravidão quer dizer a ruína de duas gerações mais : a que pouco entrou na vida civil , e a que for educada por essa . Isto é o adiamento por meio século da consciência livre do país . Vinte anos de escravidão quer dizer o Brasil celebrando em 1892 , o quarto centenário do descobrimento da América , com a sua bandeira coberta de crepe ! A ser assim , toda a atual mocidade estaria condenada a viver com a escravidão , a servi-la durante a melhor parte da vida , a manter um exército e uma magistratura para torná-la obrigatória , e , pior talvez do que isso , a ver as crianças que hão de tomar os seus lugares dentro de vinte anos , educadas na mesma escola que ela . Maxima debetur puero reverentia é um princípio de que a escravidão escarneceria vendo-o aplicado a simples crias ; mas ele deve ter alguma influência aplicado aos próprios filhos do senhor . ( 2 ) Vinte anos de escravidão , por outro lado , quer dizer durante todo esse tempo o nome do Brasil inquinado , unido com o da Turquia , arrastado pela lama da Europa e da América , objeto de irrisão na Ásia de tradições imemoriais , e na Oceania , três séculos mais jovem do que nós . Como há de uma nação , assim atada ao pelourinho do mundo , dar ao seu exército e à sua marinha , que amanhã podem ser empregados em dominar uma insurreição de escravos , virtudes viris e militares , inspirar-lhes o respeito da pátria ? Como pode ela , igualmente , competir , ao fim desse prazo de enervação com as nações menores que estão crescendo ao seu lado , a República Argentina à razão de quarenta mil imigrantes espontâneos e trabalhadores por ano , e o Chile homogeneamente pelo trabalho livre , com todo o seu organismo sadio e forte ? Manter , por esse período todo , a escravidão como instituição nacional equivale a dar mais vinte anos para que exerça toda a sua influência mortal à crença de que o Brasil precisa da escravidão para existir ; isso , quando o Norte , que era considerado a parte do território que não poderia dispensar o braço escravo , está vivendo sem ele , e a escravidão floresce apenas em São Paulo que pode pelo seu clima atrair o colono europeu , e com o seu capital pagar o salário do trabalho que empregue , nacional ou estrangeiro . Estude-se a ação sobre o caráter e a índole do povo de uma lei do alcance e da generalidade da escravidão ; veja-se o que é o Estado entre nós , poder coletivo que representa apenas os interesses de uma pequena minoria e , por isso , envolve-se e intervêm em tudo o que é da esfera individual , como a proteção à indústria , o emprego da reserva particular , e por outro lado , abstém-se de tudo o que é da sua esfera , como a proteção à vida e segurança individual , a garantia da liberdade dos contratos : por fim , prolongue-se pela imaginação por um tão longo prazo a situação atual das instituições minadas pela anarquia e apenas sustentadas pelo servilismo , com que a escravidão substitui , ao liquidar-se respectivamente , o espírito de liberdade e o de ordem , e diga o brasileiro que ama a sua pátria se podemos continuar por mais vinte anos com esse regime corruptor e dissolvente . Se esperar vinte anos quisesse dizer preparar a transição por meio da educação do escravo ; desenvolver o espírito de cooperação ; promover indústrias ; melhorar a sorte dos servos da gleba ; repartir com eles a terra que cultivam na forma desse nobre testamento da condessa do Rio Novo ; suspender a venda e a compra de homens ; abolir os castigos corporais e a perseguição privada ; fazer nascer a família , respeitada , apesar da sua condição , honrada em sua pobreza ; importar colonos europeus : o adiamento seria por certo um progresso ; mas , tudo isso é incompatível com a escravidão no seu declínio , na sua bancarrota , porque tudo isso significaria aumento de despesa , e ela só aspira a reduzir o custo das máquinas humanas de que se serve e a dobrar-lhes o trabalho . Dar dez , quinze , vinte anos ao agricultor para preparar-se para o trabalho livre , isto é , condená-lo à previsão com tanta antecedência , encarregá-lo de elaborar uma mudança , é desconhecer a tendência nacional de deixar para o dia seguinte o que se deve fazer na véspera . Não é prolongando os dias da escravidão que se há de modificar essa aversão à previdência ; mas sim destruindo-a , isto é , criando a necessidade , que é o verdadeiro molde do caráter . Tudo o mais reduz-se a sacrificar um milhão e meio de pessoas ao interesse privado dos seus proprietários , interesse que vimos ser moralmente e fisicamente homicida , por maior que seja a inconsciência desses dois predicados , por parte de quem o explora . Em outras palavras , para que alguns milhares de indivíduos não fiquem arruinados , para que essa ruína não se consuma , eles precisam não somente do trabalho , certo e permanente , que o salário lhes pode achar , mas também de que a sua propriedade humana continue a ser permutável , isto é , a ter valor na carteira dos bancos e desconto nas praças do comércio . Um milhão e meio e pessoas tem que ser oferecidas ao Minotauro da escravidão , e nós temos que alimentálo durante vinte anos mais , com o sangue das nossas novas gerações . Pior ainda do que isso , dez milhões de brasileiros , que , nesse decurso de tempo , talvez cheguem a ser quatorze , continuarão a suportar os prejuízos efetivos e os lucros cessantes que a escravidão lhes impõe , e vítimas do mesmo espírito retardatário que impede o desenvolvimento do país , a elevação das diversas classes , e conserva a população livre do interior em andrajos , e , mais triste do que isso , indiferente à sua própria condição moral e social . Que interesse ou compaixão podem inspirar ao mundo dez milhões de homens que confessam que , em faltando-lhes o trabalho forçado e gratuito de poucos centenas de milhares de escravos agrícolas , entre eles velhos , mulheres e crianças , se deixarão morrer de fome no mais belo , rico e fértil território que até hoje nação alguma possuiu ? Essa mesma atonia do instinto de conservação pessoal e da energia que ele demanda , não estará mostrando a imperiosa necessidade de abolir a escravidão sem perda de um momento ? Notas 1 .Há pessoas de má fé que pretendem que , sem propaganda alguma , pela marcha natural das coisas , pela moralidade e liberalidade particular uma propriedade que no mínimo excede em valor a quinhentos mil contos se eliminará espontaneamente da economia nacional se o Estado não intervier . Há outras pessoas também capazes de reproduzir a multiplicação dos pães , que esperam que os escravos sejam resgatados em vinte anos pelo fundo de emancipação cuja renda anual não chega a dois mil contos . 2. “O resultado há sido este : em onze anos o Estado não logrou manumitir senão 11.000 escravos , ou a média anual de 1.000 , que equivale aproximadamente a 0,7 % sobre o algarismo médio da população escrava existente no período de 1871 a 1882 . É evidentemente obra mesquinha que não condiz à intensidade do intuito que a inspirou . Com certeza , ninguém suspeitou em 1871 que , ao cabo de tão largo período , a humanitária empresa do Estado teria obtido esse minguado fruto” . Jornal do Commercio , artigo editorial de 28 de setembro de 1882 . XVII -RECEIOS E CONSEQÜÊNCIAS -CONCLUSÃO “A história do mundo , e especialmente a dos Estados desta União , mostra do modo mais concludente que a prosperidade pública está sempre em uma proporção quase matemática para o grau de liberdade de que gozam todos os habitantes do Estado.” The Wheeling Inteligencer , parágrafo citado por Olmstead A Journey in the Back Country Admitida a urgência da abolição para todos os que não se contentam com o ideal de Java da América sonhado para o Brasil , e provada a necessidade dessa operação , tanto quanto pode provar-se em cirurgia a necessidade de amputar a extremidade gangrenada para salvar o corpo , devemos considerar os receios e as predições dos adversários da reforma . Em primeiro lugar , porém , é preciso examinar se há no país forças capazes de lutar com a escravidão e de vencê-la . Vemos como ela possui o solo e por esse meio tem ao seu serviço a população do interior , que se compõe de moradores proletários , tolerados em terras alheias ; sabemos que ela está senhora do capital disponível , tem à sua mercê o comércio das cidades , do seu lado a propriedade toda do país , e , por fim , às suas ordens uma clientela formidável de todas as profissões , advogados , médicos , engenheiros , clérigos , professores , empregados públicos ; além disto , a maior parte das forças sociais constituídas , e seguramente , dessas todas as que são resistentes e livres , sustentam-na quanto podem . Por outro lado , é sabido que a escravidão , assim defendida , com esse grande exército alistado sob a sua bandeira , não está disposta a capitular ; não está mesmo sitiada , senão por forças morais , isto é , por forças que , para atuarem , precisam ter um ponto de apoio dentro dela mesma , em sua própria consciência . Pelo contrário , é certo que a escravidão se oporá , com a maior tenacidade -e resolvida a não perder um palmo de terreno por lei -a qualquer tentativa do Estado para beneficiar os escravos . Palavras vagas , promessas mentirosas , declarações inofensivas , tudo isso ela admite : desde , porém , que se trate de fazer uma lei de pequeno ou grande alcance direto para aqueles , o chacal há de mostrar as presas a quem penetrar no seu ossário . Infelizmente para a escravidão , ao enervar o país todo , ela enervou-se também ; ao corromper , corrompeu-se . Esse exército é uma multidão indisciplinada , heterogênea , ansiosa por voltar-lhe as costas ; essa clientela tem vergonha de viver das suas migalhas , ou de depender do seu favor ; a população que vive nômade em terras de outrem , no dia em que se lhe abra uma perspectiva de possuir legitimamente a terra , em que se lhe consente viver como párias , abandonará a sua presente condição de servos ; quanto às diversas forças sociais , o servilismo as tornou tão fracas , tímidas e irresolutas , que ela serão as primeiras a aplaudir qualquer renovação que as destrua , para reconstruí-las com outros elementos . Senhora de tudo e de todos , a escravidão não poderia levantar , em parte alguma do país , um bando de guerrilhas que um batalhão de linha não bastasse para dispersar . Habituada ao chicote , ela não pensa em servir-se da espingarda , e , assim como está resolvida a empregar todos os seus meios de 1871 -os Clubes da Lavoura , as cartas anônimas , a difamação pela imprensa , os insultos no Parlamento , as perseguições individuais , -que dão a medida da sua energia potencial , está também decidida , de antemão , a resignar-se à derrota . O que há de mais certo , em semelhante campanha , é que dez anos depois , como aconteceu com a de 1871 , os que nela tomarem parte contra a libertação hão de ter vergonha da distinção que adquiriram , e se hão de por a mendigar o voto daqueles a quem fizeram o maior mal que um homem pode infligir a outro : o de afundá-lo na escravidão , a ele ou aos seus filhos , quando um braço generoso luta para salvá-los . Por tudo isso , o poder das escravidão , como ela própria , é uma sombra . Ela , porém , conseguiu produzir outra sombra , mais forte , resultado , como vimos , da abdicação geral da função cívica por parte do nosso povo : o governo . O que seja essa força , não se o pode melhor definir do que o fez , na frase já uma vez citada , o eloqüente homem de Estado que mediu pessoalmente com o seu olhar de águia o vasto horizonte desse pico -“o Poder é o Poder” . Isso diz tudo . Do alto dessa fantasmagoria colossal , dessa evaporação da fraqueza e do entorpecimento do país , dessa miragem da própria escravidão , no deserto que ela criou , a casa da fazenda vale tanto quanto a senzala do escravo . Sem dúvida alguma , o Parlamento , no novo regime eleitoral , está impondo a vontade dos seus pequenos corrilhos , sobre os quais a lavoura exerce a maior coação : mas , ainda assim , o governo paira acima das Câmaras , e , quando seja preciso repetir o fenômeno de 1871 , as Câmaras hão de se sujeitar , como então fizeram . Essa é a força capaz de destruir a escravidão , da qual aliás dimana , ainda que , talvez , venham a morrer juntas . Essa força , neste momento , está avassalada pelo poder territorial , mas todos vêem que um dia entrará em luta com ele , e que a luta será desesperada , quer este peça a abolição imediata , quer peça medidas indiretas , quer queira suprimir a escravidão de um jato ou , somente fechar o mercado de escravos . A opinião pública , tal qual está se formando , tem influência e ação sobre o governo . Ele representa o país perante o mundo , concentra em suas mãos a direção de um vasto todo político , que estaria pronto para receber sem abalo a notícia da emancipação , se não fossem os distritos de café nas províncias de São Paulo , Minas e Rio de Janeiro , e assim é sempre impedido pela consciência nacional a afastar-se cada vez mais da órbita que a escravidão lhe traçou . Por maior que seja o poder desta , o seu crédito nos bancos , o valor da sua propriedade , ela está como o erro dogmático para a verdade demonstrada . Uma onça de ciência vale , por fim , mais do que uma tonelada de fé . Assim também o mínimo dos sentimentos nobres da humanidade acaba por destruir o maior de todos os monopólios dirigido contra ele . Sem atribuir força alguma metafísica aos princípios , quando não há quem os imponha , ou quando a massa humana , a que nós queremos aplicá-los , lhes é refratária , não desconto alto demais o caráter , os impulsos , as aspirações da nação brasileira dizendo que todas as suas simpatias , desprezados os interesses , são pela liberdade contra a escravidão . Todavia , é forçoso reconhece-lo : a atitude relutante da única força capaz de destruir esta última , isto é , o governo , a medida , insignificante ainda , em que ela é acessível à opinião , e o progresso lento desta , não nos deixam esperar que se realiza tão cedo o divórcio . Se não existisse a pressão abolicionista , todavia ele seria ainda mais demorado . O nosso esforço consiste , pois , em estimular a opinião , em apelar para a ação que deve exercer , entre todas as classes , a crença de que a escravidão não avilta somente o nosso país : arruina-o materialmente . O agente está aí , é conhecido , é o Poder . O meio de produzi-lo é , também , conhecido : é a opinião pública . O que resta é inspirar a esta energia precisa , tirá-la do torpor que a inutiliza , mostrar-lhe como a inércia prolongada é o suicídio . Vejamos , agora , os receios que a reforma inspira . Teme-se que a abolição seja a morte da lavoura , mas a verdade é que não há outro modo de aviventá-la . Há noventa anos , Noah Webster escreveu num opúsculo acerca dos efeitos da escravidão sobre a moral e a indústria o seguinte : A um cidadão da América parece estranho e admira-lhe que no século XVIII ( e a nós brasileiros quase cem anos depois ? ) tal questão seja objeto de dúvida em qualquer parte da Europa ; e mais ainda assunto de discussão séria ( A questão : “Se é mais vantajoso para um Estado que o camponês possua terra ou outros quaisquer bens , e até que limite deve ser admitida essa propriedade no interesse público ? ) posta em concurso pela Sociedade Econômica de São Petersburgo . Entretanto não somente na Rússia e grande parte da Polônia , mas também na Alemanha e Itália , onde há muito a luz da ciência dissipou a noite da ignorância gótica , os barões se ofenderiam com a simples idéia de dar liberdade aos seus camponeses . Esta repugnância deve nascer da suposição de que , se os libertassem , os seus estabelecimentos sofreriam materialmente ; porque o orgulho só não seria obstáculo ao interesse . Mas isto é um engano fatalíssimo , e americanos não deverão ser os últimos a convencer-se de que o é ; homens livres não só produzem mais , mas gastam menos do que escravos ; não só são mais trabalhadores , são mais providos também , e não há um proprietários de escravos na Europa e na América , que não possa dobrar em poucos anos o valor do seu estabelecimento agrícola , alforriando os seus escravos e ajudando-os no manejo das suas culturas.(1 ) As palavras finais que eu grifei são tão exatas e verdadeiras hoje como eram quando foram escritas ; tão exatas então como seriam , no fundo , ao tempo em que a Sicília romana estava coberta de ergástulos e os escravos viviam a mendigar ou a roubar . A esse respeito , a prova mais completa possível é a transformação material e econômica da lavoura nos estados do Sul , depois da guerra : a agricultura é hoje muitas vezes mais rica , próspera e florescente , do que no tempo em que a colheita do algodão representava os salários sonegados à raça negra , e as lágrimas e misérias do regime bárbaro que se dizia necessário àquele produto . Não é mais rica somente por produzir maior colheita e dar maior renda ; é mais rica porque a estabilidade é outra , porque as indústrias estão afluindo , as máquinas multiplicando-se , e a população vai crescendo , em desenvolvimento moral , intelectual e social desimpedido . Em data de 1ºde setembro de 1882 , escrevia o correspondente do Times em Filadélfia : No fim da guerra -disse enfaticamente um dos representantes do Sul na recente Convenção dos Banqueiros em Saratoga -o sul ficou apenas com terras e dívidas . Contudo o povo começou a trabalhar para desenvolver as primeiras e libertar-se das segundas , e depois de alguns anos de inteligente dedicação a esses grandes deveres , ele conseguiu resultados que o surpreendem tanto , como ao resto do mundo . Assim a abolição da escravidão com a queda dos sistemas de agricultura que ela sustentava , foi da maior vantagem para o Sul . Nenhum país do globo passou por uma revolução social mais completa -e todavia pacífica e quase despercebida -do que os estados do Sul desde 1865 . O fim da rebelião encontrou o Sul privado de tudo menos a terra , e carregado de uma dívida contraída principalmente pelo crédito fundado no valor da propriedade escrava , No maior estado do Sul -a Geórgia -esse valor subia a $ 30,000,000 ( 60 mil contos ) . A abolição destruiu a garantia , mas deixou de pé a dívida , e quando cessaram as hostilidades o Sul estava exaurido , meio faminto e falido , nacionalmente e individualmente , com os libertos feito senhores , e induzidos a toda a sorte de excessos políticos pelos brancos sem escrúpulos que se puseram à frente deles . Depois da restauração da paz , o alto preço do algodão incitou os lavradores a cultivá-lo , quanto possível , e como a nova condição do negro impedia o seu antigo senhor de dispor do trabalho dele , tornou-se a princípio costume , quase invariável , dos proprietários arrendarem as plantações aos libertos e procurarem tirar dela o mesmo rendimento que antes da rebelião , e isso sem trabalho pessoal . Muitos dos agricultores mudaram-se para as cidades , deixando a administração das suas terras aos libertos , e uma vez que lhes fosse paga a renda do algodão , não se importavam com os métodos empregados . Os negros , livres de toda fiscalização , lavravam imensas áreas , remexendo a flor da terra com pequenos arados , não empregando adubo , mas deixando o solo descansar , e seguindo do modo mais fácil os métodos de cultura que aprenderam quando escravos . Desta forma , cedo as plantações ficaram exaustas na superfície do solo , e os libertos não puderam mais conseguir colheita bastante , nem para pagar a renda , nem para o seu próprio sustento . Os proprietários , que viviam na ociosidade , acharam-se assim com os seus rendimentos suspensos e as suas terras estragadas , ao passo que , estando o país cheio de estabelecimentos nas mesmas condições , a venda era quase impossível a qualquer preço . A necessidade , então , forçou-os a voltar às suas plantações , de modo que , por administração pessoal , elas pudessem ser restauradas na sua força produtiva anterior ; mas esses processos , negligentes e atrasados , mantiveram o Sul por diversos anos em uma condição extremamente precária . Durante a última década os agricultores convenceram-se de que tal sistema não devia continuar indefinidamente ; que o estilo de lavoura lhes estava arruinando as terras ; que os fabricantes e os banqueiros , com juros altos , lucros enormes e dispondo , incontestavelmente das colheitas eram os únicos a colher benefícios ; e que , por falta de capital bastante para dirigirem os seus negócios , pelo sistema de pagamento à vista , eles se conservavam pobres e trabalhavam as suas plantações com desvantagem sempre crescente . Isso determinou mudanças que foram todas para o bem duradouro do Sul . As plantações estão sendo cortadas em pequenos sítios , e a classe mais inteligente está cultivando o menor número de jeiras , alternado as safras , descansando a terra , adaptando um melhor sistema de lavrar , e fazendo uso em grande escala de estrumes . Eles agora conseguem , em muitos casos onde este sistema adiantado está há anos em prática , um fardo de algodão por jeira onde antes aram precisos cinco ou seis jeiras para produzir um fardo de qualidade inferior . Eles estão , também , plantando mais trigo e aveia , produzindo mais carne para os trabalhadores , e mais forragem de diversas espécies para os animais . A grande colheita é sempre o algodão -que dá uma safra maior proporcionalmente à superfície do que anos atrás -o algodão já não é tão rei absoluto como antes foi . O Sul pode , hoje , sustentar-se por si em quase toda a parte , no que concerne à alimentação . Os mantimentos e o trigo no Norte e do Oeste não encontram mais ali o mesmo mercado de antes da guerra . Trabalhando por sistemas sensatos , os plantadores estão tirando muito melhores resultados ; em geral livraram-se das dívidas , e sentem-se em condição mais vantajosa , ao passo que o trabalho do Sul está tão contente que não se tem ouvido falar dele esse verão . Esta é a grande revolução pacífica social e industrial -que se realizou nesta década , todavia de modo tão quieto a surpreender a todos , quando as publicações do recenseamento a revelaram . O mesmo correspondente , em data de 1ºde abril de 1880 , havia transmitido algumas observações de Jefferson Davis , o presidente da Confederação , sobre os resultados da medida que emancipou os escravos : As suas opiniões , ele confessou , mudaram inteiramente com referência à cultura do algodão e do açúcar . Essas mercadorias principais , do Sul , podem ser produzidas em maior abundância , e com mais economia , pagando-se o trabalho do que por escravos . Isto , disse ele , está demonstrado , e serve para mostrar como foi vantajosa para os brancos a abolição da escravidão . O Sul depende menos do Norte do que antes da guerra . Ao passo que ele continua a exportar os seus grandes produtos ( o algodão e o açúcar ) , o povo está produzindo maior variedade de colheitas para uso próprio , e há de eventualmente competir com o Norte em manufaturas e nas artes mecânicas . ( 2 ) Ambas essas citações encerram , com a autoridade da experiência , e da História , elaborada debaixo de nossas vistas , grandes avisos aos nossos agricultores , assim como a maior animação para o nosso país . Não há dúvida de que o trabalho livre é mais econômico , mais inteligente , mais útil à terra , benéfico ao distrito onde ela está encravada , mais próprio para gerar indústrias , civilizar o país , e elevar o nível de todo o povo . Para a agricultura , o trabalho livre é uma vida nova , fecunda , estável , e duradoura . Buarque de Macedo entreviu a pequena lavoura dos atuais escravos , em torno dos engenhos centrais de açúcar , e deu testemunho disso para despertar a energia individual . A todos os respeitos , o trabalho livre é mais vantajoso que o escravo . Não é a agricultura que há de sofrer por ele . Sofrerão , porém , os atuais proprietários , e se sofrerem terão o direito de queixar-se do Estado ? Acabamos de ler que a Guerra Civil americana só deixou em mãos dos antigos senhores terras e dívidas . Mas , entre nós , não se dá o mesmo que nos Estados Unidos . Ali , a emancipação veio depois de uma rebelião , a qual nenhuma outra pode ser comparada ; depois de um bloqueio ruinoso , e muito mais cedo do que os abolicionistas mais esperançosos de Boston ou Nova York podiam esperar . No Brasil , fez-se há doze anos , uma lei que , para os atuais possuidores , não podia senão significar que a nação estava desejosa de pôr termo à escravidão , que tinha vergonha de ser um país de escravos , e só não decretava em vez da alforria dos nascituros a dos próprios escravos , para não prejudicar os interesses dos senhores . O Brasil , em outras palavras , para não ferir de leve a propriedade de uma classe de indivíduos , muitos deles estrangeiros , filhos de países onde a escravidão não existe , e nos quais a proibição de possuir escravos , qualquer que seja a latitude , já devera ser parte do estatuto pessoal da nacionalidade , assentiu a continuar responsável por um crime . O argumento dos proprietários de escravos , é com efeito , este : O meu escravo vale um conto de réis , empregado nele de boa fé , ou possuído legalmente , pelo princípio da acessão do fruto . Se tendes um conto de réis para dar-me por ele , tendes o direito de libertá-lo . Mas se não tendes essa quantia ele continuará a ser meu escravo . Eu admito este regulamento o qual significa isto : desde que uma geração consentiu ou tolerou um crime qualquer , seja a pirataria , seja a escravidão , outra geração não pode suprimir esse crime , sem indenizar os que cessarem de ganhar por ele ; isto é , enquanto não tiver o capital que esse crime representa , não poderá , por mais que a sua consciência se revolte e ela queira viver honestamente , desprender-se da responsabilidade de cobri-lo com a sua bandeira e de prestar-lhe o auxílio das suas tropas , em caso de necessidade . À vista dessa teoria nenhum país pode subir um degrau na escada da civilização e da consciência moral se não tiver com que desapropriar a sua imoralidade e o seu atraso . Adoto , entretanto , esse ponto de vista para simplificar a questão , e conceder o princípio que o Estado deva entrar em acordo para indenizar a propriedade escrava , legalmente possuída . Em 1871 , porém , a nação brasileira deu o primeiro aviso à escravidão de que a consciência a vexava , e ela estava ansiosa por liquidar esse triste passado e começar vida nova . Pode alguém , que tenha adquirido escravos depois dessa data , queixar-se de não ter sido informado de que a reação do brio e do pudor começava a atingir as faces da nação ? O preço dos escravos subiu depois da lei ; chegou em São Paulo a três contos de réis , como subira depois de acabado o tráfico , sendo o efeito de cada lei humanitária que restringe a propriedade humana aumentar-lhe o valor como o de qualquer outra mercadoria , cuja produção diminui quando a procura continua ser a mesma . Mas tem o Estado que responder pelo incremento de valor do escravo , sátira pungente de cada medida de moralidade social , e que mostra como o comércio da carne humana gira todo fora da ação do patriotismo ? Não é só do que a lei proíbe , que o cidadão cioso do nome do seu país deve abster-se , conscienciosamente , mas de tudo quanto ele sabe que a lei só não proíbe porque não pode , e que envergonha a lei , sobretudo depois que a nação lhe dá um aviso de que é preciso acabar , quanto antes com esse abuso , cada brasileiro ajudando o Estado a fazê-lo . Haverá entre nós , quem desconheça que a Constituição teve vergonha da escravidão , e que a lei de 28 de setembro de 1871 foi um solene aviso nacional , um apelo ao patriotismo ? Durante cinqüenta anos a grande maioria da propriedade escrava foi possuída ilegalmente . Nada seria mais difícil aos senhores , tomado coletivamente , do que justificar perante um tribunal escrupuloso a legalidade daquela propriedade , tomada também em massa . Doze anos , porém , depois da lei de 28 de setembro , como fundariam eles quaisquer acusações de má fé , espoliação e outras , contra o Estado por transações efetuadas sobre escravos ? Ninguém , infelizmente , espera que a escravidão acabe de todo no Brasil antes de 1890 . Não há poder , atualmente conhecido , que nos deixe esperar uma de duração menor , e uma lei que hoje lhe marcasse esse prazo aplacaria de repente as ondas agitadas . Pois bem , não há escravo que dentro de cinco anos não tenha pago o seu valor , sendo os seus serviços inteligentemente aproveitados . Pense entretanto a lavoura , faça cada agricultor a conta dos seus escravos : do que eles efetivamente lhe custaram e do que lhe renderam , das crias que produziram -descontando os africanos importados depois de 1831 e seus filhos conhecidos , pelos quais seria um ultraje reclamarem uma indenização pública -e vejam se o país , depois de grandes e solenes avisos para que descontinuassem essa indústria cruel , não tem o direito de extingui-la , de chofre , sem ser acusado de os sacrificar . Se eles não conseguem reunir as suas hipotecas , pagar as suas dívidas , a culpa não é dos pobres escravos , que os ajudam quanto podem , e não devem responder pelo que o sistema da escravidão tem de mau e de contrário aos interesses do agricultor . Dê cada senhor hoje uma papeleta a cada um dos seus escravos , inscrevendo na primeira página , não já o que ele custou -somente esse processo eliminaria metade da escravatura legal - , mas o que cada um vale no mercado , e lance ao crédito desse escravo cada serviço que ele preste ; dentro de pouco tempo a dívida estará amortizada . Se alguma coisa o escravo lhe ficar restando , ele mesmo fará honra à sua firma , servindo-o depois de livre : tudo o que não for isso , é usura e a pior de todas , a de Shylock , levantada sobre a carne humana , e , pior do que a de Shilock , executada pelo próprio usurário . Se a agricultura , hoje , não dá rendimento para a amortização da dívida hipotecária , e não há probabilidade de que em tempo algum a lavoura , com o presente sistema , possa libertar os seus escravos , sem prejuízo , não há vantagem alguma para o Estado em que a propriedade territorial continue em mãos de quem não pode fazê-la render , e isso mediante a conservação por lei de um sistema desacreditado , de seqüestro pessoal . Nesse caso , a emancipação teria ainda a vantagem de introduzir sangue novo na agricultura , promovendo a liquidação do atual regime . A lavoura , quer a do açúcar , quer a do café , nada tem que temer do trabalho livre . Se hoje o trabalho é escasso ; se uma população livre , válida e desocupada , que já se calculou , em seis províncias somente , em cerca de três milhões de braços,(3 ) continua inativa ; se o próprio liberto recusa trabalhar na fazenda onde cresceu ; tudo isso é resultado da escravidão , que faz do trabalho ao lado do escravo um desar para o homem livre , desar que não o é para o europeu , mas que o liberto reconhece e não tem coragem de sobrepujar . Tudo nessa transição , tão fácil havendo boa inteligência entre o país e a lavoura , como difícil resistindo esta ao fato consumado , depende dos nossos agricultores . Se a escravidão não houvesse , por assim dizer , esgotado os recursos do nosso crédito ; se a guerra do Paraguai , cujas origens distantes são tão desconhecidas ainda , não nos tivesse murado o futuro por uma geração toda ; nada seria mais remunerador para o Estado do que ajudar por meio de seu capital a rápida reconstrução da nossa agricultura . Auxílios à lavoura para outro fim , diverso da emancipação -para mobilizar e fazer circular pela Europa , em letras hipotecárias , como o pretendia a lei de 6 de novembro de 1875 , a propriedade escrava -seria , além de um plano injusto de socorros à classe mais favorecida à custa de todas as outras , complicar a falência da lavoura com a do Estado , e arrastá-los a mesma ruína . Nem “auxílios à lavoura” pode significar , em um país democratizado como o nosso e que precisa do imposto territorial para abrir espaço à população agrícola , um subsídio à grande propriedade , com o desprezo dos pequenos lavradores que aspiram possuir o solo onde são rendeiros . Mas , por outro lado , de nenhum modo poderia o Estado usar melhor do seu crédito do que para , numa contingência , facilitar à agricultura a transição do regime romano dos ergástulos ao regime moderno do salário e do contrato livre . Não há em todo o movimento abolicionista , e no futuro que ele está preparando , senão benefício para a agricultura , como indústria nacional ; e , como classe , para os agricultores solváveis , ou que saibam aproveitar as condições transformadas do país . O exemplo dos estados do Sul deve servir-lhe de farol ; cada um dos escolhos em que seria possível naufragar foram cuidadosamente iluminados . Nem rebelião contra uma consciência nacional superior , nem desconfiança dos seus antigos escravos , nem abandono completo das suas terras aos libertos , nem absenteísmo , nem a rotina da velha cultura , nem desânimo ; mas , reconhecimento do fato consumado como um progresso para o país , a criação de novos laços de gratidão e amizade ente eles e os que os serviram como cativos e estão presos às suas terras , a elevação dessa classe pela liberdade , a melhor educação dos seus filhos , a indústria , a perseverança , a agronomia . Nós não estamos combatendo a lavoura contra o seu próprio interesse : não só a influência política dos nossos agricultores há de aumentar quando se abaterem essas muralhas de preconceitos e suspeitas , que lhes cercam as fazendas e os engenhos , senão também a sua segurança individual será maior , e os seus recursos crescerão pari passu com o bem estar , a dignidade , o valor individual da população circunvizinha . O trabalho livre , dissipando os últimos vestígios da escravidão , abrirá o nosso país à imigração européia ; será o anúncio de uma transformação viril , e far-nos-á entrar no caminho do crescimento orgânico e portanto homogêneo . O antagonismo latente das raças -a que a escravidão é uma provocação constante , e que ela não deixa morrer , por mais que isso lhe convenha -desaparecerá de todo . Tudo isso servirá para reconstruir , sobre bases sólidas , o ascendente social da grande propriedade , para abrir-lhe altas e patrióticas ambições , para animá-la do espírito de liberdade , que nunca fez a desgraça de nenhum povo e de nenhuma classe . Volte a nossa lavoura resolutamente as costas à escravidão , como fez com o tráfico , e dentro de vinte anos de trabalho livre os proprietários territoriais brasileiros formarão uma classe a todos os respeitos mais rica , mais útil , mais poderosa , e mais elevada na comunhão do que hoje . Quem fala sinceramente esta linguagem só deve ser considerado inimigo da lavoura , se lavoura e escravidão são sinônimos . Mas , quando , pelo contrário , esta é a vítima daquela ; quando , humilhado o escravo , a escravidão não consegue senão arruinar o senhor , entregar depois de duas gerações as suas terras à usura , e atirar os seus descendentes ao hospício do Estado ; quem denuncia honestamente a escravidão , não denuncia a lavoura , mas trata de separá-la da influência que a entorpece , ainda que para salvá-la seja preciso descrever com toda a verdade o que a escravidão faz dela . Foi sempre a sorte de quantos se opuseram à loucura de uma classe ou de uma nação , e procuraram convencê-las de que se sacrificaram perseverando num erro ou num crime , serem tidos por inimigos de uma ou de outra . Cobden foi considerado inimigo da agricultura inglesa porque pediu que o pobre tivesse o direito de comprar o pão barato ; e Thiers foi acusado de traidor à França porque quis detê-la no caminho de Sedan . Pensem , porém , os nossos lavradores no futuro . Dois meninos nasceram na mesma noite de 27 de setembro de 1871 , nessa fazenda cujo regime se pretende conservar : um é senhor do outro . Hoje eles têm , cada um , perto de doze anos . O senhor está sendo objeto de uma educação esmerada ; o escravo está crescendo na senzala . Quem haverá tão descrente do Brasil a ponto de supor que em 1903 , quando ambos tiverem trinta e dois anos , esses dois homens estarão um para o outro na mesma relação de senhor e escravo ? Quem negará que essas duas crianças , uma educada para grandes coisas , outra embrutecida para o cativeiro , representam duas correntes sociais que já não correm paralelas -e se corressem , uma terceira , a dos nascidos depois daquela noite , servirlhes- ia de canal - , mas se encaminham para um ponto dado em nossa história na qual devem forçosamente confundir-se ? Pois bem , o abolicionismo o que pretende é que essas duas correntes não se movam uma para outra mecanicamente , por causa do declive que se encontram ; mas espontaneamente , em virtude de uma afinidade nacional consciente . Queremos que se ilumine e se esclareça toda aquela parte do espírito do senhor , que está na sombra : o sentimento de que esse , que ele chama de escravo , é um ente tão livre como ele pelo direito do nosso século ; e que se levante todo o caráter , edificado abaixo do nível da dignidade humana , do que chama o outro senhor , e se lhe insufle a alma do cidadão que ele há de ser ; isto é , que um e outro sejam arrancados a essa fatalidade brasileira -a escravidão -que moralmente arruina ambos . **** Posso dar por terminada a tarefa que empreendi ao começar este volume de propaganda , desde que não entra no meu propósito discutir as diversas medidas propostas para aperfeiçoar a lei de 28 de setembro de 1871 , como o plano de localizar a escravidão , o de transformar escravos e ingênuos em servos da gleba , o aumento do fundo de emancipação . Todas essas medidas são engendradas por espíritos que não encaram a escravidão como fator social , como um impedimento levantado no caminho do país todo , ao desenvolvimento e bem-estar de todas as classes , à educação das novas gerações . Nenhum deles compreende a significação política , moral e econômica , para uma nação qualquer mergulhada na escravidão , e um testemunho como o seguinte , dado , em sua mensagem de 1881 ao Congresso , pelo presidente James Garfield , sobre os efeitos da emancipação nos Estados Unidos : A vontade da nação , falando com a voz da batalha por intermédio de uma Constituição emendada , cumpriu a grande promessa de 1767 ao proclamar a liberdade em todo o país para todos os seus habitantes . A elevação da raça negra do cativeiro à plenitude dos direitos da cidadão é a mais importante mudança política que nós conhecemos desde que foi adotada a Constituição de 1787 . Nenhum homem refletido deixará de reconhecer os benéficos efeitos daquele acontecimento sobre as nossas instituições e o nosso povo . Ele livrou- nos do constante perigo da guerra e dissolução ; aumentou imensamente as forças morais e industriais do nosso povo ; libertou tanto o senhor como o escravo de uma relação que prejudicava e enfraquecia ambos ; entregou à sua própria tutela a virilidade de mais de cinco milhões de pessoas , e abriu a cada uma delas uma carreira de liberdade e de utilidade ; deu uma nova inspiração ao poder de self-help em ambas as raças , tornando o trabalho mais honroso para uma e mais necessário à outra . A influência dessa força há de crescer cada vez mais , e dar melhores frutos com o andar dos tempos . Nós , porém , que temos a certeza que essa mesma linguagem honrosa para todos , exescravos e ex-senhores , poderia ser usada poucos anos depois do ato que abolisse hoje a escravidão no Brasil , não podemos querer que se sacrifiquem esses grandes interesses do país aos interesses de uma classe retardatária , que nunca se apressou em acompanhar a marcha do século e da nação , apesar dos avisos da lei e das súplicas dos brasileiros patriotas -tanto mais quanto tal sacrifício seria em pura perda . A nossa verdadeira política , dizia em 1854 um jornal do Sul da União americana , é olhar para o Brasil como a segunda grande potência escravocrata . Um tratado de comércio e aliança com o Brasil conferir-nos-á o domínio sobre o golfo do México e os estados que ele banha , juntamente com as ilhas ; e a conseqüência disto colocará a escravidão africana , fora do alcance do fanatismo no interior ou no exterior . Esses dois grandes países de escravos devem proteger e fortificar seus interesses comuns ... .. Nós podemos não só preservar a escravidão doméstica , mas também desafiar o poder do mundo ... .. ( 4 ) Esse sonho , de união e aliança escravagista , desfez-se nas sucessivas batalhas que impediram a formação de um grande e poderoso Estado americano , criado para perpetuar e estender pela América toda o cativeiro das raças africanas . Mas o Brasil continua a ser , aos olhos do continente , o tipo da nação de escravos , o representante de uma forma social rudimentar , opressiva e antiga . Até quando será esse o nosso renome , e teremos em nossos portos esse sinal de peste que afasta os imigrantes para os Estados que procuram competir conosco ? O nosso país foi visitado e estudado por homens de ciência. , O maior de todos eles , Charles Darwin ( mais de uma vez tenho feito uso desse exemplo ) , não achou outras palavras com que se despedir de uma terra cuja admirável natureza devera ter exercido a maior atração possível sobre o seu espírito criador , senão estas : “No dia 19 de agosto deixamos por fim as praias do Brasil . Graças a Deus , nunca mais hei de visitar um país de escravos” . O espetáculo da escravidão na América , em pleno reinado da natureza , no meio das formas mais belas , variantes e pujantes que a vida assume em nosso planeta , não podia , com efeito , inspirar outros sentimentos a sábios , senão os que nos expressaram Darwin , Agassiz , e antes deles Humboldt e José Bonifácio . Não é , porém , a mortificação , desinteressada e insuspeita , dos que amam e admiram a nossa natureza , que nos causam o maior dano : é , sim , a reputação que temos em toda a América do Sul , de país de escravos , isto é , de sermos uma nação endurecida , áspera , insensível ao lado humano das coisas ; é , mais ainda , essa reputação injusta , porque o povo brasileiro não pratica a escravidão e é vítima dela -transmitida ao mundo inteiro e infiltrada no espírito da humanidade civilizada . Brasil e escravidão tornaram- se assim sinônimos . Daí a ironia com que foi geralmente acolhida a legenda de que íamos fundar a liberdade no Paraguai ; daí , o desvio das correntes de imigração para o rio da Prata , que , se devesse ter uma política maquiavélica , invejosa e egoísta , deveria desejar ao Brasil os trinta anos mais de escravidão que os advogados desse interesse reclamam . ( 5 ) Se o Brasil só pudesse viver pela escravidão , seria melhor que ele não existisse ; mas essa dúvida não é mais possível : ao lado de uma população , que , entre escravos e ingênuos , não passa de um milhão e quinhentos mil habitantes temos uma população livre de seis vezes maior . Se o resultado da emancipação fosse -o que não seria -destruir a grande cultura atual de gêneros de exportação , e se o país atravessasse uma crise quanto ao rendimento nacional , mesmo isso não seria um mal relativamente ao estado presente , que se não é já a insolvabilidade encoberta ou adiada pelo tráfico , está muito perto de o ser , e -se durar a escravidão -há de sê-lo . A escravidão tirou-nos o hábito de trabalhar para alimentar-nos ; mas , não nos tirou o instinto nem a necessidade da conservação , e esta há de criar , novamente , a energia atrofiada . Se , por outro lado , a escravidão devesse forçosamente ser prolongada por todo o seu prazo atual , os brasileiros educados nos princípios liberais do século deveriam logo resignar- se a mudar de pátria . Mas , e esta é a firme crença de todos nós que a combatemos , a escravidão em vez de impelir-nos , retém-nos : em vez de ser uma causa de progresso e expansão impede o crescimento natural do país . Deixá-la dissolver-se , e desaparecer , insensivelmente , como ela pretende , é manter um foco de infecção moral permanente no meio da sociedade durante duas gerações mais , tornando , por longo tempo , endêmico o servilismo e a exploração do homem pelo homem , em todo o nosso território . O que esse regime representa , já o sabemos . Moralmente é a destruição de todos os princípios e fundamentos da moralidade religiosa ou positiva -a família , a propriedade , a solidariedade social , a aspiração humanitária : politicamente , é o servilismo , a degradação do povo , a doença do funcionalismo , o enfraquecimento do amor da pátria , a divisão do interior em feudos , cada um com o seu regime penal , o seu sistema de provas , a sua inviolabilidade perante a polícia e a justiça ; econômica e socialmente , é o bem estar transitório de uma classe única , e essa decadente e sempre renovada ; a eliminação do capital produzido , pela compra de escravos ; a paralisação de cada energia individual para o trabalho na população nacional ; o fechamento dos nossos portos aos imigrantes que buscam a América do Sul ; a importância social do dinheiro , seja como for adquirido ; o desprezo por todos os que por escrúpulos se inutilizam ou atrasam numa luta de ambições materiais ; a venda dos títulos de nobreza ; a desmoralização da autoridade desde a mais alta até a mais baixa ; a impossibilidade de surgirem individualidades dignas de dirigir o país para melhores destinos , porque o povo não sustenta os que o defendem , não é leal aos que se sacrificam por ele , e o país , no meio de todo esse rebaixamento do caráter , do trabalho honrado , das virtudes obscuras , da pobreza que procura elevar-se honestamente , está , como se disse dos Estados do Sul , “apaixonado pela sua própria vergonha” . ( 6 ) Tudo , por certo , neste triste negócio da escravidão , não é assim desanimador . Nós vemos hoje , felizmente , por toda a parte sinais de que a manumissão de escravos se entranhou no patriotismo brasileiro , e forma a solenidade principal das festas de família e públicas . Desde 1873 até hoje foram inscritas em nossos registros oficiais 87.005 manumissões , e apesar de ser impossível calcular o capital que esse número representa , não se conhecem as idades , nem as condições individuais dos alforriados , aqueles algarismos são um elevado expoente da generosidade do caráter dos brasileiros . Tanto mais , assim , quanto são as cidades , onde a propriedade escrava se acha muito subdividida entre numerosas famílias pobres , que se destacam proeminentemente na lista , e não o campo onde há as grandes fábricas das fazendas . Na corte , por exemplo , com uma população escrava neste decênio de 54.167 indivíduos , ao passo que a morte eliminou 8 mil , a liberalidade pública e particular manumitiu 10 mil ; enquanto na província do Rio de Janeiro , com uma população escrava no mesmo período de 332.949 indivíduos , a morte deu baixa na matrícula a 51.269 escravos e foram alforriados 12.849 . Em outros termos , na capital do país a generosidade nacional segue as pisadas da morte ; na província esta ceifa quatro vezes mais depressa . Por mais que nos desvaneçamos de ter registrado em dez anos 87.005 manumissões , devemos não esquecer que no mesmo período , só na província do Rio de Janeiro , houve um movimento de importação e exportação entre os seus diversos municípios de 124 mil escravos . Isto quer dizer que o mercado de escravos , as transações de compras e venda sobre a propriedade humana , deixam na sombra o valor das alforrias concedidas . Também , em todo o país , ao passo que foram alforriados , de 1873 a 1882 , 70.813 escravos , morreram em cativeiro 132.777 , ou cerca do dobro . Mas , quando a morte , que é uma força inerte e inconsciente , elimina dois , e a nação elimina um , esta faz dez ou vinte vezes menos do que aquela , que não tem interesse , nem dever de honra , no problema que está fatidicamente resolvendo . Pensem os brasileiros , antes de tudo , nessa imensa população escrava que excede de 1.200.000 , e nos senhores desses homens ; pensem nos que morrem , nos que nascem , ou para serem criados como escravos ou para serem educados como senhores ; e vejam se esses dois milhões de unidades nacionais devem ser ainda entregues à escravidão , para que ela torture umas até a morte , corrompa as outras desde a infância e , se outros milhões de brasileiros restantes devem continuar a ser os clientes ou servos de um interesse que lhes repugna e a viver sob o regime universal e obrigatório da escravidão tornada um Imperium in Imperio . Assim foi em toda parte . Como os rios brilham com cores diferentes , mas a cloaca é sempre a mesma escreve Mommsen estudando a invariável pintura da escravidão antiga -assim a Itália , da época ciceroniana , parece-nos essencialmente com a Hélade de Políbio e , mais ainda , com a Cartago do tempo de Aníbal , onde , exatamente do mesmo modo , o regime onipotente do capital arruinou a classe média , elevou o negócio e a cultura ao maior grau de florescimento , e por fim produziu a corrupção moral e política da nação . É essa mesmíssima instituição , carregada com as culpas da História toda , que , eliminada da Ásia e da Europa , esmagada na América , proscrita pela consciência humana e em vésperas de ser tratada por ela como pirataria , se refugia no Brasil e nos suplica que a deixemos morrer naturalmente , isto é , devorando para alimentar-se , o último milhão e meio de vítimas humanas que lhe restam no mundo civilizado . Que devemos fazer ? Que aconselham ao país -que até hoje tem sido a criatura daquele espírito infernal , mas que já começa a repudiar essa desonrosa tutela -os que adquiriram o direito de dar-lhes conselhos ? Que lhe aconselha a Igreja , cujos bispos estão mudos vendo os mercados de escravos abertos ; a imprensa , as academias , os homens de letras , os professores de direito , os educadores da mocidade , todos os depositários da direção moral do nosso povo ? Que lhe dizem os poetas , a quem Castro Alves mostrou bem que num país a missão dos poetas é combater a escravidão ? A mocidade , a quem Ferreira de Meneses e Manuel Pedro para só falar dos mortos -podem ser apontados como exemplo do que é a frutificação do talento quando é a liberdade que fecunda ? Que lhe aconselham , por fim , dois homens que têm cada um a responsabilidade de guias do povo ? Um , o sr. Saraiva , escreveu em 1868 : “Com a escravidão do homem e do voto , continuaremos a ser como somos hoje , menosprezados pelo mundo civilizado que não pode compreender se progrida tão pouco com uma natureza tão rica ! , e disse em 1873 : “A grande injustiça da lei é não ter cuidado das gerações atuais” . O outro é o herdeiro do nome e do sangue de José Bonifácio , a cujos ouvidos devem ecoar as últimas palavras da Representação à Constituinte , como um apelo irresistível de além túmulo , e cuja carreira política será julgada pela história como a de um sofista eloqüente , se ele não colocar ainda os sentimentos de justiça , liberdade e igualdade , que tratou de despertar em nós , acima dos interesses dos proprietários de homens de São Paulo . A minha firme convicção é que , se não fizermos todos os dias novos e maiores esforços para tornar o nosso solo perfeitamente livre , e não tivermos sempre presente a idéia de que a escravidão é a causa principal de todos os nossos vícios , defeitos , perigos e fraquezas nacionais , o prazo que ela ainda tem de duração legal -calculadas todas as influências que lhe estão precipitando o desfecho -será assinalado por sintomas crescentes de dissolução social . Quem sabe mesmo se o historiador do futuro não terá que nos aplicar uma destas duas frases ou a de Edward sobre Judá -“A destruição total do antigo reino era necessária antes que se pudesse pôr termo à escravidão que ninguém se aventurava a dar mais um passo sequer para banir” ( 7 ) , ou , pior ainda esta de Goldwin Smith(8 ) sobre a união americana . Os estados cristãos da América do Norte associaram-se com a escravidão por causa do Império e por orgulho de serem uma grande confederação ; e sofreram a penalidade disso , primeiro no veneno que o domínio do senhor de escravos espalhou por todo o seu sistema político e social , e , segundo , com esta guerra terrível e desastrosa ? Uma guerra em que o Brasil entrasse contra um povo livre , com a sua bandeira ainda tisnada pela escravidão , poria instintivamente as simpatias liberais do mundo do lado contrário do nosso ; e uma nação de grande inteligência nativa , livre da praga do militarismo político , e das guerras sul-americanas , branda e suave de coração , pacífica e generosa , seria por causa desse mercado de escravos , que ninguém tem coragem de fechar , considerada mais retrógrada e atrasada do outros países que não gozam das mesmas liberdades individuais , não tem a mesma cultura intelectual , o mesmo desinteresse , nem o mesmo espírito de democracia e igualdade que ela . Escrevi este volume pensando no Brasil , e somente no Brasil , sem ódio nem ressentimento , e sem descobrir em mim mesmo , contra quem quer fosse , um átomo consciente dessa inveja que Antônio Carlos disse ser “o ingrediente principal de que são amassadas nossas almas” . Ataquei abusos , vícios e práticas ; denunciei um regime todo , e por isso terei ofendido os que se identificam com ele ; não se pode , porém , combater um interesse da magnitude e da ordem da escravidão sem dizer o que ele é. Os senhores são os primeiros a qualificar , como eu próprio , a instituição com cuja sorte se entrelaçaram as suas fortunas ; a diferença está , somente , em que eu sustento que um regime nacional , assim unanimemente condenado , não deve ser mantido , porque está arruinando , cada vez mais , o país , e eles querem que essa instituição continue a ser legalmente respeitada . Acaba-se com a escravidão , tenha-se a coragem de fazê-lo , e ver-se-á como os abolicionistas estão lutando no interesse mesmo da agricultura e de todos os agricultores solváveis , sendo que a escravidão não há de salvar os que não o sejam , exceto à custa da alienação das suas terras e escravos , isto é , da sua qualidade de lavradores . Continue , porém , o atua sistema a enfraquecer e corromper o país , aproximando-o da decomposição social , em vez de ser suprimido heroicamente , patrioticamente , nobremente , com o apoio de grande número de proprietários esclarecidos , e que ousam renunciar “a sua propriedade pensante” , ( 9 ) reconhecendo os direitos da natureza humana : o futuro há de , infelizmente , justificar o desespero , o medo patriótico , a humilhação e a dor que o adiamento da abolição nos inspira . Analisei , detidamente , algumas das inúmeras influências ao desenvolvimento orgânico do país , exercidas pela escravidão . Nenhum espírito sincero contestará a filiação de um só desses efeitos , nem a importância vital do diagnóstico . A escravidão procurou , por todos os meios , confundir-se com o país , e , na imaginação de muita gente , o conseguiu . Atacar a bandeira negra , é ultrajar a nacional . Denunciar o regime da senzalas , é infamar o Brasil todo . Por uma curiosa teoria , todos nós , brasileiros , somos responsáveis pela escravidão , e não há como lavarmos as mãos do sangue dos escravos . Não basta não possuir escravos , para não se ter parte no crime . Quem nasceu com esse pecado original , não tem batismo que o purifique . Os brasileiros são todos responsáveis pela escravidão , segundo aquela teoria , porque a consentem . Não se mostra como o brasileiro , que individualmente a repele , pode destruí-la ; nem como as vítimas de um sistema , que as degrada para não reagirem , podem ser culpadas da paralisia moral que as tocou . Os napolitanos foram assim responsáveis pelo bourbonismo , os romanos pelo poder temporal , os polacos pelo czardo , e os cristãos novos pela Inquisição . Mas , fundada ou não , essa é a crença de muitos . E a escravidão , atacada nos mais melindrosos recantos onde se refugiou , no seu entrelaçamento com tudo o que a pátria tem de mais caro a todos nós , ferida , por assim dizer , nos braços dela , levanta contra o abolicionismo o grito de Traição ! “Não sei o que possa um escritor público fazer de melhor do que mostrar aos seus compatriotas os seus defeitos . Se fazer isso é ser considerado antinacional , não desejo furtar- me à acusação” . Eu , pela minha pare , ecôo estas palavras de Stuart Mill . O contrário é , talvez , um meio mais seguro de fazer caminho entre nós , devido à índole nacional , que precisa da indulgência e da simpatia alheia , como as nossas florestas virgens precisam de umidade ; mas , nenhum escritor de consciência que deseje servir ao país , despertando os seus melhores instintos , tomará essa humilhante estrada da adulação . A superstição de que o povo não pode errar , a que a História toda é um desmentido , não é necessária para fundar a lei da democracia , a qual vem a ser : que ninguém tem o direito de acertar por ele e de impor-lhe o seu critério . Quanto à pátria , que somos acusados de mutilar , é difícil definir o que ela seja . A pátria varia em cada homem : para o alsaciano ela está no solo , nos montes pátrios et incunabula nostra ; para o judeu é fundamentalmente a raça ; para o muçulmano a religião ; para o polaco a nacionalidade ; para o emigrante o bem estar e a liberdade , assim como para o soldado confederado foi o direito de ter instituições próprias . O Brasil não é geração de hoje , nem ela pode querer deificar-se , e ser a pátria para nós , que temos outro ideal . Antônio Carlos foi acusado de haver renegado o seu país , quando aconselhou à Inglaterra que cobrisse de navios as nossas águas para bloquear os ninhos de piratas do Rio e da Bahia(10 ) , mas quem desconhece hoje que ele , segundo a sua própria frase , passou à posteridade como vingador da honra e da dignidade do Brasil ? Longe de injuriar eu o país , mostrando-lhe tudo que há de vicioso , fraco , indeciso e rudimentar nele provém da escravidão , parece que dessa forma quis eu converter a instituição segregada , que tudo absorveu , em bode emissário de Israel , carregá-lo com todas as faltas do povo , e fazê-lo desaparecer com elas no deserto . O orgulho nacional procura sempre ter à mão vítimas expiatórias dessas . É melhor que sejam indivíduos ; mas a penitência figura-se mais completa quando são famílias e classes , ou um regime todo . Não me acusa entretanto a consciência de haver prometido um millenium para o dia em que o Brasil celebrasse um jubileu hebraico , libertando todos os servos . A escravidão é um mal que não precisa mais ter as suas fontes renovadas para atuar em nossa circulação , e que , hoje , dispensa a relação de senhor e escravo , porque já se diluiu no sangue . Não é portanto a simples emancipação dos escravos e ingênuos que há de destruir esses germens , para os quais o organismo adquiriu tal afinidade . A meu ver , a emancipação dos escravos e dos ingênuos , posso repeti-lo porque esta é a idéia fundamental deste livro , é o começo apenas da nossa obra . Quando não houver mais escravos , a escravidão poderá ser combatida por todos os que hoje nos achamos separados em dois campos , só porque há um interesse material de permeio . Somente depois de libertados os escravos e os senhores do jugo que os inutiliza , igualmente , para a vida livre , poderemos empreender esse programa sério de reformas -das quais as que podem ser votadas por lei , apesar da sua imensa importância , são , todavia , insignificantes ao lado das que devem ser realizada por nós mesmos , por meio de educação , da associação , da imprensa , da imigração espontânea , da religião purificada , de um novo ideal de Estado : reformas que não poderão ser realizadas de um jato , aos aplausos da multidão , na praça pública , mas que terão de ser executadas , para que delas resulte um povo forte , inteligente , patriota e livre , dia por dia e noite por noite , obscuramente , anonimamente , no segredo das nossas vidas , na penumbra da família , sem outro aplauso , nem outra recompensa , senão os da consciência avigorada , moralizada e disciplinada , ao mesmo tempo viril e humana . Essa reforma individual , de nós mesmo , do nosso caráter , do nosso patriotismo , do nosso sentimento de responsabilidade cívica , é o único meio de suprimir efetivamente a escravidão da constituição social . A emancipação dos escravos é portanto apenas o começo de um Rinnovamento , do qual o Brasil está carecendo de encontrar o Gioberti e depois dele , o Cavour . Compare-se com o Brasil atual da escravidão o ideal de pátria que nós , abolicionistas , sustentamos : um país onde todos sejam livres ; onde , atraída pela franqueza das nossas instituições e pela liberdade do nosso regime , a imigração européia traga , sem cessar , para os trópicos uma corrente de sangue caucásio vivaz , enérgico e sadio , que possamos absorver sem perigo , em vez dessa onda chinesa , com que a grande propriedade aspira a viciar e corromper ainda mais a nossa raça ; um país que de alguma forma trabalhe originalmente para a obra da humanidade e para o adiantamento da América do Sul . Essa é a justificação do movimento abolicionista . Entre os que têm contribuído para ele é cedo ainda para distribuir menções honrosas , e o desejo de todos deve ser que o número dos operários da undécima hora seja tal que se torne impossível mais tarde , fazer distinções pessoais . Os nossos adversário precisam , para combater a idéia nova , de encarná-la em indivíduos , cujas qualidades nada têm que ver com os problemas que eles discutem . Por isso mesmo , nós devemos combater em toda a parte tendo princípios , e não nomes , inscritos em nossa bandeira . Nenhum de nós pode aspirar à glória pessoal , porque não há glória no fim do século XIX em homens educados nas idéias e na cultura intelectual de uma época tão adiantada como a nossa , pedirem a emancipação dos escravos . Se alguns dentre nós tiverem o poder de tocar a imaginação e o sentimento do povo de forma a despertá-lo de sua letargia , esses devem lembrar-se de que não subiram à posição notória que ocupam senão pela escada de simpatias da mocidade , dos operários , dos escravos mesmos , e que foram impelidos pela vergonha nacional , a destacarem-se , ou como oradores , ou como jornalistas , ou como libertadores , sobre o fundo negro do seu próprio país mergulhado na escravidão . Por isso eles devem desejar que essa distinção cesse de sê-lo o quanto antes . O que nos torna hoje salientes é tão somente a luta da pátria : por mais talento , dedicação e entusiasmo e sacrifícios que os abolicionistas estejam atualmente consumindo , o nosso mais ardente desejo deve ser que não fique sinal de tudo isso , e que a anistia do passado elimine até mesmo a recordação da luta em que estamos empenhados . A anistia , o esquecimento das escravidão ; a reconciliação de todas as classes ; a moralização de todos os interesses ; a garantia da liberdade nos contratos ; a ordem nascendo da cooperação voluntária de todos os membros da sociedade brasileira : essa é a base necessária para reformas que alteiam o terreno político em que esta existiu até hoje . O povo brasileiro necessita de outro ambiente , de desenvolver-se e crescer em meio inteiramente diverso . Nenhuma das grandes causas nacionais que produziram , como seus advogados , os maiores espíritos da humanidade , teve nunca melhores fundamentos do que a nossa . Torne-se cada brasileiro de coração um instrumento dela ; aceitem os moços desde que entrarem na vida civil , o compromisso de não negociar em carne humana ; prefiram uma carreira obscura de trabalho honesto a acumular riqueza fazendo ouro dos sofrimentos inexprimíveis de outros homens ; eduquem os seus filhos , eduquem-se a si mesmos , no amor da liberdade alheia , único meio de não ser a sua própria liberdade uma doação gratuita do destino , e de adquirirem a consciência do que ela vale , e coragem para defendê-la . As posições entre nós desceram abaixo do nível do caráter ; a maior utilidade que pode ter hoje o brasileiro , de valor intelectual e moral , é educar a opinião ( feliz do que chega ao poder e guiá-la ) , dando um exemplo de indiferença diante de honras , distinções e títulos rebaixados , de cargos sem poder efetivo . Abandonem assim os que se sentem com força , inteligência e honradez bastante para servir à pátria do modo mais útil , essa mesquinha vereda da ambição política ; entreguem-se de corpo e alma à tarefa de vulgarizar , por meio do jornal , do livro , da associação , da palavra , da escola , os princípios que tornam as nações modernas fortes , felizes e respeitadas ; espalhem-se as sementes novas da liberdade por todo o território coberto das sementes do dragão(11 ) , e logo esse passado , cujo esboroamento assistimos , abrirá espaço a uma ordem de coisas fundadas sobre uma concepção completamente diversa dos deveres , quanto à vida , à propriedade , à família , à honra , aos direitos , dos seus semelhantes , do indivíduo para com a nação , quanto à liberdade individual. à civilização , à igual proteção a todos , ao adiantamento social realizado , para com a humanidade que lhe dá o interesse e participação -e de fato o entrega tacitamente à guarda de cada uma -em todo esse patrimônio da nossa espécie . Abolicionistas são todos os que confiam num Brasil sem escravos ; os que predizem os milagres do trabalho livre , os que sofrem a escravidão como uma vassalagem odiosa imposta por alguns , e no interesse de alguns , à nação toda ; os que já sufocam nesse ar mefítico , que escravos e senhores respiram livremente ; os que não acreditam que o brasileiro , perdida a escravidão , se deite para morrer , como o romano do tempo dos césares , porque perdera a liberdade . Isso quer dizer que nós vamos ao encontro dos supremos interesses da nossa pátria , da sua civilização , do futuro a que ela tem direito , da missão a que chama o seu lugar na América ; mas , entre nós e os que se acham atravessados no seu caminho , quem há de vencer ? É esse o próprio enigma do destino nacional do Brasil . A escravidão infiltrou-lhe o fanatismo nas veias , e , por isso , ele nada faz para arrancar a direção daquele destino às forças cegas e indiferentes que estão , silenciosamente , encaminhando . Notas 1. Noah Webster , Júnior , Effects of Slavery on Morals and Industry . Hartford ( Connecticut ) 2. Em 1861 ( antes da guerra ) a colheita de algodão era de 3.650.000 fardos ; em 1871 foi de 4.340.000 fardos e em 1881 , 6.589.000 . Em dois anos o Sul produziu 12.000.000 de fardos . “O Sul está também adiantando-se , diz o Times , na manufatura de instrumentos agrícolas , couro , wagons , marcenaria , sabão , amido , etc. , e estes produtos com o crescimento do comércio de algodão , açúcar , fumo , arroz , trigo , e provisões para a marinha , hão de aumentar materialmente a riqueza dos diversos estados . Como corolário natural desse surpreendente progresso os lavradores se estão tornando mais ricos e mais independentes , e em alguns dos estados do Sul se está fazendo um grande esforço para impedir a absorção das pequenas lavouras pelas maiores” . Por outro lado , o professor E. W. Gillian pretende que a raça negra aumentou nos últimos dez anos à razão de 34 % , enquanto a branca aumentou cerca de 29 % . Ele calcula que dentro e um século haverá nos estados do Sul 192 milhões de homens de cor . 3. Tentativas centralizadoras do governo Liberal , pelo senador Godoy , de São Paulo , Nesse opúsculo há o seguinte cálculo dos braços empregados na lavoura das províncias de Minas Gerais , São Paulo , Bahia , Pernambuco , Rio de Janeiro : Livres , 1.434.170 ; escravos , 650.540 . Braços livres vadios , desocupados , de 13 a 45 anos , 2.822.583 . 4. The Southern Standard , citado na conferência soda A Condição da América , de Theodore Parker , ( 1854 ) 5. Eis um trecho da notícia em que um informante descreve no Jornal do Commercio a recepção feita ao Dr . Avellaneda , ex-presidente da República Argentina , por um dos nossos principais fazendeiros , um líder da classe , e um dos homens mais esclarecidos que ela possui , o sr. Barão do Rio Branco. “Entrando-se , deparava-se com um verdadeiro bosque semeado de lanternas venezianas , escudos alegóricos , com dísticos onde se liam , por exemplo : Aos promotores da indústria , salve ! A fraternidade dos povos é um sorriso de Deus , etc. .. . Formou-se então uma quadrilha dentro de um círculo gigantesco formado pelos 400 escravos da fazenda , os quais ergueram entusiásticos vivas aos seus carinhosos senhores” . Com a lembrança recente desta festa brasileira e desse contraste da fraternidade dos povos com a escravidão , o dr. Avellaneda terá lido com dobrado orgulho de argentino os seguintes trechos da última mensagem do seu sucessor : “Em 1881 chegaram 32.817 imigrantes e em 1882 entraram em nossos portos 51.503 ... .. Esta marcha progressiva da imigração é puramente espontânea . Uma vez votados fundos que se destinem a esse objetos ; realizados , como sê-loão em breve , os projetos de propaganda para que concorrestes no ano passado com a vossa sanção , e desde que formos assim melhor conhecidos nesses grandes viveiros de homens da Europa ; oferecida a terra em condições vantajosas , e mantida , sobretudo , a situação de paz que nos rodeia , a imigração acudirá às nossas plagas em massas compactas , que , por mais numerosas que se apresentem , encontrarão amplo espaço e generosa compensação ao seu trabalho” . -Mensaje , de maio de 1883 , p. 31 e 32 . Guardando nós a escravidão , e tendo a República Argentina paz , esta será dentro de vinte anos uma nação mais forte , mais adiantada e mais próspera que o Brasil , e o seu crescimento e a natureza do seu progresso e das suas instituições exercerá sobre as nossas províncias do Sul o efeito de uma atração desagregante que Talvez seja irresistível . 6. Times de 7 de janeiro de 1861 7. Antigüidade de Israel , tradução de H. S. Solly 8. Does the Bible Sanction American Slavery ? 9. Victor Schoehcher 10 . Cartas do solitário , carta XI 11 . Mommsen .