O Gondoleiro do Amor Castro Alves Teus olhos so negros , negros , Como as noites sem luar ... So ardentes , so profundos , Como o negrume do mar ; Sobre o barco dos amores , Da vida boiando  flor , Douram teus olhos a fronte Do Gondoleiro do amor . Tua voz  cavatina Dos palcios de Sorrento , Quando a praia beija a vaga , Quando a vaga beija o vento . E como em noites de Itlia Ama um canto o pescador , Bebe a harmonia em teus cantos O Gondoleiro do amor . Teu sorriso  uma aurora Que o horizante enrubesceu , -- Rosa aberta com o biquinho Das aves rubras do cu ; Nas tempestades da vida Das rajadas no furor , Foi-se a noite , tem auroras O Gondoleiro do amor . Teu seio  vaga dourada Ao tbio claro da lua , Que , ao murmrio das volpias , Arqueja , nua ; Como  doce , em pensamento , Do teu colo no languor Vogar , naufragar , perder-se O Gondoleiro do amor ! ? Teu amor na treva -um astro , No silncio uma cano ,  brisa-nas calmarias ,  abrigo-no tufo ; Por isso eu te amo , querida , Quer no prazer , quer na dor ... Rosa ! Canto ! Sombra ! Estrela ! Do Gondoleiro do amor . 