----
eeeeuuuu nnnneeeemmmm
tttteeee ccccoooonnnnttttoooo!!
!!
----
CCCCoooonnnnttttaaaa,,,, vvvvaaaaiiii,,,, ccccoooonnnnttttaaaa!!
!!
----
EEEEssssttttáááá bbbbeeeemmmm!!
!!
MMMMaaaassss vvvvooooccccêêêê pppprrrroooommmmeeeetttteeee nnnnããããoooo ccccoooonnnnttttaaaarrrr ppppaaaarrrraaaa mmmmaaaaiiiissss nnnniiiinnnngggguuuuéééémmmm????
---- !!!
!
SSSSeeee eeeeuuuu ccccoooonnnnttttaaaarrrr PPPPrrrroooommmmeeeettttoooo JJJJuuuurrrroooo qqqquuuueeee
nnnnããããoooo ccccoooonnnnttttoooo qqqquuuueeeerrrroooo mmmmoooorrrrrrrreeeerrrr
sssseeeeqqqquuuuiiiinnnnhhhhaaaa nnnnaaaa mmmmeeeessssmmmmaaaa hhhhoooorrrraaaa
----
NNNN ccccoooonnnnttttaaaarrrr
nnnnããããoooo éééé
ããããoooo pppprrrreeeecccciiiissssaaaa eeeexxxxaaaaggggeeeerrrraaaarrrr!!
!!
OOOO qqqquuuueeee vvvvoooouuuu nnnnaaaaddddaaaa aaaassssssssiiiimmmm ttttããããoooo sssséééérrrriiiioooo
NNNNããããoooo pppprrrreeeecccciiiissssaaaa jjjjuuuurrrraaaarrrr ---- EEEEssssttttáááá bbbbeeeemmmm
Depois de muitos anos, ainda me lembro em detalhes sobre o que eu e minha prima conversamos.
Éramos muito pequenas e eu passava as férias em sua casa.
Nunca brincamos tanto, quanto naqueles dias!
Lembro-me do segredo que ela prometeu me contar.
- Olha, eu vou contar, mas é segredo!
Não conte para ninguém.
Se você contar eu vou ficar de mal.
- Eu não vou contar, já disse!
O segredo não era nada sério, coisa mesmo de criança naquela Ilustrações:
Rosana Almendares idade.
E ela acabou contando... 1 - Minha mãe saiu para fazer compras e eu fiz um bolo.
Eu quebrei dois ovos, misturei com a farinha de trigo e o açúcar.
Não deu nada certo.
Com medo, eu arrumei tudo, joguei o bolo fora e até hoje minha mãe não sabe de nada...
- Meu Deus, sua doida!
Você teve coragem de fazer uma coisa dessas?!
- Tive.
Se a minha mãe descobrir, eu não quero nem imaginar o que ela fará comigo!!
Posso ficar uma semana de castigo.
Ou até mais...
A minha língua coçou.
Um segredo daqueles não poderia ficar guardado.
Na primeira oportunidade em que eu fiquei sozinha, procurei minha tia, que estava preparando o almoço.
- Tia, preciso contar uma coisa pra senhora.
- Pois conte, que estou ouvindo.
Não posso te dar mais atenção, senão o almoço não sai... -
É que eu tenho um segredo pra te contar e não sei se devo...
- O segredo é seu ou dos outros?
- Dos outros... Quer dizer, da prima!
- E por que você quer contar os segredos alheios?
- Bem, eu pensei que a senhora quisesse saber o que aconteceu... 2 - Ah, minha filha, deixa eu te fazer apenas uma pergunta: a dona do segredo te autorizou a contá-lo?
- Na verdade, não!
- E por qual motivo você me contaria, então? -
É que...
Bem, o que ela fez não é muito certo...
- E você vai dedurar a sua prima?
Se for alguma coisa muito grave ela ficará de castigo.
E você não terá com quem brincar.
Você já pensou nisso?
- Não... - Pois pense.
E depois volte aqui para conversarmos...
Eu não sabia onde enfiar a cara, de tanta vergonha.
E para que ninguém descobrisse os meus pensamentos, me escondi na casinha do fundo do quintal.
Na hora do almoço, saí de lá, pois a fome, nessas horas, é uma sensata conselheira.
E minha tia, com muito cuidado, voltou a tratar do assunto.
- Eu preciso contar uma coisa pra vocês...
Minha avó, quando eu era pequena, me ensinou uma coisa que nunca mais me esqueci.
E hoje, ouvindo uma notícia no rádio, lembrei-me dela.
Ela dizia que nós temos uma boca e dois ouvidos;
por isso, nós temos que mais ouvir do que falar.
E mais: nem tudo o que ouvimos, devemos passar adiante, pois quem conta um conto, aumenta um ponto.
E se o que se conta é um segredo, pior ainda.
Por isso, nessas horas em que a nossa língua coça, o melhor é lembrar que boca fechada não entra mosquito...
3 E contou também histórias de outras gentes: mexeriqueiros, dedos-duros, fofoqueiros, enfim, a turma do leva-e-traz...
Naquela tarde, ainda preocupada que lessem os meus pensamentos, fiquei murchinha, daqui para ali, inventando o que fazer...
Só no dia seguinte, quando minha prima decidiu contar para mim outro dos seus segredos, foi que eu tomei coragem de me sentar ao seu lado, bem quietinha.
Disse ela: - Sabe, o outro segredo é mais sério que o primeiro...
E fez suspense  disse, repentinamente que estava com sede e foi buscar água na cozinha...
Depois de retornar, bebeu a água bem devagarinho, até recomeçar: - Olha, eu tenho um grande defeito.
Às vezes eu me escondo na cozinha, para ouvir a conversa de minha mãe com as outras pessoas.
E por acaso eu estava ontem, tranqüilamente sentada no meu cantinho secreto, quando alguém chegou para conversar com ela.
Como esta pessoa é minha conhecida (e eu gosto muito dela), não posso contar o que aconteceu por lá...
É uma pena!
Eu só posso dizer que essa pessoa é uma língua de trapo, uma linguaruda...
4 Nunca rimos tanto!
Eu, na verdade, não sabia se me sentia agradecida ou envergonhada...
E passado tantos anos, ainda hoje nós fazemos questão de relembrar este episódio.
Nossos filhos compreendem, então, porque somos tão amigas e cúmplices.
E olha que eles nem imaginam o que ocorreu anos depois, quando éramos jovens e começamos a paquerar, sem saber, o mesmo cara...
Bem, mas isto é segredo e eu não posso contar!
FIM ESCREVEU Abel Sidney  Porto Velho - Rondônia ILUSTROU Rosana Almendares
São Leopoldo  Rio Grande do Sul 5