
Universidade da Amazônia Herói à Força ddee
AArrttuurr AAzzeevveeddoo
NEAD  NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:  1  Herói à Força de Artur Azevedo ÓPERA CÔMICA EM TRÊS ATOS.
ADAPTADO
À CENA BRASILEIRA.
MÚSICA DE ABDON MILANÊS 1886
Personagens / Atores: Luisinha / Dona ROSA VILUOT Valentim BRAGA, latoeiro  gêmeo de Jorge BRAGA, capitão /
Senhor VASQUES , sargento / Senhor AREIAS MATIAS DE ALBUQUERQUE, Governador de Pernambuco / Senhor LISBOA Pantaleão DE ARAGÃO, capitão de navio /
Senhor PINTO Vicente / Senhor MESQUITA UM Ajudante DE ORDENS / Senhor NINO UM SOLDADO /
Senhor CESAR OUTRO / Senhor DIAS
UM REPOSTEIRO / Senhor MACHADO
UM CAPELAO /
Senhor MACHADO UMA NOIVA / N. N. Latoeiros: mulheres, crianças, oficiais, soldados, banda marcial, convidados de ambos os sexos.
A ação passa-se em Pernambuco, no século XVII, durante a guerra dos holandeses; o primeiro ato no Recife, o segundo em Jaboatão, e o terceiro em Governador Matias de Albuquerque.
Ensaiador, Senhor Jacinto Heller; regente de orquestra
Senhor Henrique de Mesquita; cenógrafo, Senhor Carrancini.
AO PROVECTO ATOR ANTÔNIO JOSÉ AREIAS
Aceitando a dedicatória desta peça, a que tu, o grande Vasques, e outros colegas teus, muito distintos, ides, sem dúvida alguma, dar um magistral desempenho -, dá-me licença para contar-te ligeiramente a história do Herói á força, e pô-la nestas páginas à laia de advertência.
Há seis anos chegou a esta Corte, vindo de Portugal, e foi fazer parte da Companhia Heller, que então funcionava na Fênix Dramática, um ator, teu compatriota, cujo nome não preciso aqui citar.
Poucos dias depois de entrar para a Fênix, esse ator veio ter comigo e disse-me:  Tenho em meu poder uma comédia por mim representada centenas de vezes em Portugal, e sempre com muito agrado.
Mas infelizmente é uma peça sem 2  música; não pertence ao gênero adotado pelo Senhor Heller.
Desejo que me transforme essa comédia numa opereta, fazendo-a pôr em música por um compositor de talento.
Só assim poderá ser representada na Fênix.
No dia seguinte, entregou-me um manuscrito, cuja primeira página rezava assim:
"
O Herói à força, comédia de espetáculo em 3 atos, imitação por A. de Menezes.
"Imediatamente procedi à leitura, e reconheci que outra coisa não podia ser essa comédia senão Le Brasseur de Preston, velha ópera-cômica francesa, que eu apenas conhecia de tradição.
O imitador tirara-lhe todo o canto.
É singular que, sem esse atrativo, embora bem representada, a peça lograsse tanto êxito em Portugal.
Imagina um libretto de ópera-cômica... sem música!
Debalde procurei então por toda parte um exemplar de Le Brasseur de Preston.
Afinal, resolvi extrair a opereta da própria comédia manuscrita.
Feito esse trabalho, incumbi de pô-lo em música o Senhor Frederico Guzmán, distinto pianista e compositor chileno que se achava então de passagem nesta Corte.
Infelizmente o trabalho do maestro não agradou ao empresário, o que não quer dizer que me desagradasse a mim, e o Senhor Guzmán levou consigo a partitura, quando se retirou, em 1882; para a Europa, onde faleceu há pouco mais de um ano.
Entretanto, o ator a que acima me referi, retirando-se da Fênix, esquecido do que convencionara comigo, representou no Politeama Fluminense (e sem me dizer palavra) a comédia tal qual fora arranjada pelo Senhor A. de Menezes.
Pouco depois desse ato, que eu não qualificarei, o artista repatriou-se, e nunca mais ouvi falar dele.
Em 1883 o meu amigo Senhor Abdon Milanês, que hoje todo o público fluminense conhece e aprecia, pediu-me um libretto para pôr em música.
Lembrei- me do Herói à força, e em boa hora, porque o jovem maestro saiu-se admiravelmente; refiz o meu trabalho, e desta vez em presença do próprio original, que finalmente obtive.
Não fiz propriamente uma tradução, mas uma "adaptação à cena brasileira".
Transportei para Pernambuco, um pouco a trouxe-mouxe, confesso, a ação da comédia, e dei-lhe por época o Século XVII, que se prestava perfeitamente à trama do libretto.
Introduzi no terceiro ato um personagem histórico, ousadia que, espero, me será desculpada, porque, em casos análogos, outros o têm feito antes de mim, e com menos verossimilhança.
Conservei o titulo de Herói à força; certamente os meus escrúpulos se oporiam a isso, se eu não tivesse notícia, pelo referido Guzmán, de que havia com o mesmo título uma tradução espanhola da mesma peça.
Além disso, Herói à força era um titulo que se impunha a este trabalho; a uma criança não ocorreria outro, e a mim me admira que os autores franceses não o houvessem aproveitado.
Tudo isto escrevo, meu Areias, para deixar aqui bem patente que este trabalho é uma adaptação de Le Brasseur de Preston, ópera-cômica em três atos, dos Senhores de Leuven e Brunswich, posta em música por Adolphe Adam, e representada pela primeira vez em Paris, no Teatro da Ópera-cômica, em 31 de outubro de 1838; nada aproveitei do Herói à força que há tempos foi exibido, uma ou duas vezes no Politeama Fluminense, por um simulacro de companhia dramática.
Um aperto de mão do amigo agradecido e admirador sincero, Artur Azevedo Rio de Janeiro, setembro de 1886.
3  ATO PRIMEIROInterior de uma oficina de latoeiro.
Por toda parte artefatos de folha-de- flandres.
Bancos.
Porta à esquerda.
Portão ao fundo, com sineta.
Esse portão diz CENA
I Vicente, que entra da esquerda e vai tanger a sineta; os Latoeiros, que entram do fundo, em confusão; depois Valentim.
Coro dos latoeiros
Ao som da sineta Corramos depressa!
São horas!
Começa Nossa obrigação!
De folha-de-flandres
Mil coisas façamos, E aos anjos peçamos Que as venda o patrão.
No fim das semanas
As férias não falham, Pois aos que trabalham Protege o Senhor.
Portanto, rapazes, Vá lá!
Mãos à obra!
Vá lá! que nos sobra Vontade e vigor!
Vicente  Vocês têm razão.
Coro  Bons dias!
Vicente  Rapazes, razão lhes dou...
Deus fez o mundo em seis dias, No sétimo descansou;
Portanto, a Deus imitemos:
A semana trabalhemos E ao domingo descansemos!
Descanse quem trabalhou.
Coro  Não apoiado!
Qual descansar!
Fez-se o domingo
Para bailar, Folgar,Brincar!
No fim das semanas, etc. (Dispõem-se todos para trabalhar;
Valentim entra da esquerda.)
Valentim  Alto lá!
Alto lá!
...
4
Hoje aqui ninguém trabalha Em casa de Valentim!
Coro  Como assim?
Diga lá!
Valentim (Trazendo por um gesto todos ao proscênio.)CoplasI
Um grandioso, audaz projeto Eu concebi;
Por isso vai hoje sueto
Haver aqui.
Para vós todos prontamente Ver folgazões, Eu vou distribuir contente
Uns patacões!
(Distribuindo moedas de prata de um saco que traz na mão.)
Coro Aqui está!
Tomem lá Patacões!
...
Coro  Venham lá, Venham já Patacos!
...
II Valentim  Qual o projeto, só mais tarde
Hão de saber;
Aquele que em desejos arde
De o conhecer Pode dar tratos ao bestunto.
Não é capaz De adivinhar que grande assunto
Aqui me traz!
Aqui está, etc...
Coro  Venham lá, etc...
Vicente  Patrão querido, Vossa Mercê
Esse projeto Diga qual é.
5  Coro  Diga qual é!
Valentim  Vão vestir os seus fatos domingueiros, E voltem prazenteiros, Trazendo cada qual sua mulher.
Vicente  Manda o patrão!
É obedecer!
Coro  É obedecer!
é obedecer!
No fim das semanas, etc...
(Saem os latoeiros pelo fundo.)
CENA II
Valentim
, Vicente Vicente
Mas diga-me cá, patrão.
Qual é o motivo de tanta alegria?
Dar-se-á caso que Vossa Mercê tenha recebido alguma herança?
Valentim  E que te importa?
Come como um frade, bebe como um holandês, dança como um índio, ri como um doido, e não queiras saber mais nada.
Vicente
Qual não queiras, nem qual carapuça!
Não se me dava saber por que a gente vai ser obrigada a andar hoje de cara alegre!
Valentim  Vais saber...
É que...
Nada!
és um tagarela, podes dar com a língua nos dentes.
A seu tempo tudo saberás.
Olha, vai à taverna do Leonardo, ali no Corpo Santo, e diz-lhe que mande a vinhaça a tempo.
O jantar é às três em ponto.
Vicente  E são muitos os convidados?
Valentim
Os rapazes, as mulheres... hão de ser para ai quarenta pessoas...
Quarenta e uma!
Sim, porque também há de vir meu irmão Jorge... Escrevi-lhe anteontem à tardinha.
Há que tempos o não vejo!
Que queres?
Um oficial não pode deixar o seu posto, principalmente em tempo de guerra!
Agora, que está tão perto daqui, talvez possa arranjar uma licença, e vir jantar com a gente.
Malditos holandeses!
Têm-nos dado água pela barba!
Vicente  É certo que Vossa Mercê parece-se tanto com seu irmão
, que até se confundem?Valentim  Homem, eu mesmo não sei se sou eu que me pareço com ele, ou é ele que se parece comigo.
O que te afianço é que somos o retrato um do outro, e isso não admira, porque somos gêmeos.
(Outro tom.)
Mas, vamos!
Vai, faze o que te disse, e não dês à língua, se queres dar aos dentes!
Vicente
Cá vou, patrão, cá vou.
(Saindo pelo fundo.)
CENA III
Valentim
Sempre quero ver a cara que farão quando souberem!
Também não disse nada à Luisinha...
Como ficou admirada, fitando-me com os seus formosos olhos negros e rasgados, quando lhe pedi que deixasse a costura, dizendo-lhe que hoje era dia de festa na oficina... que seria conveniente vestir o seu melhor vestido e adornar-se com os seus melhores enfeites...
e, se alguma coisa faltasse, que a 6  mandasse buscar ao melhor mascate de Olinda.
Pobre pequena!
Ficou tão atônita, que nem sequer se atreveu a perguntar-me...
(Luisinha entra da esquerda.)
Ela aí vem!
Como é bonita!
Benza-a Deus!
CENA IV
Valentim, Luisinha Luisinha
Ah!
estava aí, Senhor Valentim?
Diga-me: estou a seu gosto?
Valentim  Estás, meu anjo!
Aproxima-te; quero ver-te mais de perto.
Como és linda!Luisinha  Ora...
Valentim  Mas quem te deu esta fatiota?
Nunca te vi tão bem vestida!
Luisinha  Faça-se de novas!
Julga que não o vejo todos os domingos, quando Vossa Mercê vai pé ante pé deitar-me no cesto da costura um dobrão de ouro, e em seguida foge, como se praticasse um grave delito?
Valentim
Pois sim, pois sim, não falemos mais nisso...
Luisinha
Pelo contrário, falemos.
É preciso pôr cobro a semelhante procedimento.
Estou envergonhada de tantos benefícios, visto nada ter feito por merecê-los.
A Vossa Mercê devo eu este luxo...
Sou aqui tratada como uma fidalga.
Valentim  Ora, qual!
Isso não vale nada...
Eu é que sou um ingrato...
Se fosse a pagar, como devia, os benefícios que recebi do teu bom pai, que Deus haja!
...
Luisinha
Meu pai cumpria as suas obrigações.
Era o mestre da oficina.
Esforçava-se por bem servir ao seu amo.
Valentim
Teu pai era alguma coisa mais do que o mestre da funilaria: era um amigo, um verdadeiro amigo.
Se aos trinta anos de idade estou senhor deste estabelecimento e quase rico, a quem devo?
A ele, à sua atividade, à sua indústria e, sobretudo, aos seus conselhos.
Pôs-se à testa da oficina, e por tal forma a acreditou, que hoje está no pé de prosperidade em que a vemos!
E não havia eu de me interessar por ti, que ficaste órfã aos treze anos, desamparada neste mundo, sem outros bens que não fossem a tua virtude, a tua inocência e esse rosto de fada, capaz de causar inveja aos próprios anjos do céu?!
Vamos lá!
Disse e repito:
Fui ingrato!Luisinha  Exagera...
Valentim  Não falemos mais nisto, senão entro a comover-me, e hoje não é dia para tristezas...
Anda cá, Luisinha; não adivinhaste ainda a causa destes preparativos de festa?
Luisinha  Não... ninguém faz anos hoje...
Valentim
Pois ouve lá.
Sabes que pela Páscoa completei trinta anos?
Começo a enfastiar-me de estar solteiro.
Quando dão ave-marias, e despeço os oficiais, fico em completa solidão.
Entro a passear pelo meu quarto, da direita para a esquerda e da esquerda para a direita, com as mãos nas algibeiras, perguntando a mim mesmo por que não me hei de eu rodear de meia dúzia de rapazes que corram, gritem, saltem, besuntando-me o fato, beliscando-me a barriga das pernas, divertindo-me, enfim!Luisinha  Pensou em casar?
Valentim  Rapazes... não é difícil arranjá-los...
O busílis está em deitar a mão numa mulherzinha bonita, amável e ajuizada...
(Luisinha baixa os olhos.)
Mas como o casamento é uma espécie de jogo da cabra-cega, o melhor é a gente confiar-se à 7  sorte; fechar os olhos e agarrar uma.
Foi o que fiz, e quer me parecer que encontrei o que desejava.
Luisinha (Contente.)  Encontrou?
Valentim  Encontrei.
(Pausa.)
Um pouco longe daqui... Luisinha (Despeitada.)
Ah!
Valentim
Uma guapa rapariga... boa... amável... discreta...
Luisinha (Esforçando-se por disfarçar a perturbação.)  Será bom...
Senhor Valentim... não se fiar muito nas aparências...
Valentim  Descansa.
Trata-se da filha do Barbalho, o proprietário daquela quinta de Apipucos que fornece capim para o nosso macho.
Luisinha  Não conheço.
Valentim  Olha, aqui tens tu a carta do Barbalho (Tira um papel do bolso e finge que lê.)
"Meu amigo.
Em resposta à sua carta de dezesseis, participo-lhe que amanhã...
" (Declamando.)
É hoje.
(Continuando.) ... que amanhã, dia de remessa de capim aos meus fregueses da cidade, remeto-lhe minha filha e três feixes do dito, da melhor qualidade.
Espero que tudo chegue fresco e sem avaria.
De seu amigo  Barbalho".
(Declamando e guardando a carta.)
Como vês.
a minha noiva chega hoje mesmo.
Quero recebê-la com todos os ff e rr.
Farás favor, Luisinha, de cuidar em que nada falte.
Eu vou sair;
tenho ainda que dar algumas voltas.
(Pega no chapéu.)
Dize-me cá: não gostaste de saber que me caso?
Luisinha (Com um esforço supremo.)
Eu... sim... gostei...
Valentim  Muito bem!
Até logo, Luisinha, até logo... não me demoro.
(Sai pelo fundo.)
CENA
V
Luisinha Luisinha (Mal se vê só, rebentam-lhe as lágrimas e os soluços, e cai num banco, chorando abundantemente.
Pausa.)
E eu, que me levantei tão alegre esta manhã!
Bem longe estava de pensar que...
Quem tal diria?
Pobre de mim!
Romança Chora a minha alma sentida, Padece o meu coração!
Vejo pra sempre perdida
A minha doce ilusão!
(Erguendo-se.)
Oh! que destino bárbaro!
Que desgraçada sorte!
A vida ser-me-á déspota, Benevolente a morte!
Louca esperança, pérfida, Em fumo se desfez...
Do pranto meu as pérolas Deslizem-me no rosto!
Mas, ah! não sanam lágrimas
O meu fatal desgosto:
Sossego só no túmulo
Hei de encontrar talvez!
Chora a minha alma sentida, Padece o meu coração!
8  Vejo pra sempre perdida
A minha doce ilusão!
CENA VI Luisinha, Vicente Vicente (Entrando do fundo.)  Está tudo pronto, não falta nada!
Ora muito bons dias tenha a menina Luisinha.
Oh! mas, ou eu sou cego, ou a menina esteve a chorar!Luisinha
Eu?
Engana-se!
Vicente
Qual engana-se, nem qual carapuça!
Diga-me: quem lhe fez mal?
Diga-
me quem foi, e verá como o arraso!
Luisinha  Sossegue.. Tratemos antes de combinar o modo por que havemos de receber a noiva do Senhor Valentim.
Vicente
A noiva do Senhor Valentim?
Pois o patrão casa-se?
Luisinha  É verdade, Vicente.
Vicente
Pois o patrão casa-se, e não é com a menina?
Luisinha  Comigo?
Que está dizendo, Vicente?
Pois eu sou lá digna de seu Vicente
Qual família, nem qual carapuça!
O patrão faz um grande disparate!
Eu digo-lho, digo-lho nas bochechas!
Quantas vezes, cá na oficina, temos dito uns para os outros: o patrão faz muito mal em não se casar com a menina Luisinha!
Luisinha  Que queres tu?
Ele não me ama.
Vicente
Qual não ama, nem qual carapuça!
Ama sim, senhora!
Tinha que ver se a não amasse!
Todos aqui a amam.
E, senão, olhe...
aí vêm os rapazes...
Pergunte- lhes.
CENA VII
Os Mesmos, os Latoeiros, de braço dado a suas Mulheres, algumas das quais trazem Crianças pela mão; depois Valentim.
Estão todos em trajos de festa.
Coro Trazemos o riso nos lábios, Trazemos alegres semblantes;
Roupas galantes
De ver a Deus!
Pois em domingo alegre o sábado
Quer o patrão que se transforme!
Fazem judeus.
A razão do júbilo
Aqui ninguém vê!
(Com um movimento de dança.)
Dançamos, cantamos, Saltamos, brincamos.
Sem saber por quê!
(Dançam.)
Vicente  Assim, rapazes, assim!
Quer o Senhor Valentim Completa satisfação!
9
Todos  Viva o patrão!
Valentim (Que tem entrado.)
Saibam, amigos meus: todos estes mistérios São porque vou entrar No rol dos homens sérios!
Todos  Vai casar!
vai casar!
...
Vicente  Qual é a noiva?
Não nos dirá?
Todos  Qual é a noiva?
Diga-nos já!
Valentim
A bela esposa minha
Outra não pode ser, senão...
Todos (Ansiosos.)
Quem?!
Valentim  Luisinha!
Todos  Luisinha!
Luisinha  Oh!
que ventura suprema!
E a outra, de quem falou?
Valentim  Foi um belo estratagema, Que um belo efeito causou.
(Sinais de alegria em todos.)
Concertante Luisinha  Oh!.
que ventura!
Que felicidade!
Sou, na verdade, Ditosa enfim!
Vou, finalmente, Viver folgado, Passar ao lado
De Valentim!
Valentim  Oh!
que ventura!
Que felicidade!
Sou, na verdade, Ditoso enfim!
10  Vou felizmente Viver folgado, Passar ao lado
De um serafim!
Vicente e Coro
Que felicidade!
É, na verdade, Ditosa enfim!
Vai felizmente Viver folgado, Passar ao lado
De um querubim Valentim
Enquanto esperamos o instante, que aspiro, De nos fazermos à matriz,
Vão pela quinta dar um giro.
Todos  Muito bem diz!
A razão do júbilo
Aqui já se vê!
(Vicente e os Coros saem com um movimento de dança.)
Dançamos, cantamos, Saltamos, brincamos, Sabendo por quê!
CENA
VIII Luisinha, Valentim Luisinha  Fizeste-me sofrer horrores durante dez minutos!
Valentim  Foi uma experiência.
Luisinha
Mau!
E aquela carta?
Valentim  Aquela carta?
(Tirando-a.) Vê!
Luisinha
O rol da roupa.
(Deita-o fora.)
Valentim  E o Barbalho nunca teve filhos.
Luisinha  Que prazer egoísta o de amargurar os outros!
Valentim  Coitada!
Ainda não tinha eu dado dez passos, e rebentavam-te as lágrimas.
Ó abençoadas lágrimas!!
(Beija-lhe os olhos.)
Luisinha  Parece-me isto um sonho!
Dize-me outra vez que vou ser tua esposa!
Valentim
Dentro de uma hora iremos à matriz.
A papelada está pronta.
Luisinha
Mas
por que tanto mistério?
Valentim
O segredo é o tempero mais saboroso deste, acepipe que se chama amor.
Amar-nos-emos sempre, não é assim?
Luisinha  Sempre.
Valentim  A minha satisfação seria mais completa se pudesse ter a meu lado meu 11  Luisinha  Tenho tanta vontade de o conhecer...
Valentim  Convidei-o, mas não sei se poderá deixar o exército.
O pobre rapaz tem andado numa dobadoura!
Veio da Paraíba por terra, por uns caminhos impossíveis, e não teve tempo ainda de aparecer no Recife.
E até certo ponto é bom que não Luisinha
Por quê!
Valentim
Por quê?
Pois não tenho já contado quantas me sucederam em rapaz, pela maldita casualidade de nos parecermos tanto um com o outro?
Eu era uma pombinha sem fel, e bastante medroso, moléstia de que ainda hoje padeço...
Em vendo qualquer perigo, logo me dá vontade de fugir!
Meu irmão era o contrário: bulhento, endiabrado, provocador!
Toda a vizinhança tinha-me raiva.
Cortava as orelhas ao cão de Fulano...
pintava de verde o gato de Beltrano.
Queixavam-se a minha mãe: Jorge dizia que tinha sido eu; os queixosos confirmavam, e o resultado era uma tunda!
Luisinha  Pobre Valentim!
Valentim  Quando ficamos taludos, as diabruras eram de outra espécie.
Quantas vezes Jorge se aproveitou da nossa semelhança para ir em meu lugar a certas entrevistas; quantas!
Luisinha  Mas que tem isso para não quereres que ele venha?
Valentim  Que tem isso?
Nada!
é uma brincadeira!
Meu irmão ainda é o mesmo: valente, honrado, diga-se a verdade, mas também galanteador, sedutor e...
E se quiser divertir-se à minha custa...
Luisinha
Ora cala-te!
não digas heresias!
Valentim  É que talvez não nos diferençasses!
Luisinha  Acreditas que o meu coração possa enganar-se?
Valentim  Por que não?
Fazes lá idéia como nos parecemos!
A mesma estatura, a mesma cara, a mesma voz!
Luisinha  Já começo também a ter cuidados!
Valentim  Se te estou a dizer que o caso é sério!
Ainda se os holandeses o fizessem coxo ou maneta...
Luisinha  Deus o livre, coitado!
Valentim  Tens razão, Deus o livre!
Ah! espera!
Se ele vier, podemos adotar este meio:
Quando eu for eu... quero dizer: quando ele for ele...
sim, quando eu não for ele...
isto é... eu me explico.
Quando for eu, Valentim, teu marido, que se aproxime de ti, direi qualquer coisa...
Ego sum qui sum, por exemplo -, mesmo em latim, não faz mal...
E dou-te um beijo.
Deste modo, conheces-me logo e evitas algum troca.
Luisinha  Está dito.
Valentim  Mas toma cuidado, que se eu me aproximar e não disser nada, é que não sou eu... e então, pelo amor de Deus!
Luisinha  Cala-te, deixa-te de tolices!
Dueto Valentim  Vamos fazer um ensaio?
Luisinha
Um ensaio?
Vamos lá!
Valentim  Eu primeiramente saio...
Luisinha  Ficarei sozinha cá.
Valentim  Ao voltar, tu me recebes Conforme o que eu cá fizer.
Luisinha  Eu já estou pronta.
12  Valentim  Percebes?
Luisinha  Muito bem.
Valentim  É o que se quer.
(Saída falsa pelo fundo.)
Luisinha (Só.)  Espera lá!
Vou te fazer Enraivecer!
(Valentim entra gravemente e faz uma mesura cerimoniosa a Luisinha, que se lhe lança nos braços, com ímpeto amoroso.)Luisinha  Valentim querido, Aos meus braços vem!
Aos meus braços vem!
És o meu marido, E eu te quero bem!
Valentim (Desesperado.)
Então?
Então?!
Assim recebes meu irmão?
Eu não te havia dito nada...
Luisinha  É que fiquei atrapalhada E não prestei muita atenção...
Juntos   É perigoso
Pudera não!
Ter/Ser um marido Tão parecido Com  seu/meu  irmão!
Com estes manos Toda atenção, Pois dos enganos
Vive o escrivão!
Valentim  Fazer vamos novo ensaio?
Luisinha  E há de ser melhor talvez.
Valentim  Da oficina outra vez saio.
Luisinha  Fico só mais uma vez.
Valentim  Vê lá se o caldo entornamos!
Luisinha  Hás de ver que não vou mal!
Valentim
O ensaio que fazer vamos É um ensaio geral.
Luisinha  Eu já estou pronta.
13  Valentim  Vejamos.
Luisinha  Atenção!
Valentim  É o principal!
(Saída falsa pelos fundos.)
Luisinha (Só.)  Espera lá!
Vou te fazer Enraivecer!
(Valentim volta muito alegre, chega-se a Luisinha, dá-lhe um beijo no pescoço e declama:
Ego sum qui sum.)
Luisinha (Fingindo-se zangada.)
Que petulante
Sujeito audaz!
Toma, tratante, Que te dou, zás!
(Dá-lhe uma bofetada.)
Valentim (Desesperado.)
Então?
Então?
Pois tu farás tal recepção
A teu marido, ó desastrada?
Luisinha  É que fiquei atrapalhada E não prestei muita atenção.
Juntos  É perigoso, etc...
Luisinha  Mas, querido meu, descansa...
(Tomando-o pelo braço e como em segredo.)Apesar da semelhança, Não haverá confusão!
Pois se os olhos meus se iludem, Não se engana o coração...
Juntos  Apesar da semelhança, etc...
Valentim  Já são horas de irmos para a matriz!
Vamos procurar os rapazes.
Depois viremos jantar!
E a noite o bailarico!
(Nisto, Gregório precipita-se em cena, vindo do fundo.
Dá com os olhos de Valentim, julga reconhecê-lo, e abraça-o com ímpeto.)
CENA IX Luisinha, Valentim, Gregório Gregório (Abraçando a Valentim.)
Ah!
meu capitão, meu bravo capitão?
Eu logo vi que o havia de encontrar!
Valentim (À parte.)
Ai, que é maluco!
14  Gregório (Contemplando-o.)
Ora, meu capitão!
Mas que idéia foi esta de deixar o acampamento e vir para o Recife encafuar-se em casa de seu irmão?
Valentim  Ah!
já percebo...
É a semelhança de que falávamos ainda agora, Luisinha.
O camarada toma-me por Jorge!
Gregório (Atônito.)
Pois eu não estou em presença do meu capitão?
Luisinha  Está em presença do Senhor Valentim Braga.
Gregório
O irmão?!
Com todos os diabos!
O patrão já me havia falado em Vossa Mercê, mas nunca supus que a semelhança fosse tão perfeita!
Olhe que não lhe falta nada, com mil raios!
Pois, senhor, eu sou o Sargento Gregório, vulgo Vomita pragas, e pertenço à companhia de seu irmão, que vinha procurar aqui.
Valentim
Quem?
Meu irmão?
Aqui?
Não está nem nunca esteve!
O sargento não sabe que meu irmão nunca veio ao Recife?
Como?
Pois não está cá?
Valentim  Não, senhor, mas não importa, sargento: saberá que me caso hoje...
Luisinha  Que nos casamos hoje...
Valentim  E teremos ambos muito prazer em que um camarada de meu irmão nos  Com mil buchas!
estamos mesmo bons para gavotas e sarabandas!
Luisinha  Que tem, sargento?
Valentim  Assusta-me!
Que há de novo?
Gregório  Que há de novo?
Uma desgraça!
Valentim  Não brinque!
Gregório  Se até amanhã ao meio-dia o Capitão Jorge Braga não se apresentar no acampamento...
Valentim e Luisinha
Que lhe farão?
Gregório  Que lhe farão?
Sentenciá-lo-ão à morte, e pum!
com seiscentas bombas!Valentim e Luisinha (Horrorizados.)  Oh!
Gregório
Então julgam que isto de ser militar é comer filhoses?
Diabo leve quem inventou os conselhos de guerra!
Má raios o partam, fome o persiga, um estupor que Valentim e Luisinha (Benzendo-se.)
Credo!
CoplasI Gregório
O militar durante a guerra, Deve andar pronto como um fuso:
Fútil delito ou leve abuso
Deita a perder um militar!
Pra que lhe dêem cabo da pele Não é mister uma batalha,
Pois por dá cá aquela palha Podem mandá-lo fuzilar!
Embora seja um valentão, Embora seja um fracalhão, Seis negras balas o farão Cair morto no chão!
Pum!
... pum!
... pum!...
Pum!
15  II
Se tem dois olhos, o soldado Ponha um no padre e outro na missa;
Mesmo o valor, no ardor da liça, Deita a perder um militar!
O militar, durante a guerra, Tanto perigo corre, em suma, Que sem [ter] feito coisa alguma, Podem mandá-lo fuzilar!
Embora seja um valentão, etc...
Seu irmão ausentou-se com licença; mas há quatro dias que ela findou.
O regimento está a poucas léguas daqui, em Jaboatão, preparado para atacar um reduto holandês.
De um momento para outro estaremos a contas com o inimigo, e o meu capitão estará à frente de sua companhia!
Isto é o que me faz desesperar, com seiscentas mil baionetas!
Valentim
O inimigo!
batalhas!
baionetas!
Ai, Virgem do Livramento, já não sei de que freguesia sou!
Malditos holandeses, que vieram agitar esta terra, dantes tão sossegada!
Olhe, Sargento Vomita-pragas, matem-se, matem-se à vontade!
Eu é
Mas com mil raios!
(Bate com a Coronha da arma no chão.)
Valentim (Assustando-se.)
Ai, credo!
Julguei que fosse um tiro!
Não brinque!
Tem certeza de que seu irmão não apareceu por cá?
Valentim  Não, senhor; mas pode ser que se salve, porque os chefes...
Os chefes estimam-no, não há dúvida!
mas já têm sido por demais tolerantes.
Não fosse ele o Capitão Jorge Braga, e a estas horas estaria sentenciado e morto!Valentim (Chorando.)
Meu pobre irmão!
Vão-no fuzilar!
Isto é o menos!
Valentim  Hein?
Gregório
Uma dúzia de balas no coração!
Que isso é?
Um pau por um olho!
Mas o pior é que será exautorado, desonrado!
Valentim  Desonrado!
Gregório  Desonrado sim, com mil demônios do inferno!
Desonrado!
Valentim  Pai do céu, que poderemos fazer?
Lembre-se de alguma coisa, sargento!Luisinha  Lembrem-se ambos.
Talvez se possa arranjar tudo...
Choremos na cama, que é lugar quente.
Eu volto para o acampamento, e Vossas Mercês casem-se com todos os diabos!
...
Valentim  Casarmo-nos!
Numa situação como esta!
Luisinha
Isso nunca!
Valentim  Ah! que dei no vinte!
Eu soube, por portas travessas, de um namorico de Jorge com a filha de um senhor de engenho na Ipojuca.
Gregório  E que tem Judas com as almas dos pobres?
Valentim  A apostar em como está lá com a pequena, sem se lembrar de que há holandeses em Pernambuco!
Vamos lá!
Daqui a Ipojuca são poucas léguas!
Luisinha  Eu também vou, e o Senhor Sargento também.
16  Valentim  Tenho um pressentimento de que ali encontraremos aquele escalda- favais.
Na carreta chegaremos lá num instante.
(Indo à porta.)
Ó Vicente, manda atrelar o macho à carreta!
(A Luisinha.)
Em breve estaremos de volta, e então celebraremos as bodas.
Vamos, Vicente, despacha-te!
Eu vou buscar o capote e algum dinheiro.
Luisinha  Vou também preparar-me.
Gregório  Vamos!
Aviem-se, com quatrocentas mil granadas!
(Valentim e Luisinha saem pela esquerda.)
CENA X Gregório, latoeiros, mulheres, crianças, depois Valentim, Luisinha, Vicente FinalCoro  Onde o noivo está metido?
E a Luisinha onde é que está?
Nosso bom patrão querido,
Sendo em breve seu marido, Felicíssimo será!
Gregório Calem a boca!
Coro Por quê?
Por quê?
Gregório Façam-me pouca Bulha!
CoroPor quê?
Não dirá Vossa Mercê?
Gregório
O prazer que os embriaga Triste caso perturbou:
O Capitão Jorge Braga...
CoroO irmão Do patrão?
Gregório Do batalhão se ausentou!
Coro  Que horror, ó Cristo!
Jesus! que horror!
Isto é deveras Constristador!
II Gregório  17
Feroz conselho de guerra Vai julgá-lo em Jaboatão!
Hão de deitá-lo por terra...
Coro  Que nos diz?!
Infeliz!
...
Gregório
Seis balas no coração!
Coro  Que horror, ó Cristo!
etc...
Valentim
(Entrando com Luisinha.)  Amigos, vou partir!
Coro  Partir!
Valentim (A Vicente, que entra do fundo, onde aparece a carreta aparelhada.)  Entrego-te a oficina.
Brevemente, De volta estou.
Valentim e Luisinha  Vamos!
Gregório, Valentim e Luisinha  Partamos, partamos, Sem mais demorar!
Corramos, corramos!
E a quem procurarmos Havemos de achar!
Adeus!
Adeus!
(Entram os três na carreta.
Vicente e os coristas acenam com os lenços, enquanto a carreta se põe em movimento e desaparece.) , Valentim e Luisinha  Adeus, amigos!
Adeus!
Adeus!
E dos perigos Livrai-nos Deus!
Adeus!
Adeus!
Coro  Adeus, amigos!
Adeus!
Adeus!
E dos perigos Que os livre Deus!
Adeus!
Adeus!
ATO SEGUNDO
Acampamento em Jaboatão, Barracas.
Armas ensarilhadas.
Os soldados, dispostos em grupo, aqui e ali, bebem e jogam.
CENA I
Soldados
, depois Gregório 18  Coro
Enquanto o rebate Não chama ao combate, Não é disparate Beber e jogar!
Mulheres, filhinhos, Perdidos carinhos, Os jogos e os vinhos Não fazem lembrar!
Um Soldado
O pior é que não há nem novas nem mandados
Do nosso Capitão!
Outro  O sargento aí vem...
Toda atenção, soldados!
Coro  Soldados, atenção!
Todos (A Gregório, que entra muito triste, de braços cruzados.)
Consigo traz o Capitão?
Com quatrocentos mil cartuchos!
Não vem comigo
O Capitão!
...
Coro  Oh!
que aflição!
Não traz consigo o Capitão!
Gregório  Andei, corri por ceca e meca, Por olivais de Santarém...
Desde o Recife a Muribeca Não vi ninguém!
Coro  Não vi ninguém!
Gregório
O Conselho de guerra Lá se vai reunir!
Está tudo por terra...
Só lhe resta fugir...
Coro  Vamos ver, A tremer!
O conselho de guerra, etc. (Saída geral.) 19  CENA II Gregório  Onde estará metido aquele diabo, com seiscentas bombas!
Tínhamos certeza de encontrá-lo na Ipojuca, mas qual histórias, nem sombras!
Em que dará tudo isto?
A voz de Valentim  Devagarinho...
Cautela, Luisinha...
Desce...
apóia-te ao meu braço... assim...
Aí temos o funileiro e a noiva.
É preciso afastá-los daqui.
Ao ouvir ler a sentença, cada um deles é capaz de ter o seu faniquito, e eu não tenho jeito para tratar de mulheres nem de medrosos!
CENA III Gregório, Valentim, Luisinha Valentim (Dando o braço a Luisinha.)
E eu digo-te que deve estar aqui (Vendo Gregório.)
Olha, ali o tens.
Bons dias, sargento; demoram-nos um pouco, mas não se queixe de mim: queixe-se do jumento, com sua licença.
(À parte.)
Ora são bem cá precisos!
Valentim  Julguei que chegasse tarde; por isso vim por esses caminhos vendendo azeite às canadas.
Não sei o que tinha o maldito jumento!
Por mais que eu lhe batesse e lhe dissesse:  Corre, meu velho, corre, que querem dar cabo de meu irmão!
Corre, que tu também és quase da família!  nada!
Cada vez andava mais devagar!Luisinha  Mas, afinal, cá estamos.
Diga-nos, sargento: podemos falar ao general?
Valentim  Imediatamente?
Gregório  Não é possível.
Agora ninguém lhe pode falar.
Está reunido o conselho de guerra e formada a tropa.
Valentim  Por isso não encontramos um único soldado a quem perguntássemos por Vossa Mercê...
Vinha eu dizendo à Luisinha:  Vamo-nos perder por aí.. e, afinal de contas, andar assim ao deus-dará... no meio do acampamento...
Vem uma bala sem subscrito, e manda uma pessoa desta para melhor vida enquanto o diabo esfrega um olho!
Aqui sempre estamos melhor, pois não estamos?
Esperamos aqui que termine o tal conselho, e depois iremos todos falar ao general.
Que lhe parece, sargento?
Gregório
Com cinqüenta milhões de Satanases!
pois são Vossas Mercês tão pouco espertos, que me não conheçam, na cara, não haver esperança possível?
Luisinha e Valentim  Hein?
Gregório  Ao general ninguém fala.
Já eu lhe quis falar e não consegui.
Valentim  Valha-nos Deus!
e eu, que contava alcançar alguns dias de espera!
.
Julga que o general é de folha-de-flandres?
Aquilo é duro como uma rocha!Luisinha  Nesse caso a nossa viagem é completamente baldada?
Completamente!
Valentim  (Animando-se.)
É o que havemos de ver!
É o que havemos de ver!
Ah! ah!...
Hei de mostrar para quanto sirvo!
É que me não conhecem!
É que não (Admirado.)
Que é isto?
20  Luisinha
Nunca o vi assim!
CoplasI Valentim
Hei de o conselho de guerra ver;
Nele o bedelho Quero meter!
Se não consigo Lá penetrar, Não mais comigo Podem contar!
Das sentinelas Dou cabo até!
Nenhuma delas Fica de pé!
Que, em tais alturas, Eu sou capaz De cem loucuras Fazer: zás!
trás!
Que espalhafato!
Que irmão audaz!
Degolo e mato Vão ver!
zás!
trás!
Gregório e Luisinha - Diz o gabola
Que tudo faz!
Mata, degola!
Zás! trás!
Zás! trás!
II Valentim  Não desespero Mil vezes não!
Salvá-lo quero, Que é meu irmão!
Pra quanto presto Vão todos ver!
Cum simples gesto
Faço tremer!
Foram-se as nicas!
Do sangue a voz Faz dum maricas Tigre feroz!
Que espalhafato!
Que irmão audaz!
Degolo a mato!
Vão ver!
Zás trás!
21  Diz o gabola Gregório e Luisinha
Que tudo faz!
Mata, degola!
Zás! trás!
Zás! trás!
Luisinha  Ah, Valentim!
quero dar-lhe um abraço!
Quanto gosto de o ouvir falar assim!Valentim  Deixem acabar o tal conselho, e verão!
Luisinha  Diz o sargento que não é possível!
Não se perde nada com experimentar.
Talvez que se possa fazer Valentim  Ó sargento, diga-me cá: a Luisinha pode descansar numa destas barracas?
Coitadinha!
Deve estar moída!
Ali tem...
naquela barraca é que se alojava seu irmão...
(Chorando.)
Então? não estou eu a chorar, com cem...
Então?
Valentim (Chorando.)
Era ali?
... (Abrindo a porta da barraca.)
Sim... cá está a mala... o leito...
o uniforme e a espada!
Só falta ali o meu pobre Jorge!
Luisinha (Que também chorou.)
Vamos, não há que desanimar!
Pode ser que esteja de volta antes do meio-dia!
Valentim (Limpando as lágrimas.)
Nossa Senhora do Livramento te ouça!
Senhor Sargento, espere um pouco, que eu já volto para darmos princípio à nossa obra!
Vá, que o avisarei quando for ocasião.
Valentim  Vamos, Luisinha!
(Entra com Luisinha na barraca.)
CENA IV Gregório, só; depois, Pantaleão de Aragão
Pobre gente!
Tem esperanças, e eu nenhuma!
Vamos, Gregário, meia volta à direita!
Ordinário!
Marche! (Vai a sair; encontra-se com Pantaleão.)
Alto a banca!
Faz favor de me dar dois minutos de atenção!
Não posso!
(Vai saindo.) (Deitando-lhe a mão.) Ouça-me, que é negócio importante!
Não bata no púlpito, com seiscentas bombas!
Vou em serviço...
tenho pressa...
Passe bem!
Pantaleão  Não o demoro, camarada.
Gregório  Sargento.
Pantaleão
São só duas palavras.
Gregório  Diga lá.
Pantaleão  Conhece este retrato?
(Dá-lhe uma miniatura.)
O meu Capitão!
Hein?
Pois é este o seu Capitão?
Jorge Braga, é ele mesmo!
(À parte.)
Desta vez não me escapará!
Com a breca!
Traz notícias dele?
Onde se meteu?
Onde o puseram?
Onde pára?
Corre perigo?
...
Responda, com trinta milhões de baionetas!
22  Pantaleão  Abaixe a voz, Senhor Sargento!
Olhe, que eu cá também sei largar cutelos e varredoras, e praguejar quando é preciso, com todos os demônios do inferno!Gregório
E eu não tenho medo de caretas, com todos e mais alguns!
Calma...
Calma...
O tal Capitão não está no acampamento?
Se aqui estivesse, eu não lhe perguntava por ele! e Pantaleão (Juntos).
Não está com todos os diabos, com cem mil bombas, e seiscentos raios!
Pantaleão  Mas ele não pertence a esta divisão, companhia ou que demônio que  Desapareceu, já lhe disse!
Ninguém sabe por onde anda!
E se dentro de uma hora não se apresentar, reúnem o conselho, julgam-no, sentenciam-no, matam-no, fuzilam-no, com mil raios!
Pantaleão  Fuzilam-no!
(À parte.) Não era essa a morte que eu lhe desejava!.
(Alto.)
Então não está no acampamento, hein?
Isto só no inferno!
...
Nem no inferno!
Se eu tivesse a certeza de o encontrar lá!
...
No inferno, com mil diabos!
Lá mesmo seria capaz de ir procurá-lo!
JUNTOS [Pantaleão  Com todos os diabos!
com cem mil raios! com seiscentas borrascas (Sai.)Gregório
Pois vá, com seiscentas bombas, com cem mil raios, e todos os diabos!] (Pantaleão vai saindo a proporção que pragueja.) (Só, muito calmo.)  Está penalizado, como todos nós.
CENA
V Gregório, o Ajudante-de-Ordens, Oficiais, Soldados, depois Valentim, depois Luisinha Gregório (Durante a entrada dos militares.
)
Aí vem o ajudante de ordens.
Que Ajudante (A Gregório.)  Não lhe vejo remédio.
É verdade que o general mandou esperar até o meio-dia.
Mas se até lá não se apresentar o Capitão, será dada a Valentim (Entrando.)  Parece que já terminou o conselho.
Vejamos se encontro o sargento para irmos ao general.
(Dirige-se a Gregório.
o ajudante repara nele.)
Concertante Ajudante  Que vejo?
É ele!...
O Capitão!
...
Coro
O Capitão!
Ajudante
O Capitão!
Coro  É o Capitão!
Ajudante  Oh, que perigo 23  Correu, amigo!
Oh, que imprudência, Capitão!
Se demora Mais uma hora, Não tinha mais apelação!
Coro  Se demora Mais uma hora, Não tinha mais apelação!
Ajudante  Mas...
a que vem este disfarce?
Este disfarce?...
(À parte.)
Já entendo...
É a maldita parecença!
(Baixo, a Valentim.)  Há de calar-se, Se em salvar seu mano  Luisinha (Que tem entrado e ouvido tudo.)
Ai, meu Deus, ai, como tremo!
Eis-me quase a desmaiar!
Enviuvo, ó Deus supremo, Antes mesmo de casar!
Valentim  Ai, meu Deus, ai, como tremo!
Meu irmão vim cá salvar, Mas não vão, ó Deus supremo, Fuzilar-me em seu lugar!
Gregório
Ele treme, eu também tremo,
Pois o caso é singular...
É decerto um meio extremo  Pelo irmão aqui passar!
Os Outros
Entre nós de novo o vemos!
Pôde em tempo ainda voltar!
A amizade que lhe temos Nos fazia recear.
Ajudante (A Valentim.)
Comunicar sua presença
Vou neste instante ao general; Mas  antes disso  com licença;
Venha um abraço fraternal.
24  (Abraçam-se.)
Coro  Oh!
que perigo Correu amigo!
Oh, que imprudência, Capitão!
Se demora Mais uma hora, Não tinha mais apelação!
Todos  Viva
o Capitão Jorge Braga!
Viva!
(Baixo.)  Agradeça.
Valentim (Cumprimentando com acanhamento.)
Senhores, muito obrigado...
muitíssimo obrigado...
O meu coração...
o meu reconhecimento... (Baixo.)  Bom, é melhor estar calado.
Ajudante  Outro abraço, Capitão... e até logo!
(Sai com os oficiais.)
Agora, Capitão, vá mudar de fato!
Vá vestir seu uniforme.
Valentim
O uniforme?!
...
Ah, sim!
Diz muito bem...
Vou pôr o uniforme...
(À parte.)
Que bonita figura hei de eu fazer com o tal uniforme!
Gregório  Vamos!
não se demore!
Lembre-se de seu irmão!
Valentim  Senhores, vou vestir o meu uniforme.
(A Gregório.)
Veja lá em que (Aos soldados.)
Agora, rapazes, vão anunciar à companhia a volta do Todos os Soldados  Viva o Capitão!
Viva!
(Saem, repetindo um motivo do último Coro.)
CENA VI Gregório, Luisinha Luisinha
O Senhor Sargento não se zangue com o que eu vou lhe dizer; mas parece-me que esta troca...
Gregório  Xiu!
Silêncio!...
as paredes têm ouvidos!
Deste modo ganhamos tempo, que é o principal.
Quando o capitão chegar, o Senhor Valentim despe-se...
O Capitão enverga a farda, e ei-los depois cada um no seu natural.
O Capitão aqui, e o Senhor Valentim lá na funilaria.
Luisinha
Mas Vossa Mercê não imagina!
O Valentim é um maricas!
Que irá ele fazer com uma farda às costas?
Nunca me hei de esquecer de uma noite em que quase morreu de susto por causa de um gato que andava pelo mirante!
Gregório
Eu o farei espertar!
Aqui, o mais urgente é evitar a sentença; depois...
Luisinha  Depois...
Veremos!
Mas duvido que o resultado seja bom.
CENA VII
Os mesmos, Valentim Valentim (Com o uniforme ridiculamente vestido.)
Que tal estou?
Olhem pra isto!
Oh, com os diabos!
Como arranjou isso?
25  Luisinha  Que lhe dizia eu?
Olhe para aquela figura!
Valentim
Então eu não me pareço agora com meu irmão?
Na cara parece-se: no feitio é que há grande diferença!
Vamos, arreganho!
É um recruta sem tirar nem pôr!
(Arranjando-lhe a farda.)
A farda veste- se assim!
Valentim  Olhe, que me afoga!
Gregório  Essa espada não se traz aqui na frente.
Isto põe-se atrás!
Assim! (Faz o que diz.)
Valentim  Nada, essa agora é nova!
A espada estava perfeitamente onde estava!
Assim mete-se-me por entre as pernas!
(Tropeçando na espada.) Vê?
Depois, quando quiser tirar a espada, tenho de voltar as costas...
a mim mesmo?!
Não posso perceber!Gregório
E o chapéu?
Parece que nunca pôs um chapéu?!
Valentim  Destes é a primeira vez, sargento.
Assim! (Põe-lhe o chapéu.)
Agora já parece outro!
Valentim  Olhe que não vejo senão de um olho!
Não faz mal!
Vamos!
Esse corpo perfilado!
Gesto arrogante!
Passo firme!Valentim  Assim?
Gregório  Não, homem de Deus!
parece-me um velho!
Terceto Valentim  Faça favor de dar-me uma lição:
Quero aprender!
Gregório (Indo ao fundo.)  Vai ver!
(Descendo a marchar com todo o garbo.) Rataplã! plá!
plá!
Valentim
Agora eu! (A Luisinha.) Vê lá como me saio Deste ensaio!
(Faz o mesmo que Gregório, mas desaleitadamente.) Rataplã! rataplã! rataplã!
etc...
Luisinha  Não!
não!
Faça como eu faço!
Comigo aprenda!
Acerte o passo!
(Marcha ainda com mais galhardia que Gregório.)
Rataplã!
rataplã!
rataplã!
Valentim (A Luisinha.)
Quem te ensinou?
Luisinha
Ninguém!Muito fácil é!
Intuitivo até!
É ver, é ver, 26
E aprender!
Gregório
Agora os três!
(Vão todos ao fundo, e fazem diversas manobras, marchando de um lado para outro lado.)Os Três  Rataplã! rataplã! rataplã!
etc...  Devo advertir-lhe que é preciso praguejar,  rogar pragas, falar no diabo!
Seu irmão está sempre a fazer tremer o mundo!
Luisinha  Aprendeu com o sargento.
Valentim
Mas eu, palavra de honra!
eu sou uma pomba sem fel...
Nunca me  Há de praguejar por força!
Assim! (Furibundo.)
Má raios te partam, diabo!
Maldito sejas!
Vá para os infernos, com trezentas granadas!
(Valentim repete todas essas pragas num tom suave.)
Luisinha  Isso não é assim!
Parece uma menina!
Com mais alma!
Assim: Má raios te partam!
Maldito sejas!
Vai para os infernos, com trezentas granadas!
...
Gregório  Belo!
Belo!
Muito bem!...
Valentim  Que talento de mulher!
Gregório  É uma jóia!
Era capaz de comandar a companhia melhor que Vossa Valentim  Melhor do que eu, qualquer.
Enfim, veremos como me saio desta...
O que me ensinaram até agora, passe... mas fiquem na certeza de que lá coisa de pólvora...
é que não vai nada!
(Entra o ajudante de ordens.)
Bom, ei-los comigo!
CENA VIII
Os mesmos, o Ajudante-de-Ordens Ajudante  Capitão Jorge Braga, acaba de ser dissolvido o conselho de guerra que O havia de julgar.
Valentim (Baixo a Luisinha.)
Que fortuna!
Salvei meu irmão!
Ajudante  E venho dizer-lhe...
Valentim  Ai, Jesus!
o quê?
Gregório (À parte.)  Tremo!
Ajudante
O general resolveu castigá-lo pela sua prolongada ausência.
Ordena (À parte.)
Oh, que afronta para o meu pobre capitão!
Valentim (À parte.)
Se é só isso...
(Alto.)
Pois diga ao general que estimo muito!
(Baixo.)
Ó diabo, é o contrário!
Mostre-se sentido!
Valentim (Emendando.)
Sim, que estimo muito vê-lo bom...
Mas que esta afronta é muito... é...
Má raios te partam, diabo!
Maldito sejas!
Vai para os infernos, com trezentas granadas!
Ajudante  Compreendo que isto o aflija!
A um valente e brioso militar muito custa Valentim  Ah!
vai haver hoje batalha?
(Contentíssimo.)
Pois então... (Baixo.) Mostre-se sentido, com todos os demônios!
27  Valentim (Noutro tom.)
Com que então, vai havei hoje batalha?
Com trezentos milheiros de diabos!
E não irei à frente de minha companhia!
E não sentirei o zunir da pólvora, nem ouvirei o cheiro das balas!
Não me acharei entre metralhas e granadas!
... rodeado de mortos...
Ah!
sangue!
sangue!
...
E eu, que gosto tanto de ver sangue!
Ajudante  Capitão, entregue-me a espada!
Valentim
Pois quer só a espada?
E então a bainha?
Gregório (Baixo.)  Cala-te, animal!
(À parte.)
Desonrado!
Desonrado o meu capitão!
...
Valentim  Diga ao general que muito me custa separar-me dela!
Enquanto à palavra de não ir à batalha, dou-lha com muito pra... (Gregório puxa-lhe a farda.) ...
com muito pesar.
Mas fique certo de que a cumprirei religiosamente.
Ajudante  Bem, Capitão!
Talvez que o general, em vista do seu arrependimento, lhe mande dar a liberdade!
Valentim  Não, meu amigo, isso é que não!
O castigo é grande certamente, mas eu o mereço, oh!
se mereço!
É duro, bem sei, mas  vamos lá!  é preciso um grande exemplo!
Ajudante  As suas ordens.
(Sai.)
CENA IX Valentim, Gregório, Luisinha Valentim
Louvada seja Nossa Senhora do Livramento!
Meu irmão está salvo!
Luisinha  Preso num dia de batalha!
Vai tudo às mil maravilhas!
...  Maravilhas!
Chamam-lhe maravilhas!
...
Não sabem que; um militar prefere morrer a ficar de braços cruzados num dia de combate!
- Valentim  Mas eu cá não sou militar...
Gregório
Vossa Mercê agora não é Vossa Mercê; é seu irmão!
Vou arranjar este Valentim
Que negócio!
Olá sargento!
não se meta onde não é chamado!
Volto já.
Tudo há de se arranjar.
(Sai.)
Valentim
Que diabo será?
...
Entra ali, Luisinha... vou ver o que faz aquele espirra-canivetes.
Luisinha  Veja lá, Valentim, não vá fazer asneiras!
(Entra na barraca.)
Valentim  Descansa.
(Dirige-se para o fundo; encontra-se com Pantaleão de CENA X Valentim, Pantaleão Pantaleão (À parte.)
É ele!
(Alto.)
Alto a banca, Capitão: eu sou Pantaleão Valentim  Estimo muito.
(À parte.)
Ao, ão, ão!
É um cão que ladra!
Sou capitão da escuna Conceição; cheguei do reino há cinco dias!
Valentim  Estimo ainda mais.
Pantaleão  Sou irmão de Dona Guiomar Beltrão de Aragão, e filho do finado Capitão-mor Elesbão Romão de Aragão, senhor de engenho que foi na Ipojuca.
Valentim
Que o seja Vossa Mercê por muitos anos e bons.
(À parte.) É uma 28  Pantaleão  Portanto, já deve saber o que pretendo.
Valentim  Por ora, não, senhor.
Pantaleão  Como?!
Com seiscentos jacarés!
Pois nega ter, durante a minha ausência, seduzido minha irmã, Dona Guiomar Beltrão de Aragão?!
Valentim  Eu?!
Ó homem, isso não são brincadeiras!
(Mostrando-lhe um maço de cartas.)
Conquanto não estejam assinadas, negará que estas cartas sejam suas?
Valentim (À parte.)
A letra do meu irmão!
...  Vejo que ficou desmaestreado!
Estas cartas não me permitem, com trezentos tubarões!
duvidar da desonra de minha irmã, Dona Guiomar Beltrão...
Valentim  De Aragão, já sei...
é que...
(À parte.)
O maroto de meu irmão meteu-  Capitão, uma reparação, ou morre pela minha mão, como um cão!
Valentim (Afetando sangue frio.)  Entendamo-nos, Senhor Aragão... que diabo!
Uma reparação, com mil burrajonas Valentim  Faça favor de atender-me, e não me fale em armas de fogo.
(À parte, sentando-se.)
Ganhemos tempo, até que apareça meu irmão, para se entender com ele...
(Alto.)
Enquanto ao dar a minha mão de esposo a sua mana, não digo que não...
porque enfim... ela é moça... bonita...
(À parte.)
Será?...
(Alto.)
Bem-educada... modesta...
Em posição, podemos perfeitamente medir-nos:
Vossa Mercê é capitão de navio; eu sou capitão do exército: não há diferença nenhuma.
O senhor seu pai também era capitão, com a diferença de que era capitão-mor...
Os nossos gênios é que não se combinam...
Enfim, para a semana que vem, falaremos...
Sou um seu criado!
(Quer retirar-se.)
Pantaleão (Furioso.)
Com mil raios!
Pensa que sou homem que se contenta com uma simples palavra, quando se trata da honra de sua família?
Aqui tem este documento, que o senhor há de assinar!
E, se o não fizer, deito fogo ao paiol da Valentim (Depois de ler.)
O quê?
Uma promessa formal de casamento?
Justamente.
Tomamos, em conselho de família, a resolução de apresentar-lhe este documento!
E eu, como mais velho, é que lhe venho dar abordagem.
Valentim (À parte.)
Escapo do conselho de guerra, para cair no conselho de  Assina ou não?
Valentim  Isto...
sim, isto da gente casar é negócio muito sério...
É preciso meditar...Pantaleão (Tirando duas pistolas.)
Aqui estão duas pistolas!
Proponho-lhe um duelo!
Saiamos!...
Valentim (A tremer.)
Um duelo...
(À parte.)
Ui!
e eu que não me lembrava que estava detido...
(Alto.)
Pois bem! Saiamos!
Pantaleão
Ora graças a Deus!
...
Valentim  E desde já o previno que há de ser um duelo a valer!
Valentim  Não dou quartel!
Pantaleão
Nem eu, com mil tempestades!
Valentim  Um de nós há de ficar morto!
Pantaleão  Certamente.
Valentim  E o outro vivo.
Marchemos!
(Parando de repente.)
Má raios te partam, diabo!
Maldito sejas!
Vai para os infernos, com trezentas granadas!
29  Pantaleão
Que é lá isso?
Valentim  Não posso sair!
Pantaleão
Por quê?
Valentim  Estou detido aqui!
Bem vê...
não tenho espada...
Desgraçado de mim!
CENA XI
Os Mesmos, Gregório Gregório (Entrando a correr, com a espada de Valentim na mão.)
Vitória!
Vitória, meu capitão!...
O general já lhe concedeu perdão, e manda restitui-lo à liberdade.
Aqui tem a espada!
Valentim (À parte.)
O que tu queres é matar-me, assassino!
Já não há obstáculos que nos interponha.
Valentim  Engana-se redondamente.
Eu sou um oficial experimentado, sei a minha obrigação, e aqui não sairei sem uma licença assinada pelo general!
Pois quê!
Porque um sargento vem dizer-me isto, hei de lhe dar crédito?
Eu não sou nenhum soldado de chumbo!
Não recebo ordens de meus inferiores!
Daqui não saio sem o preto no branco!
Nada... não saio!
...  Quer uma ordem assinada?
... Já lha trago!
(Sai precipitadamente.)
CENA XII
Valentim, Gregório, Luisinha Valentim
Vossa Mercê meteu-me em boas!
Luisinha (Entrando.)
Que foi fazer, sargento?
Valentim  Nada, uma brincadeira!
Pelo que vejo, meu irmão seduziu a irmã deste Aragão Furacão que acaba de sair!
Luisinha
Este homem quer à viva força bater-se com Valentim, julgando que é o irmão.
Ouvi tudo dali...
Tremia de medo!
Então ainda se queixa de mim por ter salvo a honra de seu irmão?
Alcancei-lhe a entrega da espada e o comando da companhia indicada para marchar primeiro e tomar o reduto ao inimigo!
Valentim (Horrorizado.)
Um reduto?
!
Misericórdia!!
... Luisinha  Isso é que não consinto.
Gregório  Esteja calada, faça favor.
Luisinha  Valentim, proíbo-lhe que tenha coragem!
Valentim
Por esse lado, fica descansada.
Não me faltava mais nada!
Que diabo, ou não sou soldado, sou funileiro!
Não faço proezas, faço canecas.
Sou muito amigo de meu irmão, mas isto assim já passa de amizade!
Já fiz bastante por sua causa!Gregório
Agora é pegar-lhe com um trapo quente!
Se descobrem que não é o Valentim  Onde me vim meter, meu Deus?!
30  Gregório  Faça de conta que embarcou.
Não há remédio senão esperar a borrasca!
Se tem amor a seu irmão, é marchar para a frente, com mil diabos!
Nem todos que entram em campanha morrem!
Aqui estou eu que sempre saí são e salvo!
Valentim
Vossa Mercê está habituado.
As balas já o conhecem e não lhe fazem mal.
Mas eu... Luisinha (Chorando.)  Valentim, se vais bater-te, nunca mais te verei!
Valentim  Disso é que eu tenho medo, Luisinha.
Eu, metido numa batalha, sem entender nada daquilo...
Dão-me cabo do canastro com toda a certeza!
Cobri-lo-ei com meu corpo...
Valentim
Sim, mas, se o atravessarem, a mim também me há de tocar alguma coisa...
Nada!
É impossível...
Vou fugir!
Luisinha  Isso!
isso!
Gregório
Pois bem!
Fuja, com trinta milhões de granadas!
Mas saiba que é a Vossa Mercê que seu irmão vai dever a sentença de morte!
Valentim  Ai, Jesus! que farei?
Não haverá algum remédio para ser valente sem correr perigo?
(Ouvem-se descargas de fuzil.)
Ai!
Gregório  Ouve?
Já começam as guerrilhas!
Valentim  Nossa Senhora do Livramento me acuda!
(Tomando-lhe o braço.)
Vamos!
Valor!
Um homem é um homem!
(Música na orquestra.)
Olhe, aí vem a companhia formada!
Que prazer terá seu irmão quando souber que foi ele quem tomou o reduto!
(A orquestra toca com toda a força.
Aparece a companhia em ordem de marcha.)
CENA XIII
Os Mesmos, o Ajudante-de-Ordens, Soldados Canto Ajudante
A companhia espera o Capitão.
(A dois soldados.)  Vão buscar o cavalo!
(Os dois soldados saem.)
Valentim  Que grande abalo!
Que comoção!
Foram buscar o cavalo...
Ai, que triste situação!
Já não me posso Nas pernas ter!
Tenho medo, que me coço!
Vou de medo aqui morrer!
(Os dois soldados voltam, trazendo pela rédea um magnífico cavalo, perfeitamente ajaezado.)
Coro
O cavalo!
o cavalo!
31  Gregório
Eis o cavalo ardido Do grande Jorge Braga, O militar indômito Que nunca fraquejou!
Que o leve à guerra intrépido!
Que triunfante o traga!
Cavalo assim tão trêfego
Nunca ninguém montou!
Coro
Eis o cavalo ardido, etc...
Gregório (A um soldado, depois de agarrar em Valentim, que treme.)
Queira ajudar-me a pô-lo em cima.
O desgraçado não se anima!
(Conseguem a muito custo fazer com que Valentim monte a cavalo.)
Valentim (Montado.)  Adeus, ó Luisinha!
Adeus, amores meus!
Adeus, querida minha!
Talvez pra sempre adeus!
Valentim e Luisinha (Clamando.)  Adeus, adeus!
adeus!
Coro  Viva e reviva o Capitão!
De exemplo sirva ao fracalhão!
(Sai Valentim á frente de toda companhia.
Segue-os o ajudante de ordens.)
CENA XIV Luisinha, só Luisinha  Valentim, meu marido!
Levam-no!
... e eu não tenho forças para acompanhá-lo!
Infeliz!
Que vai ele fazer no meio de uma batalha?
Se não morrer de uma bala, morre de susto com toda a certeza!
(Ouvem-se descargas.) Virgem Santa!
(Tapa os ouvidos.)
Agora é que ele morre!
(Cai de joelhos.)
Prece Virgem puríssima, Virgem das Dores, Ai, compadece-te, Virgem, de mim!
Roubam-me os cândidos, Castos amores!
Resgatem lágrimas
Meu Valentim!
32  CENA XV
Luisinha, Pantaleão Pantaleão
Senhor Capitão Jorge Braga, aqui tem a ordem!
Luisinha (Erguendo-se.)
Quem é?
Quem procura?
Traz noticias dele?
Mataram- no?Pantaleão  Mataram-no?
A quem?
Luisinha  Ao Capitão, a meu marido!
Pantaleão  Que diz, minha senhora?
O Capitão é casado?
Luisinha  Quase.
Devíamos casar ontem.
Mas alguns contratempos houve, e só  Ah!
infame!
Já agora compreendo por que ele andava a bordejar... bordejar!...
Mas hei de encontrá-lo!
Quero beber-lhe o sangue, com mil diabos!
...
Luisinha  Também este!
Toda a gente quer matá-lo, coitado!
Ele onde está?
Luisinha
A estas horas, no outro mundo.
Não ouve as descargas?
Foi com os soldados tomar um reduto.
Matam-no sem compaixão!
Há um Deus para os velhacos!
Morrerá com honra, como morrem os Luisinha  Mas por que deseja que morra o meu Valentim?  Valentim!?
Quem lhe fala em Valentim?
Refiro-me ao Capitão Jorge Braga!
Esse monstro desonrou a família Beltrão de Aragão!
Luisinha  Ah! é o tal capitão de navio!
Se o Valentim escapar às balas dos holandeses, virá com certeza morrer às mãos deste Ferrabrás!
(Ouvem-se Vozes  Viva o Capitão Jorge Braga!
Viva!
O Capitão Jorge Braga!
Aclamam-no!
Luisinha (Contente.)  Será possível?
CENA XVI
Os Mesmos, Valentim, Gregório, oficiais, soldados, depois
O Ajudante-de-Ordens (Valentim entra triunfalmente, a cavalo, trazendo algumas bandeiras holandesas.
Gregório vem a seu lado.)
Marcha e Coro  Vitória!
vitória!
Saiu vencedor!
Cobriu-se de glória, De brio e valor!
É coisa notória
Que um bravo aqui está!
Direito pra história
Daqui marchará!
Gregório (A Valentim.)  Animo!
Já não há perigo!
33  Luisinha
Como te foste, ó meu amigo?
Valentim
O meu cavalo é que deu jeito:
Não quero fama sem proveito.
Ajudante  Senhores, em paga
De tanto valor, Vai o Senhor Jorge Braga, Por ordem superior, Ser elevado a major!
Coro  Viva o major!
Valentim (À parte.)
Se eu sou major, Deve o cavalo Ser Coronel...
Ajudante
O general quer abraçá-lo:
Vamos ao quartel!
Coro  Vamos ao quartel!
Pantaleão (À parte.)
Hei de ir também...
Valentim (A Luisinha.)
Comigo vem...
Coro  Vitória!
vitória!
etc...
ATO TERCEIROSala no palácio do Governador, comunicando ao fundo com a capela do palácio por uma larga porta, na qual pende longo reposteiro.
À esquerda, 2o plano, a porta da entrada principal.
À direita, na mesma direção, uma porta dizendo para os aposentos do Governador.
A esquerda, 1o plano, pequena porta.
À direita, uma mesa com instrumentos de matemáticas e de um mapa geográfico.
CENA I
Convidados (cavalheiros e senhoras) ,depois Valentim, da porta principal, trazendo consigo as bandeiras do segundo ato, acompanhado pelo Ajudante de Ordens e outros OFICIAIS; depois Gregório e Luisinha; depois um Reposteiro.
Coro de Convidados Que esplêndido sarau!
que lindo baile fúlgido!
Do dia o grande herói merece muito mais!
Matias de Albuquerque está satisfeitíssimo, E honra destarte a flor de seus oficiais (Ouvem-se aclamações.)
Ei-lo aí vem!
Que Deus o traga!
É o valoroso Jorge Braga!
34  Valentim (Entrando e declamando.)  Obrigado, meus senhores, muito obrigado!
Coro  Tu que pra glória vais e da vitória vens, Mais uma vez recebe os nossos parabéns.
(Grandes mesuras.)
Valentim  Minhas senhoras...
meus senhores...
confundem-me tantos cumprimentos.
Creiam que nada fiz, nada, absolutamente nada.
Outro qualquer faria o mesmo.
Ajudante
O Major é a modéstia personificada!
Valentim (À parte.)
Quantas honras estou usurpando ao meu cavalo!
(Vendo Gregório e Luisinha, que entram e se aproximam timidamente.)
Ah! estão aqui?
Meu amigo, endoudeço, não há que ver!
Tenho que ir à presença do Governador; verá que não digo palavra e faço asneira!
Luisinha  Cautela!
Gregório  Não esqueça a lição, e fale o menos que puder.
O Reposteiro (Aparecendo a porta dos aposentos do Governador.)
O Senhor Governador recebe o Senhor Major Jorge Braga, e os demais senhores oficiais que o acompanharem.
Valentim  Agora é que são elas!
Gregório  Ânimo!
Luisinha  Coragem!
Ajudante  Vamos!
(Valentim e os militares entram nos aposentos do Governador; os demais convidados espalham-se e saem por diversas direções.
Só ficam em cena Gregório e Luisinha.)
CENA II
Gregório, Luisinha Luisinha  Diga-me, Senhor Gregório, nós ficamos aqui?
Esteja tranqüila, ninguém nos mandará sair.
Hoje é dia de sarau... e o jardim do palácio está aberto ao público.
Luisinha  Isso é o jardim; mas nós estamos...
Dentro de casa; que tem isso?
Ai, que a menina está me saindo mais medrosa que o trangalhadanças do seu noivo!
Ontem, no campo, parecia outra, com seiscentas bombas!
Luisinha  Era para dar-lhe coragem.
Hoje, confesso que o que mais me preocupa
Ora, esqueça-se disso!
Luisinha  Tenho muito medo que ele mate o meu pobre Valentim...
(Impaciente.)  E que importa?
Luisinha  Que importa?
É boa!
Gregório  Não é isso o que me inquieta.
Receio que o latoeiro faça alguma em Governador... e Matias de Albuquerque não é para graças.
Queira Deus lhe aproveite a lição que lhe dei hoje pela manhã.
Vai Vossa Mercê, disse-lhe 35  eu, vai Vossa Mercê, coloca-se diante do Governador, e diz-lhe:  "
Aqui tem Vossa Senhoria as bandeiras que eu tomei ao inimigo: onde quer que as ponha?
"
Ah!
fosse a coisa comigo, com seis mil bacamartes!
... Mas o seu noivo é um maricas, o que aliás não impede que seja um grande herói.
Luisinha
Um grande herói?
Gregório  Herói à força, é verdade, mas herói!
Não foi o primeiro nem será o CoplasI
De pimpão ganha fama um soldado
Que, em ouvindo o troar do canhão, Cai sem forças no chão desmaiado, Se das tripas não faz coração.
Mas no campo, no ardor da peleja, Capacita-se o grande poltrão
Que, se morre o que mais esbraveja, Também morre o que é menos pimpão...
Faz-se à força um grandíssimo herói!
II
Sem que um tipo à vitória se arroje, Acontece ficar vencedor;
Muitas vezes, pensando que foge, Vai prodígios obrar de valor!
Deste modo um poltrão, que não sente Sem tremer um rufar de tambor, Ganha reputação de valente E vai postos galgando a vapor!
Isto dói!
Isto dói!
Faz-se à força um grandíssimo herói!
Luisinha (Prestando ouvidos)
Sargento não ouve?
Luisinha (Indo á porta dos aposentos do Governador.)
Não me engano...
Gregório
Que é?
Luisinha
Um falatório...
Gregório
Sim, tem razão, agora ouço.
Não há que ver: seu noivo entornou o caldo.
Luisinha  Estou mais morta que viva!
Vá ver o que foi, Sargento.
(Entreabrindo a porta e espreitando.)  Não se engana a menina, com mil raios! veja lá...
no fundo do corredor... ao pé da escada... formam-se grupos de oficiais...
parecem todos inquietos.
Que aconteceria, com cem mil buchas?!
Luisinha  Naturalmente deram pelo embuste.
Matam-no com toda a certeza!
(Sempre espreitando.)
É ele... vem descendo a escada...
Luisinha  Preso?
36  Gregório  Não  livre; mas pálido, desfeito...
Já me viu...
Dirige-se para este lado...
Vamos saber tudo!
...
Luisinha  Sargento, parece-me que vou perder os sentidos.
Irra! transfira o seu faniquito para amanhã, com todos os diabos!
...
CENA III
Os Mesmos, Valentim, que entra amedrontado Tercetino e coplas
Gregório (Tomando-o pelo braço.)
Que aconteceu?
Luisinha (Tocando-o pelo outro braço.)
Que sucedeu?
Valentim  Tudo perdido está!
Luisinha
Meu Deus!
Gregório  Explique-se!
Valentim  Vá lá!
I Passei pelo corredor;
Entrei num grande salão;
E o nosso Governador, Ao ver-me estendeu-me a mão;
Dei-lhe as bandeiras Que ao inimigo
Eu...
Jorge, digo...
Ontem ganhou;
E ele, contente, Cum forte abraço
Meu espinhaço
Quase quebrou!
Os Três
E ele, contente, Cum forte abraço
Meu/Seu espinhaço
Quase quebrou!
II
Nisto, um velho militar Entra também no salão, E ao Governador vai dar Um papel que traz na mão...
Ergue-se em fúria, Todo irascível, Esse terrível Governador!
Levar a breca Na flor da idade 37
É, na verdade, Constristador!
Os Três  Levar a breca, etc...
Gregório  Mas, afinal de contas, que dizia o tal papel?
Valentim  Não sei, mas suponho que era uma denúncia anônima.
O Governador abriu-o, leu-o, amarrotou-o encolerizado, e, olhando fixamente para mim, disse-me:  "Ordeno-lhe, senhor, que não saia do palácio sem minha ordem.
"
Sim, senhor, respondi eu sem saber o que dizia nem de que freguesia era.
Luisinha
O Governador sabe de tudo!
Meu pobre Valentim!
Gregório
Meu pobre Capitão!
Mas quem seria o patife que nos traiu?
Se eu soubesse!
ai, que se eu o soubesse, com trinta mil raios que o partam!...
Valentim  Vem gente... chegou a minha última hora.
Vamos! calma... dignidade...
Pense na farda que traz vestida.
Valentim  Isto não é uma farda: é uma camisa de onze varas.
(O Governador Matias de Albuquerque aparece a direita.)
CENA IV
Os Mesmos, Matias de Albuquerque Governador  Ah!
está ali...
Os Três (À parte.)
O Governador!
...
Governador (Falando para dentro.)
Não quero que interrompais a conversação que vou ter com o Major Braga.
Durante esse tempo diverti-vos; por enquanto não há motivo para tristezas...
Dançai um minuete...
(A Valentim.)
Temos que conversar.
(Vendo Gregório e Luisinha.)
Que gente é esta?
(Com uma continência.)  Sargento Gregório, meu Governador.
Valentim (Imitando-o).
Sargento Gregório, meu Governador.
Governador  Conheço-te de nome...
es um bom soldado.
Valentim  É favor.
Governador  E esta menina?
Valentim  Esta menina é... é uma menina...
minha cunhada, mulher de meu irmão... que é latoeiro... não quis nunca separar-se de mim...
Governador  Compreendo...
no meio de tantos perigos...
Valentim (À parte.)  Está a zombar de mim.
Governador  Sargento, manda transportar para aquele quarto a bagagem do Major; entrarás pela escada secreta que dá para o quintal.
AI encontrarás quem te encaminhe.
Valentim (Admirado.)
A minha bagagem!
Governador (Tomando Valentim à parte.)
Sim, eu quero tê-lo à mão.
Valentim (À parte.)
Ai!
à mão!
...
Governador  Deixem-nos!
Luisinha (A Valentim, desesperada.)  Deixar-te...
numa ocasião destas... Valentim  Queira desculpá-la, meu Governador...
Governador  Esta apreensão é natural.
(Indicando a pequena porta da esquerda.)
A menina pode dispor daquela alcova durante algumas horas.
Valentim (Baixo a Luisinha.)  Algumas horas, ouves?
Parece que a coisa não se Governador (A Valentim.)
A separação parecer-lhe-á depois menos penosa.
38  Valentim
A separação, ouves?
Gregório (Baixo a Valentim.)
Tenha coragem, com mil infernos!
(Baixo a Luisinha.)
Venha!
Luisinha  Que irão fazer-lhe, meu Deus!
Valentim  Adeus, Luisinha, adeus!
(Abraça-a e beija-a ás escondidas do Governador.
Gregório separa-os e leva Luisinha;
saem pela pequena porta da esquerda.)
CENA V
Valentim
, o Governador Governador  Estamos sós...
ouça-me...
Valentim (Esforçando-se por se mostrar tranqüilo.)
Às ordens do meu Governador.
Governador  Recebi, em sua presença, uma comunicação que me encheu de Valentim (Suplicante.)
Mas...
Governador  Passou, felizmente.
Estou agora perfeitamente tranqüilo.
Mas imagine que nesse papel me participavam que os holandeses atacaram a povoação Valentim  Hein?
Como?
(À parte.)
E eu temia!
Agora respiro!
(Alto.)
Com que Governador (Com mistério.)  Ocuparam a povoação, apoderaram-se do tenente- coronel Rodovalho, que comandava a guarnição ali destacada e fuzilaram-no!
Valentim  Fuzilaram o Tenente-Coronel Rodovalho?
aquele excelente Rodovalho?...
(À parte.)
Nunca o vi mais gordo...
Governador (Com ímpeto.)  Guerra!
guerra sem tréguas nem piedade!
Valentim (Procurando animar-se.)
Sem piedade!
Governador  Guerra terrível!
O sangue pede sangue!
Valentim
Pois demos-lhe!
(Pragueja como no segundo ato.)Governador (Andando de um lado para o outro.)
Ah!
corja de infiéis!
assassinais cobardemente um homem que não vos poderia oferecer resistência?
Pois bem! não vos enviaremos um parlamentário que vos obrigue a abaixar humildemente a cabeça:
enviar-vos-emos um terrível guerreiro, um herói que não conhece perigos nem hesitações!
(Parando em frente de Valentim e pondo-lhe a mão no ombro.)
Valentim (Caindo numa cadeira.)
Ai!
Governador (Sem dar atenção a Valentim e indo examinar o mapa geográfico que está sobre a mesa.)
Nada de piedade, Major, nada de comiseração!
A coragem, quase sobre-humana, que ontem mostrou, assegura-nos o sucesso de nossas armas.
Não consulte o seu coração; consulte unicamente a sua espada! (Valentim, sem poder falar, tem respondido por gestos a tudo isto.)
Valentim (À parte.)
Eu estouro!
Precisava sangrar-me!
Governador  Partirá daqui a três horas.
Valentim (Balbuciando.)
Daqui a três horas?
(Ergue-se.)
Mas, meu Senhor, eu Governador  Compreendo...
Quer combinar comigo o plano de campanha.
É muito acertado!
Reconheço nisso um bom militar.
Aqui temos o mapa de Pernambuco.
(Vai sentar-se á mesa.) Sente-se diante de mim.
39  Valentim (À parte, aproximando uma cadeira...)
Antes uma dúzia de redutos! (Senta-se.)Governador  Marquemos os pontos estratégicos... pare...
os holandeses estão aqui...
cá está o ponto atacado.
As nossas tropas estão divididas em dois troços, um aqui, em Jaboatão...
outro no Recife.
Que fará o Major?
Valentim (Depois de ter por muito tempo examinado a carta.)
Eu?
Governador  Sim, vejamos...
Valentim
E Vossa senhoria?
Governador (Com modéstia.)
Eu ia por aqui...
pelo Cabo...
pois, como sabe, aqui, por Nossa Senhora do Ó, não há estrada que preste.
Valentim  É justamente a minha opinião.
Governador  Mas se o inimigo se dividisse, e atacasse a vanguarda pelo Rio Formoso, e a retaguarda pela Gameleira, como Vossa Mercê salvaria o centro?
Valentim
O centro?
o centro?
Vossa Senhoria compreende muito bem que o centro é o que se deve salvar em primeiro lugar, porque o centro... sim, que diabo!
o centro... é tão importante! ...
O Governador naturalmente tem lá sua idéia...
Governador  Eu atravessaria o Rio Serinhaém e ocultava-me no mato.
Valentim
Pois eu, salvo melhor aviso... eu atravessaria o rio e ocultava-me no mato aqui.
(Aponta no mapa.)
Governador  Mas é justamente o que eu acabo de dizer.
Valentim  Nesse caso, somos da mesma opinião...
Eu julguei que Vossa Senhoria preferisse...
Governador  Quê?
Vir por mar e entrar na Barra das Jangadas?
Nunca!
Valentim  Nunca!
nunca!
É preciso atravessar o mato e ocultar-se no rio...
não!
quero dizer... atravessar o rio e ocultar-se no mato.
Governador (Erguendo-se.)
Muito bem, Major, estamos perfeitamente entendidos...
É preciso que em cinco ou seis dias se decida esta campanha; os holandeses desejam internar-se, e convém frustrar-lhes os planos.
O Major vai arriscar os seus dias; mas os homens de sua têmpera não fazem caso da vida.
Valentim (Encolhendo os ombros com ar de pouco caso.)
Oh!
(Arrependido.)
Entretanto, confesso que esta comissão causa-me sérios transtornos...
Depois da guerra, a gente pensa em descansar...
Eu estou com um casamento meio tratado...
Governador  Que está dizendo?
Não tem o direito de recusar!
...
Valentim  Bom...
se não tenho direito...
Governador  E eu terei muito prazer em recomendá-lo à proteção de el-rei Dom Filipe III.
(Sai pela direita.)
CENA VI
Valentim, depois Pantaleão Valentim  Bonito!
lá vou eu para Serinhaém, um lugar onde fuzilam os tenentes- coronéis!
Que me farão eles a mim, que sou um simples major?
Que farei?
Dizer que não quero?
Fugir?
Então pagará tudo meu irmão!
Estou bem arranjado!
CoplasI Sou, por mal dos meus pecados Neste mundo perpetrados, O mais bravo dos soldados
E o beijinho dos heróis!
40  Eu não gosto de ver fardas, Tenho horror às espingardas!
'Stou metido em calças pardas!
'Stou metido em maus lençóis!
Que destino traiçoeiro!
Na batalha vai morrer O funileiro Menos guerreiro Que pode haver!
II
Se uma bala vem perdida Que em dous homens me divida, Perco logo a bela vida -, Não a perde meu irmão!
Mas, se escapo (o que duvido)
Sem sequer ficar ferido, Meu irmão é promovido E eu não tenho promoção!
Que destino traiçoeiro, etc. Pantaleão (Entrando.)  Andava a dar-lhe caça, senhor!
Valentim (À parte.)
Ai, ai!
agora este!
Era só o que me faltava!  Segui-o desde Jaboatão só para o provocar de novo.
Agora venho com tenção diversa.
Cedi às súplicas e ao pranto de minha irmã...
jurei que ferrava o pano... bem vê: estou em calmaria podre... nem sequer praguejo, com um milhão de jacarés!
Aqui tem as suas cartas e o seu retrato; faça o favor de restituir-me também Valentim (Balbuciando.)
As cartas...
sim... quer as cartas, não é isso?
É preciso que não fique uma só em seu poder; entende?
Valentim  Entendo.
Mas é que eu não as tenho comigo.
Pantaleão  Com seiscentos milhões de diabos!
não espero nem mais um minuto!
As cartas!
Valentim  Preciso ir buscá-las... e não me dão tempo para isso.
Parto para Serinhaém agora mesmo...
Não sabem que fuzilaram o Rodovalho?
Não pude obter que transferissem a viagem...
nem mesmo alegando eu negócios de família... o meu casamento...
Pantaleão
O seu casamento?
Valentim (À parte.)
Escapuliu-me!
PANTALEÂO
Pois casa-se, e não é com Dona Guiomar Beltrão de Aragão?
Valentim  Não há meio de conversar com este homem!
E quem lhe disse que não é com Dona Guiomar Beltrão de Aragão que me caso?
Que ouço!
Será possível?!
Valentim  Já se vê que é possível.
Pantaleão  Bem! vejo que é honrado...
como um marinheiro!
Recusou uma reparação à minha violência... e agora vem conceder-me de motu próprio!
Bravo!
Valentim (À parte.)
De motu próprio, ladrão!
Mas dizia então que lhe não foi possível obter transferência
da viagem?Valentim  Debalde fiz eu que isto de ir a Serinhaém tanto podia ser hoje como 41  Pantaleão
Pois hão de atender-me a mim!
Valentim (À parte.)  Alcançará ele?
Pantaleão  Tive ocasião de prestar um dia um grande serviço a Matias de Albuquerque, e ele prometeu satisfazer o primeiro pedido que eu lhe dirigisse.
Valentim
Pois peça-lho, peça-lho, meu bom cunhado!
(Tomando a mão de Valentim.)  Oh!
essas palavras tornam-me feliz, com mil diabos!
Que alegria vai ter minha irmã, que está aqui, no palácio, à minha espera, lá embaixo!
Jorge, dou-lhe a minha palavra de honra que não partirá solteiro!
(Sai apressado pela direita.)
CENA
VII Valentim, depois Luisinha Valentim
Uma transferência!
Estou salvo!
Luisinha (Aparecendo com precaução.)
Ainda estás vivo?
Valentim  Creio que sim.
O Governador não sabe de nada.
Luisinha  Respiro.
Valentim  Mas, sabes?
queriam mandar-me atacar, holandeses em Serinhaém!
Luisinha
Meu Deus!
Valentim  Mas já não vou; fico.
Luisinha  Deveras?
Valentim
O pior é que o Aragão Furacão voltou.
Luisinha (Assustada.)  Voltou?!
Valentim  Enviado pelo céu.
Ele é que faz com que eu não vá para a guerra.
Luisinha  Como assim?
Valentim  Porque deseja a todo o transe casar-me com a irmã, e eu...
Luisinha
E tu?
Valentim  Prometi casar-me.
Luisinha (Estupefata)  Prometeu casar-se!
E então eu?!
Valentim  Não te aflijas...
o principal era ganhar tempo.
Que diabo!
um casamento nunca se faz assim do pé pra mão...
Eu levo a remanchar, a remanchar...
o Jorge volta, toma o seu lugar, nós regressamos às nossas canecas e aos nossos funis, casamo-nos e... Luisinha  Já lhe perdi as esperanças!
Valentim; serás obrigado a casar com essa mulher!
(Chora.)
Valentim  Oh!
não chores!
Dueto Valentim  Não te aflijas, que ainda espero Nos ver felizes!
Nos teus olhos ver não quero
Dois chafarizes!
Um casório não é cousa Que assim se faça!
Luisinha  Não mais serei tua esposa!
Oh! que desgraça.
(Chora.) 42  Valentim  Não chores, meu amor!
Luisinha
Eu choro, sim, senhor!
Por que não descobre tudo?
Por que assim me sacrifica?
Valentim
Pois não sabes, minha rica, Que...
Luisinha  Que o quê, seu cabeçudo?
Que...
Valentim  Pum! pum!
pum!
Podem mandar-me fuzilar?!
Luisinha  Pum!
Pum! pum!
Pois deixá-lo estar!
(Chora.)
Valentim  Não chores!
Luisinha
Eu choro 'Té mais não poder!
Perdi meu tesouro!
Não me posso conter!
Ai!
ai!
ai!
Meu Valentim casar-se vai!
(Juntos.)
Luisinha  Valentim Eu choro, sim, choro,--------- Suspende esse choro!
"Té mais não poder------------ Reviva o prazer!
Perdi meu tesouro!------------- 'Stá aqui teu tesouro!
Não me posso conter!--------- Não te podes conter!
Ai!
ai!
ai!------------------------- Ai!
ai!
ai!
Meu Valentim casar-se vai!--Teu Valentim casar não vai!
CENA VIII
Os Mesmos, o Governador, acompanhado por dois oficiais, a quem dá ordens em voz baixa.
Governador  Major, o seu desejo vai ser satisfeito.
Aprovo o seu casamento com Valentim (Baixo a Luisinha, com alegria.)  Vês?
Não vou a Serinhaém!
Governador  Mas, como não desejo que este casamento retarde a expedição de que há pouco falamos, receberão a bênção nupcial agora mesmo, ali, na capela do palácio.
Já mandei prevenir a noiva e o meu capelão.
Valentim
Agora mesmo!
43  Governador  Assistirei à cerimônia.
Só amanhã partirá para Serinhaém.
Valentim  Amanhã...
Governador (Dando um rolo de papel a Valentim.)
E aqui tem o meu presente de noivado.
A sua promoção a tenente-coronel; faltava-lhe esse posto para substituir o infeliz Rodovalho.
Valentim (À parte.)
E morrer fuzilado!
Governador (Aos oficiais.)  Acompanhem-me, senhores.
(Sai pela direita, acompanhado pelos oficiais.)
CENA IX Valentim, Luisinha, depois Gregório Valentim  Casado!
Luisinha  Casado!
Ah! (Cai desmaiada numa cadeira.)
Valentim  Luisinha!
Luisinha!
Perdeu os sentidos!
Volta a ti...
Olha, vou descobrir tudo!
Ora adeus!
sim, vou descobrir tudo, aconteça
O que acontecer!
(Entrando agitado pela portinha da esquerda a Valentim.)
Vamos!
Depressa!
Entrem!
Trago uma grande notícia!
Valentim (A ver se Luisinha volta a si.)
Sargento, estamos perdidos!
Estamos salvos!
Valentim  Hein?
Gregório  É preciso que o não vejam aqui.
Entre, com mil raios!
Valentim  E Luisinha?
Gregório
Eu cuidarei dela.
Mas entre!
(Empurra-o para dentro e volta a Luisinha.)
Pobre pequena!
que alegria há de ter quando souber!
CENA X Luisinha, desmaiada, Gregório, Pantaleão, depois Jorge, depois o Governador, a NOIVA, o CAPELÃO, oficiais, convidados (Entrando encolerizado.)
Isto é demais!
isto é demais!
Vem ou não vem este maldito Major Braga?
Jorge (Aparecendo pela portinha da esquerda com dignidade.)
Aqui estou, meu querido cunhado, e pronto a acompanhá-lo.
Venha depressa.
O Governador espera-nos.
(Correm os reposteiros do fundo e vê-se a capela, brilhantemente iluminada.
O Governador, os oficiais, os soldados e as damas formam grupos;
Jorge cumprimenta o Governador, e vai buscar pela mão a irmã de Pantaleão, que está vestida de noiva.
Durante o Coro, o capelão celebra o casamento no altar, ao fundo.
Luisinha volta a si aos poucos, ajudada por Gregório.
Olha em roda de si estupefata; depois vê Jorge e tudo quanto se passa ao fundo.)
Coro Sejam virtuosos
Estes dois esposos; Gozos e mais gozos
Lhes depare amor!
No seu lar contente 44  Vingue eternamente Vivida e virente
Da alegria a flor!
Luisinha (Desesperada enquanto continua a cerimônia.)
Meu Deus! que vejo!
Valentim!
(Quer precipitar-se para o fundo; Gregório impede-a.)
Valentim (Aparecendo pela portinha da esquerda, vestido como no primeiro ato.)
Enfim!Luisinha  Ah!
(Lança-se nos braços dele.)
Valentim (Olhando para o fundo, onde se vê Jorge, de costas, a casar-se.)
O Luisinha  Onde ele estava?
Digam lá!
Gregório  É longa história, que depois Hão de saber os dois!
Os Três  Oh!
que ventura!
Até pela manhã Desejara cantar o rataplã...
Coro (A meia voz, na capela.)  Sejam venturosos, etc. (Jorge, a noiva, o capelão, o Governador e Pantaleão retiram-se pelo fundo.
Os demais personagens descem ao proscênio, entoando o rataplã.) [(Cai o pano.)] FIM 45