
Universidade da Amazônia CCrrôônniiccaa ddoo
VViivveerr BBaaiiaannoo
SSeeiisscceennttiissaattaa--
AA NNoossssaa
SSéé ddaa BBaahhiiaa de Gregório de Matos NEAD  NÚCLEO DE EDUCAÇÃO
A DISTÂNCIA Av. Alcindo Cacela, 287  Umarizal CEP: 66060-902 Belém  Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181  E-mail:  1  Crônica do Viver Baiano
Seiscentista
A Nossa Sé da Bahia de Gregório de Matos
A NOSSA SÉ DA BAHIA com ser um mapa de festas é um presépio de bestas.
E se nisto maldigo ou me engano, eu me submeto à Santa Madre Igreja.
Se virdes um Dom Abade sobre o púlpito cioso, não Ihe chameis Religioso
chamai-lhe embora de Frade Jesus, nome de Jesus!
AOS CAPITULARES DO SEU TEMPO.
A nossa Sé da Bahia, com ser um mapa de festas, é um presépio de bestas, se não for estrebaria: várias bestas cada dia vemos, que o sino congrega,
Caveira mula galega, o Deão burrinha parda, Pereira besta de albarda, tudo para a Sé se agrega.
PONDERA ESTANDO HOMIZIADO NO CARMO
QUAM GLORIOSA
HE
A PAZ DA RELIGIÃO.
Quem da religiosa vida não se namora, e agrada, já tem a alma danada, e a graça de Deus perdida: uma vida tão medida pela vontade dos Céus, que humildes ganham troféus, e tal glória se desfruta, que na mesa a Deus se escuta, no Coro se louva a Deus.
Esta vida religiosa tão sossegada, e segura a toda a boa alma apura, 2  afugenta a alma viciosa: há cousa mais deliciosa, que achar o jantar, e almoço sem cuidado, e sem sobrosso tendo no bom, e mau ano sempre o pão quotidiano, e escusar o Padre nosso!
Há cousa como escutar o silêncio, que a garrida toca depois da comida pare cozer o jantar!
há cousa como calar, e estar só na minha cela considerando a panela, que cheirava, e recendia no gosto de malvasia na grandeza da tigela!
Há cousa como estar vendo uma só Mãe religião sustentar a tanto Irmão mais, ou menos Reverendo!
há maior gosto, ao que entendo, que agradar ao meu Prelado, para ser dele estimado, se ao obedecer-lhe me animo, e depois de tanto mimo ganhar o Céu de contado!
Dirão réprobos, e réus, que a sujeição é fastio, pois para que é o alvedrio, senão para o dar a Deus: quem mais o sujeita aos céus, esse mais livre se vê, que Deus (como ensina a fé) nos deixou livre a vontade, e o mais é mor falsidade, que os montes de Gelboé.
Oh quem, meu Jesus amante, do Frade mais descontente me fizera tão parente, que fora eu seu semelhante!
Quem me vira neste instante tão solteiro, qual eu era, que na Ordem mas austera comera o vosso maná!
Mas nunca direi, que lá 3  virá a fresca Primavera.
AO ILUSTRÍSSIMO SENHOR D. Fr.
MANUEL DA RESSURREIÇÃO.
Subi a púrpura já, raio luzente Do sol Americano, que em dourado Dossel o Tibre vos verá sagrado
Dar um dia leis à sua corrente.
Entonces da Tiara a vossa frente, E vosso Patriarca coroado
Um redil deveremos, e um cajado Às vossas claves, e a seu zelo ardente.
Subi a cumes tão esclarecidos, ó vos, de cuja remendada capa sombras são já purpúreos resplandores.
Em quem divinamente reunidos
Os brasões de Seráfico, e de Papa Verão os vossos dous Progenitores.
A MORTE DO MESMO SENHOR SUCEDIDA DE UMA FEBRE
MALIGNA EM BELÉM
ANDANDO
EM VISITA.
Neste túmulo a cinzas reduzido Da virtude o Herói mais portentoso Se oculta, feito estrago lastimoso Da dura Parca, de que foi vencido.
De um incêndio cruel ficou rendido
Aquele peito forte, e valoroso, Que por Deus tantas vezes amoroso Tinha grandes incêndios padecido.
Porém a Parca andou muito advertida Em Ihe tirar a vida desta sorte, E tirana não foi, sendo homicida.
Que se o matou em um incêndio forte, Foi, porque se de incêndios teve a vida, De incêndios era bem tivesse a morte.
EPITÁFIO À SEPULTURA DO MESMO Ex.mo.
SENHOR ARCEBISPO
Este mármore encerra, ó Peregrino, Se bem, que a nossos olhos já guardado, Aquele, que na terra foi sagrado, Para que lá no céu fosse divino.
4
De seu merecimento justo, e digno Prêmio, pois na terra nunca irado Se viu o seu poder, e o seu cajado Neste nosso hemisfério ultramarino.
Enfim relíquias de um Prelado santo
Oculta este piedoso monumento:
As lágrimas detém, enxuga o pranto.
Prosta-te reverente, e beija atento
As cinzas, de quem deu ao mundo espanto, E a todos os Prelados documento.
A CHEGADA DO ILUSTRÍSSIMO
SENHOR
D. JOÃO FRANCO DE OLIVEIRA TENDO
SIDO JÁ
BISPO
EM ANGOLA.
Hoje os Matos incultos da Bahia
Se não suave for, ruidosamente Cantem a boa vinda do Eminente Príncipe desta Sacra Monarquia.
Hoje em Roma de Pedro se Ihe fia Segunda vez a Barca, e o Tridente, Porque a pesca, que fez já no Oriente, A destinou para a do meio-dia.
Oh se quisera Deus, que sendo ouvida
A Musa bronca dos incultos Matos Ficasse a vossa púrpura atraída!
Oh se como Arion, que a doces tratos
Uma pedra atraiu endurecida, Atraísse eu, Senhor, vossos sapatos!
A FROTA EM QUE VEIO
O PALLIOLO DESTE GRANDE
PRELADO.
Tal frota nunca viram as idades
De rota, desmembrada, e detençosa, Mui Santa deve ser, e religiosa, Pois de dous em dous veio, como frades.
Não Ihe duvido eu destas qualidades, Se veio na Almirante venturosa Aquela insígnia Santa, e poderosa, Que à Mitra episcopal dá potestades.
Chegou o Pálio enfim, que de um Prelado, 5  Que nos veio a medida do desejo Tão merecido foi, como esperado.
Eu ouço repicar, e folgar vejo: Repica a Sé, o Carmo está folgado,
Louco devo eu de ser, pois não doidejo.
AO MESMO ILUSTRÍSSIMO SENHOR CHEGANDO DE VISITA
A VILA DE S. FRANCISCO, ONDE
Ò ESPERAVAM
MUITOS CLÉRIGOS PARA TOMAREM ORDENS.
Bem-vindo seja, Senhor, Vossa Ilustríssima
A este sítio famoso do Seráfico, Onde nesta canção de verso alcaico
Ouça a ovelha balar sua amantíssima
Aqui verá correr água claríssima Do grande Sergipe rio antártico, Onde para tomar o eclesiástico Caráter Santo há gente prestantíssima.
Aqui de Pedro a rede celebérrima Cuido, que fez os lanços hiperbólicos, Que na Bíblia se lêem Santa integérrima.
Porque estes Pescadores tão católicos Nunca uma pesca fazem tão pulquérrima, Que os buchos nos não deixem melancólicos.
A MAGNIFICÊNCIA COM QUE OS MORADORES DAQUELA VlLA RECEBERAM
O DITO SENHOR COM VÁRIOS ARTIFÍCIOS DE FOGO POR MAR, E TERRA CONCORRENDO PARA A DESPESA
O VIGÁRIO.
Apareceram tão belas no mar canoas, e truzes, que se o céu é mar de luzes, o mar era um céu de estrelas: era uma armada sem velas movida de outro elemento, era um prodígio, um portento ver com tanto desafogo esta navegar com fogo, se outras arribam com vento.
Sua Ilustríssima estava assustado sobre absorto, porque via um rio morto o fogo, em que se abrasava: 6  grande cuidado
Ihe dava ver, que o mar morria então infamado na opinião, e como um judeu queimado, sendo, que o mar é sagrado, que inda é mais que ser cristão.
Lá no vale ardia o ar, e por ser, comua a guerra, no mar há fogo de terra, na terra há fogo do mar: toda a esfera a retumbar fazia correspondência, e com alegre aparência luzia na ardente empresa fogo do ar por alteza, e do mar por excelência.
Em cima as rodas paravam, que varia a fortuna toda desandava a sua roda, e as do fogo não paravam: os mestres se envergonhavam, que era Lourenço, e Diogo: e eu vi, que a Lourenço logo a face se quebrantava, com que a mim mais me queimava o seu rosto, que o seu fogo.
Deu-se fogo em conclusão a uma roda de encomenda, foi como a minha fazenda, que ardeu num abrir de mão: estava em meio do chão um rasto, para que ardesse uma câmara, e parece, que uma faísca caiu, disparou: quem jamais viu, que o fogo em câmeras desse.
Era grande a multidão do Clero, e dos Seculares, que a graça destes folgares consiste na confusão:
Sua llustríssima então se foi, que o fogo não zomba, aqui queima, ali arromba:
segue-lhe o vigário os trilhos, que as rodas não tinham filhos mas pariam muita bomba.
7
A gente ficou pasmada, porque viu a gente toda, que era a resposta da roda de bombarda respostada: ficou a turba enganada, porque enfim nos perturbar-nos: mas todos nos alegramos, que isto somos, e isso fomos, que então alegres nos pomos quando mais nos enganamos.
Entre o desar, e entre o risco a noite alegre passou: que mais noite!
se a gabou té o Padre São Francisco: nas mais paróquias foi cisco, foi sombra, foi ar, foi nada do nosso Prelado a entrada, e a desconfiança é vã de o Cura ter bolsa chã, se a vontade é tão sobrada.
OBRIGADOS
OS ORDENANDOS
A CANTAR
O CANTO CHÃO
DESAFINARAM PERTURBADOS
A VISTA DO PRELADO, E OS OBRIGOU, A QUE ESTUDASSEM OS SETE SIGNOS.
CELEBRA
O POETA ESTE CASO, E LOUVA
A PREDICA, QUE FEZ SUA ILUSTRÍSSIMA.
Senhor; os Padres daqui por b quadro, e por b mol cantam bem ré mi fá sol, cantam mal lá sol fá mi: a razão, que eu nisto ouvi, e tenho para vos dar, é, que como no ordenar fazem tanto por luzir, cantam bem para subir, cantam mal para baixar.
Porém como cantariam os pobres perante vós?
tão bem cantariam sós, quão mal, onde vos ouviam: quando o fabordão erguiam cad'um parece, que berra, e se um dissona, o outro erra, mui justo me pareceu, que sempre à vista do Céu fique abatido, o que é terra.
8
Os Padres cantaram mal como está já pressuposto, e inda assim vos deram gosto, que eu vi no riso o sinal.
foi-se logo cada qual direito às suas pousadas a estudar nas tabuadas da música os sete signos, não por cantar a Deus hinos, mas por vos dar badaladas.
Vós com voz tão doce, e grata enleastes meus sentidos, que ficaram meus ouvidos, engastados nessa prata: tanto o povo se desata ouvindo os vossos espíritos! que com laudatórios gritos dou eu fé, que uma Donzela disse, qual outra Marcela, o cântico Beneditos.
A MORTE VIOLENTA
QUE LUIZ FERREIRA DE NORONHA CAPITÃO DA GUARDA DO GOVERNADOR ANTÔNIO LUIZ DEU
À JOSÉ DE MELLO
SOBRINHO DESTE PRELADO.
Brilha em seu auge a mais luzida estrela, Em sua pompa existe a flor mais pura, Se esta do prado frágil formosura,
Brilhante ostentação do céu aquela.
Quando ousada uma nuvem a atropela, Se a outra troca em lástima a candura, Que há também para estrelas sombra escura, Se para flores há, quem as não zela.
Estrela e flor, José, em ti se encerra, Porque ser flor, e estrela mereceu
Teu garbo, a quem a Parca hoje desterra.
E para se admirar o indulto teu, Como flor te sepultas cá na terra, Como estrela ressurges lá no céu.
9  AO RETIRO QUE FEZ
ESTE ILUSTRÍSSIMO PRELADO SENTIDISSIMO, E MAGOADO PELA TIRANA, E VIOLENTA MORTE
QUE O CAPITÃO DA GUARDA
LUIZ FERREIRA DE NORONHA
DEU
A SEU SOBRINHO.
Um benemérito peito, uma Sacra Dignidade sentir vem na soledade da parca o cruel efeito: que de um golpe sem respeito quis cortar o vital fio, sem atender Senhorio, nem ver, o despojo horrendo, de quem se agravara, vendo desautorizado o brio.
Já de todo o mal distando em Belém busca o retiro, onde um, e outro suspiro a pena estão aumentando: e no pesar contemplando jamais será divertido, vendo de todo perdido por culpa de um traidor vil aquele Adónis gentil a cadáver reduzido Se a lei se deve observar, como agora falta, e tarda?
a Justiça apenas guarda, que agradou por aguardar: privou por se depravar pela via nunca usada, deu ao vício franca entrada, e bem se pode entender, que enquanto vivo há de ser privado pela privada.
Mas que muito haja amparado um Calígula tirano a seu amigo inumano Capitão de cama, e lado?
o vulgo tem murmurado, e a maldade não se doma, e a sem-razão, que se assoma, como demais já sobeja contra um Ministro da Igreja um nefando de Sodoma.
10
AOS MISSIONÁRIOS, À QUEM
O ARCEBISPO D. FR.
JOÃO DA MADRE DE DEUS RECOMENDAVA MUYTO
AS VIAS SACRAS, QUE ENCHENDO
A CIDADE DE CRUZES CHAMAVAM DO PÚLPITO
AS PESSOAS
POR SEUS NOMES, REPREENDENDO, À QUEM FALTAVA.
Via de perfeição é a sacra via, Via do céu, caminho da verdade:
Mas ir ao Céu com tal publicidade, Mais que à virtude, o boto à hipocrisia.
O ódio é d'alma infame companhia, A paz deixou-a Deus à cristandade:
Mas arrastar por força, uma vontade, Em vez de perfeição é tirania.
O dar pregões do púlpito e indecência, Que de Fulano?
venha aqui sicrano:
Porque o pecado, o pecador se veja:
E próprio de um Porteiro d'audiência, E se nisto maldigo, ou mal me engano, Eu me submeto à Santa Madre Igreja.
A CERTO PROVINCIAL DE CERTA REGIÃO
QUE PREGOU
O MANDATO EM TERMOS TA, RIDÍCULOS QUE MAIS SERVIU DE MOTIVO DE RISO, DO QUE DE COMPAIXÃO.
Inda está por decidir, meu Padre Provincial, se aquele sermão fatal foi de chorar, se de rir: cada qual pode inferir, o que melhor lhe estiver, porque aquela má mulher da perversa sinagoga fez no sermão tal chinoga, que o não deixou entender.
Certo, que este lava-pés me deixou escangalhado, e quanto a mim foi traçado para risonho entremez: eu lhe quero dar das três a outro qualquer Pregador, seja ele quem quer que for, já filósofo, ou já letrado, e quero perder dobrado, se fizer outro pior.
11  E vossa Paternidade, pelo que deve à virtude, de tais pensamentos mude, que prega mal na verdade: faça atos de caridade, e trate de se emendar, não nos venha mais pregar, que jurou o Mestre Escola, que por pregar pare
Angola o haviam de degradar.
AO CURA DA SÉ QUE ERA NAQUELLE TEMPO, INTRODUZIDA ALI POR DINHEIRO, E COM PRESUNÇÕES DE NAMORADO SATIRIZA
O POETA COMO CRIATURA
DO PRELADO
.
O Cura, a quem toca a cura de curar esta cidade, cheia a tem de enfermidade tão mortal, que não tem cura:
dizem, que a si só se cura de uma natural sezão, que lhe dá na ocasião de ver as Moças no eirado, com que o Cura é o curado, e as Moças seu cura são.
Desta meizinha se argüi, que ao tal Cura assezoado mais lhe rende o ser curado, que o Curado, que possui, grande virtude lhe influi o curado exterior: mas o vício interior
Amor curá-lo procura, porque
Amor todo loucura, se a cura é de louco amor.
Disto cura o nosso Cura, porque é curador maldito, mas ao mal de ser cabrito nunca pôde dar-lhe cura:
É verdade, que a tonsura meteu o Cabra na Sé, e quando vai dizer "
Te Deum laudamus" aos doentes, se lhe resvale entre dentes, e em lugar de Te diz me.
Como ser douto cobiça, 12  a qualquer Moça de jeito onde pôs o seu direito, logo acha, que tem justiça: a dar-lhe favor se atiça, e para o fazer com arte, não só favorece a parte, mas toda a prosápia má, se justiça lhe não dá, lhe dá direito, que farte.
Porque o demo lhe procura tecer laços, e urdir teias, não cura de almas alheias, e só do seu corpo cura: debaixo da capa escura de um beato capuchinho é beato tão maligno o cura, que por seu mal com calva sacerdotal é sacerdote calvino.
Em um tempo é tão velhaco, tão dissimulado, e tanto, que só por parecer santo canoniza em santo um caco:
se conforme o adágio fraco ninguém pode dar, senão aquilo, que tem na mão, claro está que no seu tanto não faria um ladrão santo, senão um Santo Ladrão.
Estou em crer, que hoje em dia já os cânones sagrados não reputam por pecados pecados de simonia:
os que vêem tanta ousadia, com que comprados estão os curados mão por mão, devem crer, como já creram, que ou os cânones morreram, ou então a Santa unção.
AO ILUSTRÍSSIMO D. FR.
JOÃO DA MADRE DE DEOS MUDANDO-SE PARA O SEU NOVO
PALÁCIO, QUE COMPROU.
Sacro Pastor da América florida, Que para o bom regímen do teu gado
De exemplo fabricastes o cajado, 13  E de frauta te sene a mesma vida.
Outros tua virtude esclarecida Cantem: mas teu palácio por sagrado Cante
Apolo de raios coroado
Na musa humilde de álamos cingida.
Gusano a tua folha me alimente, Tua sombra me ampare peregrino, Passarinho o teu ramo me sustente.
Tecerei tua historia em ouro fino, De meus versos serás templo freqüente, Onde glórias
te cante de continuo
.
O DEÃO ANDRÉ GOMES CAVEIRA SE INTRODUZIU DE TAL MODO
COM ESTE PRELADO EM DESABONO DO POETA, QUE ESTIMULADO
O DITO FEZ
O SEGUINTE.
MOTE
O mundo vai-se acabando, cada qual olhe por si, porque dizem, que anda aqui uma Caveira falando.
Chegou o nosso Prelado tão galhardo, e tão luzido, tão douro, e esclarecido, tão nobre, e tão ilustrado, e não houve Prebendado, que para o ir enganando se lhe não fosse chegando; mas só Caveira asnaval é, quem co Prelado val:
O mundo vai-se acabando.
Como não há de acabar-se, se uma Caveira tão feia ao Prelado galanteia a risco de enamorar-se! onde se viu galantear-se o roxete carmesi pela caveira de Heli?
não é mentira, é verdade;
pois para seguridade cada qual olhe por si.
Olhe por si cada qual, 14  e não se dêem por seguros, sabendo, que anda extramuros esta Caveira infernal: ela anda pelo arrebal, e dacolá para aqui, eu por mil partes a vi: o leigo, o frade, e o monge não a imaginem de longe, Porque dizem, que anda aqui.
Aqui anda, e aqui está rosnando sempre entre nós,
Deão com cara de algoz, e pertensões de Bispá: ele é, o que os pontos dá, e os vícios vai acusando com zelo torpe, e nefando, com que nos bota a perder: porque quem não há de crer
Uma Caveira falando.
COMO ACREDITOU
ESTE PRELADO MAIS OS MEXERICOS DE CAVEIRA, DO QUE AS LISONJA DO POETA, LHE FEZ
ESTA SÁTIRA
Eu, que me não sei calar, mas antes tenho por míngua, não purgar-se qualquer língua a risco de arrebentar:
vos quero, amigo, contar, pois sois o meu secretário, um sucesso extraordinário, um caso tremendo, e atroz; porém fique aqui entre nós.
Do Confessor Jesuíta, que ao ladrão do confessado não só absolve o pecado, mas os furtos lhe alcovita: do Percursor da visita, que na vanguarda marchando vai pedindo, e vai tirando, o demo há de ser algoz: porém fique aqui entre nós.
O ladronaço em rigor não tem para que o dizer furtos, que antes de os fazer, já os sabe o confessor: cala-os para ouvir melhor, 15  pois com ofício alternado confessor, e confessado ali se barbeiam sós:
porém fique aqui entre nós.
Aqui o Ladrão consente sem castigo, e com escusa, pois do mesmo se lhe acusa o confessor delinqüente: ambos alternadamente um a outro, e outro a um o pecado, que é comum confessa em comua voz:
porém fique aqui entre nós.
Um a outro a mor cautela vem a ser neste acidente confessor, e penitente, porque fique ela por ela: o demo em tanta mazela diz: faço, porque façais, absolvo, porque absolvais, pacto inopinado pôs;
porém fique aqui entre nós.
Não se dá a este Ladrão penitência em caso algum, e somente em um jejum se tira a consolação:
ele estará como um cão de levar a bofetada: mas na cara ladrilhada emenda o pejo não pôs:
porém fique aqui entre nós.
Mecânica disciplina vem a impor por derradeiro o confessor marceneiro ao pecador carapina: e como qualquer se inclina a furtar, e mais furtar, se conjura a escavacar as bolsas um par de enxós:
porém fique aqui entre nós.
O tal confessor me abisma, que releve, e não se ofenda, que um Frade Sagrado venda o sagrado óleo da crisma: por dinheiro a gente crisma, 16  não por cera, havendo queixa, que nem a da orelha deixa, onde crismando a mão pôs:
porém fique aqui entre nós.
Que em toda a Franciscania não achasse um mau Ladrão, quem lhe ouvisse a confissão, mais que um padre da panhia!
nisto, amigo, há simpatia, e é, porque lhe veio a pêlo, que um atando vá no orelo, e outro enfiando no cós:
porém fique aqui entre nós.
Que tanta culpa mortal se absolva!
eu perco o tino, pois absolve um Teatino pecados de pedra, e cal: quem em vida monacal quer dar à Filha um debate condenando em dote, ou date vem a dar-lhe o pão, e a noz;
porém fique aqui entre nós.
As Freiras com santas sedes saem condenadas em pedra, quando o ladronaço medra roubando pedra, e paredes:
vós, amigo, que isto vedes, deveis a Deus graças dar por vos fazer secular, e não zote de albernoz:
porém fique aqui entre nós.
LOUVA
O POETA O SERMÃO, QUE PREGOU CERTO MESTRE NA FESTA, QUE
A JUSTIÇA FAZ, AO ESPIRITO SANTO NO CONVENTO DO CARMO NO ANO 1686.
Alto sermão, egrégio, e soberano
Em forma tão civil, tão erudita, Que sendo o pregador um carmelita, Julguei eu, que pregava um Ulpiano.
Não desfez Alexandre o nó Gordiano, Co'a espada o rompeu (traça esquisita)
Soltais na forma legal, e requisita Soltais o nó do magistrado arcano.
17
Ó Príncipes, Pontífices, Monarcas, Se o Mestre excede a Bártolos, e Abades Vesti-lhe a toga, despojai-lhe alparcas.
Rompam-se logo as leis das Majestades, Ouçam Ministros sempre os Patriarcas, Pois mais podem, que leis, autoridades.
CELEBRA
O POETA (ESTANDO HOMIZIADO NO CARMO), A BURLA, QUE FIZERAM OS RELIGIOSOS COM UMA PATENTE FALSA DE PRIOR
A FREI MIGUEL NOVELOS, APELIDADO
O LATINO POR DIVERTIMENTO EM UM DIA DE MUITA CHUVA.
Victor, meu Padre Latino, que só vós sabeis latim, que agora se soube enfim, para um breve tão divino: era num dia mofino de chuva, que as canas rega, eis a patente aqui chega, e eu por milagre o suspeito na Igreja Latina feito, para se pregar na grega.
Os sinos se repicaram de seu moto natural, porque o Padre Provincial, e outros Padres lhe ordenaram: os mais Frades se abalaram a lhe dar obediência, e eu em tanta complacência, por não faltar ao primor, dizia a um Victor Prior, Victor, vossa Reverência.
Estava aqui retraído o Doutor Gregório, e vendo um breve tão reverendo ficou co queixo caído: mas tornando em seu sentido de galhofa perenal, que não vi patente igual, disse: e é cousa patente, que se a patente não mente, é obra de pedra, e cal.
Victor, Victor se dizia, e em prazer tão repentino, sendo os vivas ao latino 18  soavam a ingresia:
era tanta a fradaria, que nesta casa Carmela não cabia refestela, mas recolheram-se enfim cada qual ao seu celim, e eu fiquei na minha cela.
AO VIGÁRIO DA VILA DE S. FRANCISCO
POR UMA PENDÊNCIA, QUE TEVE COM UM OURIVES
A RESPEITO DE UMA MULATA, QUE SE DIZIA
CORRER
POR SUA CONTA.
Naquele grande motim, onde acudiu tanta gente, a título de valente também veio valentim: puxou pelo seu afim, e tirando-lhe a barriga, você se quer, que lho diga, disse ao Ourives da prata, na obra desta Mulata mete muita falsa liga:
Briga, briga.
É homem tão desalmado, que por lhe a prata faltar, a estar sempre a trabalhar bate no vaso sagrado: não vê que está excomungado, porque com tanta fadiga a peça da igreja obriga numa casa excomungada com censura reservada, pela qual Deus o castiga:
Briga, briga.
Porque com modos violentos a um vigário tão capaz sobre quatro, que já traz, cornos, lhe põe quatrocentos!
deixe-se desses intentos, e reponha a rapariga, pois a repô-la se obriga, quando afirma, que a possui, e se a razão não conclui, vai esta ponta à barriga:
Briga, briga.
Senhor Ourives, você 19  não é ourives da prata?
pois que quer dessa Mulata, que cobre, ou tambaca é?
Restitua a Moça, que é peça da Igreja antiga: restitua a rapariga, que se vingará o Vigário talvez no confessionário, e talvez na desobriga: Briga, briga.
A Mulata já lhe pesa de trocar odre por odre, pois o leigo é membro podre, e o Padre membro da igreja:
sempre esta telha goteja, sempre dá grão esta espiga, e a bola da rapariga quer desfazer esta troca, e deixando a sua toca quer fazer co
Padre liga Briga, briga.
Largai a Mulata, e seja logo a bom partido, que como tem delinqüido se quer acolher à igreja: porque todo o mundo veja, que quando a carne inimiga tenta a uma rapariga, quer no cabo, quer no rabo a Igreja vence ao diabo com outra qualquer cantiga.
Briga, briga.
A OUTRO VIGÁRIO DE CERTA FREGUESIA, CONTRA QUEM SE AMOTINAVAM
OS FREGUESES POR SER MUYTO AMBICIOSO.
Reverendo vigário, Que é título de zotes ordinário, Como sendo tão bobo, E tendo tão larguíssimas orelhas,
Fogem vossas ovelhas
De vós, como se fôsseis voraz Lobo.
O certo é, que sois Pastor danado, E temo, que se a golpe vem de fouce, Vos há de cada ovelha dar um couce: Sirva de exemplo a vosso desalinho, 20
O que ovelhas têm feito ao Padre Anjinho, Que por sua tontice, e sua asnia o tem já embolsado na euxovia;
Porém a vós, que sois fidalgo asneiro, Temo, que hão de fazer-vos camareiro.
Quisestes tosquear o vosso gado, E saístes do intento tosqueado;
Não vos cai em capelo, O que o provérbio tantas vezes canta, Que quem ousadamente se adianta.
Em vez de tosquear fica sem pêlo?
Intentastes sangrar toda a comarca, Mas ela vos sangrou na veia
d'arca Pois ficando faminto, e sem sustento, Heis de buscar a dente qual jumento Erva para o jantar, e para a ceia, E se talvez o campo a escasseia, Mirrado heis de acabar no campo lhano, Fazendo quarentena todo o ano:
Mas então poderá vossa porfia
Declarar aos Fregueses cada dia.
Sois tão grande velhaco, Que a pura excomunhão meteis no saco:
Já diz a freguesia, Que tendes de Saturno a natureza,
Pois os Filhos tratais com tal crueza, Que os comeis, e roubais, qual uma harpia; Valha-vos; mas quem digo, que vos valha?
Valha-vos ser um zote, e um canalha:
Mixelo hoje de chispo, Ontem um passa-aqui do Arcebispo.
Mas oh se Deus a todos nos livrara
De Marão com poder, vilão com vara!
Fábula dos rapazes, e bandarras, conto do lar, cantiga das guitarras.
Enquanto vos não parte algum corisco, Que talvez vos despreza como cisco, E fugindo a vileza desse couro, Vos vai poupando a cortadora espada, Azagaia amolada, A veloz seta, o rápido pelouro: Dizei a um confessor dos aprovados,
Vossos torpes pecados, Que se bem o fazeis, como é preciso Fareis um dia cousa de juízo: 21
E uma vez confessado, Como vos tenha Deus já perdoado, Todos vos perdoaremos Os escândalos mil, que de vós temos, E comendo o suor de vosso rosto Dareis a Deus prazer, aos homens gosto.
AO VIGÁRIO ANTÔNIO MARQUES DE PERA DA ENCOMENDADO NA IGREJA DA Va DE S. FRANCISCO AMBICIOSO, E DESCONHECIDO.
Da tua Perada mica não te espantes, que me enoje, porque é força, que a entoje sendo doce de botica: o gosto não se me aplica a uma conserva afamada, e em botes tão redomada, que sempre por ter que almoces, achas para tão maus doces a tutia preparada.
Se tua Tia arganaz te fez essa alcomonia, com colher não te faria, com espátula te faz: criaste-te de rapaz co pingue dessas redomas, e hoje tal asco lhe tomas, que tendo uma herança rica hás raízes da botica, contudo não tens, que comas.
Teu juízo é tão confuso, que quando a qualquer cristão lhe entra o uso de rezão, de então lhe perdeste o uso: sempre foste tão obtuso, que já desde estudante te tinham por um doudete, porque eras visto por alto, na fala falso contralto, na vista fino falsete.
Correndo os anos cresceste, e se dizia em sussurro, que era o teu crescer de burro, pois cresceste, e aborreceste: logo em tudo te meteste, querendo ser eminente 22  nas artes, que estuda a gente, mas deixou-te a tua asnia Abel na filosofia, na poesia inocente.
Deram-te as primeiras linhas versos de tão baixa esfera, que o seu menor erro era serem feitos às Negrinhas: com estas mesmas pretinhas, por mais que te desbatizes, gastaste os bens infelizes do Marquês fino herbolário, porque todo o Boticário é mui rico de raízes.
Sendo um zote tão supino, és tão confiado alvar, que andas por i a pregar geringonças ao divino: pregas como um capuchino, porque essa traça madura um curado te assegura, crendo Sua Senhoria, que a botica te daria as virtudes pare a cura.
Mas ele se acha enganado, porque vê evidentemente, que os botes para um doente são, mas não pare um curado: entraste tão esfaimado a comer do sacrifício, que todo o futuro ofício cantaste sobre fiado, pelo tirar de contado ao dono do benefício.
Nenhuma outra cousa é este andar dos teus alparques, mais que ser Filho de Marques vizinho da Santa Sé: outro da mesma ralé tão Marques, e tão bribante te serve agora de Atlante, porque para conjurer-se, é facil de congregar-se um com outro semelhante.
23  AO PADRE DAMASO DA SILVA
PARENTE DO POETA, E SEU OPOSTO, HOMEM DESBOCADO, E PRESUNÇOSO COM GRANDES IMPULSOS DE SER VIGÁRIO, SENDO
POR ALGUM
TEMPO
EM NOSSA SENHORA DO LORETO
.
Dâmaso, aquele madraço, que em pés, mãos, e mais miúdos pode bem dar seis, e ás ao major Frisão de Hamburgo:
Cuja boca é mentideiro, onde acode todo o vulgo a escutar sobre la tarde las mentiras como punho:
Mentideiro freqüentado de quantos senhores burros perdem o nome de limpos pela amizade de um sujo.
Cuja língua é relação aonde acham os mais puros para acusar um fiscal para cortar um verdugo.
Zote muito parecido aos vícios todos do mundo, pois nunca os alheios corta, sem dar no seu próprio escudo: Santo Antônio de baeta, que em toda a parte do mundo os casos, que sucederam, viu, e foi presente a tudo:
O Padre papa jantares, hóspede tão importuno, que para todo o banquete traz sempre de trote o bucho: Professo da providência, que sem lograr bazaruco, para passar todo um ano nem dous vinténs faz de custo:
Que os amigos o sustentam, e lhe dão como de juro o jantar, quando lhes cabe a cada qual por seu turno.
Essa vez, que tem dinheiro, que é de sete em sete lustros: três vinténs com um tostão, ou dous tostões quando muito:
Com um vintém de bananas, e de farinha dous punhos, para passar dia, e meio tem certo o pão, e conduto:
Lisonjeiro sem recato adulador sem rebuço, 24  que por papar-lhe um jantar de um sacristão faz um Núncio:
De um Tambor um General, um Branco de um Mamaluco, de uma senzala um palácio, e um galeão de um pantufo.
Em passando a ocasião, tendo já repleto o bucho, desanda co'a taramela, e a todos despe de tudo:
Outro sátiro de Esopo, Que co mesmo bafo astuto Esfriava o caldo quente, E aquentava o frio punho:
O Zote, que tudo sabe
O grande Jurisconsulto
Dos Litígios fedorentos
Desta cidade monturo
:
O Bártolo de improviso, O subitâneo Licurgo, Que anoitece um sabe-nada, E amanhece um sabe-tudo:
O Letrado grátis dato, e o que com saber infuso quer ser Legista sem mestre, canonista sem estudo:
Agraduado de douto na academia dos burros, que é braba universidade para doutorar brandúzios: desaforado sem susto, entremetido sem riso, e sem desar abelhudo:
Filho da puta com dita, alcoviteiro sem lucro, cunhado do Mestre-Escola, parente que preza muito.
Fraquíssimo pelas mãos, e valentão pelo vulto, no corpo um grande de Espanha, no sangue escória do mundo.
Este tal, de quem falamos, como tem grandes impulsos de ser batiza-crianças, para ser soca-defuntos:
A Majestade d'El-Rei tem já com mil esconjuros ordenado, que o não colem nem numa igreja de juncos.
Ele por matar desejos 25  foi-se ao adro devoluto da Senhora do Loreto, onde está Pároco intruso:
Ouvir é um grande prazer, e vê-lo é um gosto sumo, quando diz "os meus fregueses sem temor de um abrenuntio.
Item é um grande prazer nas manhãs, em que madrugo vê-lo repicar o sino, para congregar o vulgo.
E como ninguém acode, se fica o triste mazulo em solitária estação dizendo missa aos defuntos:
Quando o Frisão considero, o menos que dele cuido, é ser
Pároco boneco feito de trapos imundos.
RETRATO DO MESMO CLÉRIGO.
Pois me enfada o teu feitio, quero, Frisão, neste dia retratar-te em quatro versos as maravi, maravi, maravilhas.
Ouçam, olhem, venham, venham, verão o Frisão, da Bahia, que está retratado às maravi, maravi, maravilhas.
A cara é um fardo de arroz, que por larga, e por comprida é ração de um Elefante vindo da Índia.
Ouçam, olhem, venham, venham, verão o Frisão da Bahia, que está retratado às maravi, maravi, maravilhas
A boca desempenada é a ponte de Coimbra, onde não entram, nem saem, mais que mentiras.
Ouçam, olhem, venham, venham, verão o Frisão da Bahia 26  que está retratado às maravi, maravi, maravilhas.
Não é a língua de vaca por maldizente, e maldita, mas pelo muito, que corta de Tiriricas.
Ouçam, olhem, venham, venham, verão o Frisão da Bahia, que está retratado às maravi, maravi, maravilhas.
No corpanzil torreão a natureza prevista formou a fresta da boca para guarita.
Ouçam, olhem, venham, venham, verão o Frisão da Bahia, que está retratado às maravi, maravi, maravilhas.
Quisera as mãos comparar-lhe às do Gigante Golias, se as do Gigante não foram tão pequeninas.
Ouçam, olhem, venham, venham, verão o Frisão da Bahia, que está retratado às maravi, maravi, maravilhas
Os ossos de cada pé encher podem de relíquias para toda a cristandade as sacristias.
Ouçam, olhem, venham, venham, verão o Frisão da Bahia, que está retratado às maravi, maravi, maravilhas.
É grande conimbricense, sem jamais pôr pé em Coimbra, e sendo ignorante sabe mais que galinha.
Ouçam, olhem, venham, venham, verão o Frisão da Bahia, 27  que está retratado às maravi, maravi, maravilhas.
Como na lei de Mafoma não se argumenta, e se briga ele, que não argumenta, tudo porfia.
Ouçam, olhem, venham, venham, verão o Frisão da Bahia, que está retratado às maravi, maravi, maravilhas.
AO MESMO CLÉRIGO APELIDANDO DE ASNO
AO POETA Padre Frisão, se vossa Reverência Tem licença do seu vocabulário Para me pôr um nome incerto, e vário, Pode fazê-lo em sua consciência:
Mas se não tem licença, em penitência
De ser tão atrevido, e temerário Lhe quero dar com todo o Calendário, Mais que a testa lhe rompa, e a paciência.
Magano, infame, vil alcoviteiro, Das dodas corretor por dous tostões, E enfim dos arreitaços alveitar:
Tudo isto é notório ao mundo inteiro, Se não seres tu obra dos culhões
De Duarte Garcia de Bivar.
AO MESMO COM PRESUNÇÕES DE SÁBIO, E ENGENHOSO.
Este Padre Frisão, este sandeu Tudo o demo lhe deu, e lhe outorgou, Não sabe musa , que estudou, Mas sabe as ciências, que nunca aprendeu.
Entre catervas de asnos se meteu, E entre corjas de bestas se aclamou, Naquela Salamanca o doutorou, E nesta salacega floresceu.
Que é um grande alquimista, isso não nego, Que alquimistas do esterco tiram ouro, Se cremos seus apógrafos conselhos.
28  E o Frisão as Irmãs pondo ao pespego, Era força tirar grande tesouro, Pois soube em ouro converter pentelhos.
A OUTRO CLÉRIGO AMIGO
DO FRIZÃO
,
QUE SE DIZIA
ESTAR AMANCEBADO DE PORTAS
ADENTRO COM DUAS MULHERES
COM UMA NEGRA, E OUTRA MULATA.
A vós, Padre Baltasar, vão os meus versos direitos, porque são vossos defeitos mais que as areias do mar: e bem que estais num lugar tão remoto, e tão profundo com concubinato imundo, como sois Padre Miranda, o vosso pobre tresanda pelas conteiras do mundo.
Cá temos averiguado, que os vossos concubinatos são como um par de sapatos um negro, outro apolvilhado: de uma, e outra cor calçado saís pela porta fora, hora negra, e parda hora, que um zote camaleão toda a cor toma, senão que a da vergonha o não cora.
Vossa luxúria indiscreta é tão pesada, e violenta, que em dous putões se sustenta uma Mulata, e uma Preta:
cuma puta se aquieta o membro mais desonesto, porém o vosso indigesto, há mister na ocasião a negra para trovão, e a parda para cabresto.
Sem uma, e outra cadela não se embarca o Polifemo, porque a negra o leva a remo, e a mulata o leva a vela:
ele vai por sentinela, porque elas não dêem a bomba; porém como qualquer zomba 29  do Padre, que maravilha, que elas disponham da quilha, e ele ao feder faça tromba.
Elas sem mágoa, nem dor lhe põem os cornos em pinha, porque a puta, e a galinha, têm o ofício de pôr: ovos a franga pior, cornos a puta mais casta, e quando a negra se agasta, e co Padre se disputa, lhe diz, que antes quer ser puta, que fazer com ele casta.
A negrinha se pespega cum amigão de corona, que sempre o Frisão se entona, que ao maior amigo apega: a mulatinha se esfrega cum mestiço requeimado destes do pernil tostado, que a cunha do mesmo pau em obras de bacalhau fecha como cadeado.
Com toda esta cornualha diz ele cego do amor, que as negras tudo é primor, e as brancas tudo canalha: isto faz a erva, e palha, de que o burro se sustenta, que um destes não se contenta salvo se lhe dão por capa para a rua numa gualdrapa, para a cama uma jumenta.
Há bulhas minto renhidas em havendo algum ciúme, porque ele sempre presume de as ver sempre presumidas: mas elas de mui queridas vendo, que o Padre de borra em fogo de amor se torra, andam por negar-lhe a graça elas com ele de massa, se ele com elas à porra.
Veio uma noite de fora, e achando em seu vitupério 30  a mulata em adultério tocou alarma por fora: e por que pegou com mora no raio do chumbo ardente, foi-se o cão seguramente: que como estava o coitado tão leve, e descarregado se pôde ir livremente.
Porque é grande demandão o senhor zote Miranda, que tudo, o que vê demanda, seja de quem for o chão:
por isso o Padre cabrão de continuo está a jurar que os cães lhe hão de pagar, e que as fadas, que tem dado, lhas hão de dar de contado, e ele as há de recadar.
AO PADRE MANUEL ALVARES CAPELÃO DA MARAPÉ REMOQUEANDO AO POETA
UMA PEDRADA QUE LHE DERAM DE NOITE
ESTANDO SE PROVENDO:
E PERGUNTANDO-LHE PORQUE SE NÃO SATIRIZAVA DELA!
ESCANDALIZADO, E PICADO,
PORQUE O POETA HAVIA SATIRIZADO
OS CLÉRIGOS, QUE VINHAM DE PORTUGAL.
Não me espanto, que você, meu Padre, e meu camarada, me desse a sua cornada sendo rês de Marapé: mas o que lhe lembro, é, que se acaso a carapuça da sátira se lhe aguça, e na testa se ajustou, a chuçada eu não lhe dou, você se meta na chuça.
E se por estes respeitos diz, que versos não farei à pedrada, que eu levei quando fazia os meus feitos: agora os dará por feitos, pois eu de boga arrancada a uma, e outra pedrada os faço, à que levei já, e à que agora você dá, que é inda maior pedrada.
Era pelo alto serão, fazia um luar tremendo, 31  quando eu estava fazendo ou câmara, ou vereação: não sei, que notícia então teve um Moço, um boa-peça, pôs-se à janela com pressa tão sem propósito algum, que quis ter comigo um quebradeiro de cabeça.
Cum torrão na mão se apresta, e tirando-o com seu momo me fez o memento homo, pondo-me a terra na testa: fez-me uma pequena fresta, de que arto
Sangue corria, mas eu disse, quem seria um Médico tão sem lei, que primeiro me purguei, do que levasse a sangria.
Ergui-me com pressa tanta, que um amigo me gritou, inda agora se purgou, tão depressa se levanta?
Sim, Senhor, de que se espanta?
Se este Médico, este tramposo é médico tão forçoso, que faz levantar num dia depois de curso, e sangria ao doente mais mimoso.
Este caso, e desventura foi na verdade, contado, e sendo eu por mim curado, o Moço me deu a cura: com uma, e outra brabura jurei, e prometi, que lhe daria um pontapé: mas o Moço acautelado me deixou calamocado para servir a você.
ENTRA AGORA
O POETA
A SATIRIZAR
O DITO PADRE.
Reverendo Padre Alvar, basta, que por vossos modos saís a campo por todos os Mariolas de altar?
mal podia em vos falar, 32  quem notícia, nem suspeita tem dasno de tão má seita: mas como vos veio ao justo a sátira, estais com susto, de que por vós fora feita.
Convosco a minha camena não fala, se vos não poupa, porque sois mui fraca roupa para alvo da minha pena:
se alguém se queima, e condena, por que vê, que os meus apodos vão frisando por seus modos, ninguém os tome por si, um pelo outro isso si, que assim frisarão com todos.
Vós com malícia veloz aplicai-o a um coitado, que este tal terá cuidado de vo-lo aplicar a vós: desta aplicação atroz de um por outro, e outro por um, como não livrar nenhum, ninguém do Poeta então se virá a queixar, senão do poema que é comum.
Bonetes na minha mão, como os lanço ao ar direitos, caindo em vários sujeitos nuns servem, e noutros não: não consiste o seu senão, nem menos está o seu mal na obra, ou no oficial, está na torpe cabeça, que se ajusta, e endereça pelos moldes de obra tal.
E pois, Padre, vos importa nos meus moldes não entrar, deveis logo endireitar a cabeça, que anda torta: mas sendo uma praça morta, e um zotíssimo ignorante vir-vos-á a Musa picante a vós, Padre mentecapto, de molde como sapato, e ajustada como um guante.
33
Outra vez vos não metais sentir alheios trabalhos, que dirão, que comeis alhos galegos, pois vos queimais: e porque melhor saibais, que os zotes, de que haveis dor, são de abatido valor, vede nos vossos sentidos, quais serão os defendidos, sendo vós o defensor.
AO PADRE MANUEL DOMINGUES LOUREIRO QUE REHUSANDO IR POR CAPELÃO PARA ANGOLA
POR ORDEM DE SUA ILUSTRÍSSIMA, FOI AO DEPOIS PREZO, E MALTRATADO, PORQUE RESISTIU AS ORDENS DO MESMO PRELADO.
Para esta Angola enviado vem por força do destino, um marinheiro ao divino, ou mariola sagrado: com ser no monte gerado o espírito lhe notei, que com ser besta de lei, tanto o ser vilão esconde, que vem da vila do conde morar na casa d'EI-Rei.
Por não querer embarcar com ousadia sobeja atado das mãos da Igreja veio ao braço secular: a empuxões, e a gritar deu baque o Padre Loureiro:
riu-se muito o carcereiro, mas eu muito mais me ri, pois nunca Loureiro vi enxertado em Limoeiro.
No argumento, com que vem da navegação moral, diz bem, e argumenta mal, diz mal, e argumenta bem:
porém não cuide ninguém, que com tanta matinada deixou de fazer jornada, porque a sua teima astuta o pôs de coberta enxuta, mas mal acondicionada.
34
O Mestre, ou o capitão (diz o Padre Fr.
Orelo), que há de levar um capelo, se não levar capelão: vinha branco, e negro pão diz, que no mar fez a guerra, pois logo sem razão berra, quando na passada mágoa trouxe vinho como água, e farinha como terra.
Com gritos a casa atroa, e quando o caso distinga, quer vomitar na moxinga, antes que cagar na proa: querer levá-lo a Lisboa com brandura, e com carinho, mas o Padre é bebedinho, e ancorado a porfiar diz, que não quer navegar salvo por um mar de vinho.
Aquentou muito a História sobre outras ações velhacas ter-lhe aborcado as patacas .-
o magano do Chicória:
mas sendo a graça notória, diz o Padre na estacada, que ficarão a pancada, quando um, e outro desfeche se o Loureiro de escabeche, o Chicória de selada.
AO VIGÁRIO DA MADRE DE DEOS
MANUEL RODRIGUES QUEIXA
O POETA DE TEZ CLÉRIGOS
QUE LHE FORAM
A CASA PELA FESTA DO NATAL, ONDE TAMBÉM ELE ESTAVA E COM GALANTARIA
O PERSUADE, A QUE SACUDA OS HOSPEDES FORA DE CASA PELO GASTO, QUE FAZIAM.
Padre, a casa está abrasada, porque é mais danosa empresa pôr três bocas numa mesa, que trezentas numa espada: esta trindade sagrada, com que toda a case abafa a tomara ver já safa, porque à casa não convém trindade, que em si contém três Pessoas, e uma estafa.
35
Vós não podeis sem dar pena pôr à mesa três Pessoas, nem sustentar três coroas em cabeça tão pequena:
se a fortuna vos condena, que vejais a casa rasa com gente, que tudo abrasa, não sofro, que desta vez vos venham coroas três fazer princípio de casa.
Se estamos na Epifania, e os três coroas são Magos, hão de fazer mil estragos no caju, na valancia: mágica é feitiçaria, e a terra é tão pouco esperta, e a gentinha tão incerta, que os três a vosso pesar não vos hão de oferta dar, e hão de mamar-vos a oferta.
O incenso, o ouro, a mirra que eles vos hão de deixar, é, que vos hão de mirrar, se vos não defende um irra: o Crasto por pouco espirra, porque é dado a valentão, e se lhe formos à mão no comer, e no engolir, aqui nos há de frigir como postas de cação.
AOS MESMOS
PADRES HOSPEDES
ENTRE OS QUAIS VINHA
O Pe PERICO, QUE ERA PEQUENINO.
Vieram
Sacerdotes dois e meio
Para a casa do grande sacerdote, Dous e meio couberam em um bote, Notável carga foi para o granjeiro.
O barco, e o Arrais, que ia no meio, Tanto que em terra pôs um, e outro zote, Se foi buscar a vida a todo o trote, Deixando a carga, o susto, e o recreio.
Assustei-me em ver tanta clerezia, Que como o trago enfermo de remela, Cuidei, vinham rezar-me a agonia.
36
Porém ao pôr da mesa, e postos nela, Entendi, que vieram da Bahia
Não mais que por papar a cabidela.
AO MESMO VIGÁRIO GALANTEIA
O POETA FAZENDO CHISTES DE UM MIMO, QUE LHE MANDARA BRITES UMA GRACIOSA COMADRE SUA, ENTRE
O QUAL VINHA PARA O POETA UM CAJÚ.
Ao Padre Vigário a flor, ao pobre Doutor o fruto, há nisto, que dizer, muito, e dirá muito o Doutor: tenho por grande favor, que a título de compadre deis, Brites, a flor ao Padre: mas dando-me o fruto a mim, o que se me deu assim, é força, que mais me quadre.
Quadra-me, que o fruto influa, que uma flor, que eu não queria, Se dê, a quem principia e o fruto, a quem continua: se o fruto faz, que se argua, que eu sou o dono da planta, a flor seja tanto, ou quanta, sempre o dono a quer perdida, porque pelo chão caída faz, que o fruto se adianta.
Quem é do fruto
Senhor sabe as Leis d'agricultura, que todo o fruto assegura, e despreza toda a flor: e inda que chamam favor dar a sua flor a Dama àquele, por quem se inflama eu entendo de outro modo, e ao fruto mais me acomodo, que honra, e proveito se chama.
Porque na testa vos entre o mistério, que isto encerra, quem me dá o fruto da terra, me pode dar do seu ventre: e porque se reconcentre este vaticínio imundo no vosso peito fecundo, digo qual bem augureiro, 37  que quem me deu o primeiro, me pode dar o segundo.
O Padre andou muito tolo em vos estimar a flor, porque era folha o favor, e o meu todo era miolo: com meu favor me consolo de sorte, e tão por inteiro, que afirmou por derradeiro, que um favor, e outro suposto, eu levo de vós o gosto, e o Padre vigário o cheiro.
Eu do Vigário zombei, porque vejo, que levou uma flor, que se murchou, e eu o fruto vos papei: este exemplo lhe gravei, y este desengaño doy dela dicha, em que me estoy cantando a su flor ansi, que ayer maravilla fui, y oy sombra mia aun no soy.
AO CELEBRE FR.
JOANICO COMPREENDIDO EM LISBOA
EM CRIMES DE SODOMITA
.
Furão das tripas, sanguessuga humana, cuja condição grave, meiga, e pia, sendo cristel dos Santos algum dia, hoje urinol dos presos vive ufana.
Fero algoz já descortês profana Sua imagem do nicho da enxovia, Que esse amargoso traje em profecia
Com a lombriga racional se dana.
Ah, Joanico fatal, em que horóscopos, Ou porque à costa, ou porque à vante deste, Da camandola Irmão quebraste os copos.
Enfim Papagaio humano te perdeste, Ou porque enfim darias nos cachopos, Ou porque em culis mundi
te meteste.
38
A FR.
PASCAL
QUE SENDO
ABADE
DE N. S. DAS BROTAS
HOSPEDOU
ALI COM GRANDEZA
A D. ANGELA, E SEUS PAIS, QUE FORAM DE ROMARIA
À AQUELE SANTUÁRIO.
Prelado de tan alta perfecion, Que supo em un aplauso, en un festin Congregar en
su casa
um serafin Cercado de tan alta relacion:
Ya mas tenga en su cargo dissension, Ni en sus Fraylecitos vea motin: Ninguno Hijuelo suyo sea ruin, Y los crie en su santa bendicion.
Llena estè la cosina de sarten, Y siempre
el refectorio abunde
en pan,
Que bien merece
Frayle tan de bien.
A quien el sacro bago se le dan Regir la casa santa de Belém, Y que ya sela quite al soliman.
A FR.
TOMAS D'APRESENTAÇÃO PREGANDO EM TERMOS
LACONICOS
A PRIMEYRA DOMINGA DA QUARESMA.
Padre Tomás, se Vossa Reverência Nos pregar as Paixões desta arte mesma, Viremos a entender, que na Quaresma
Não há mais pregador do que vossência.
Pregar com tão lacônica eloqüência
Em um só quarto, o que escrevo em resma, À fé, que o não fazia Frei Ledesma, Que pregava uma resma de abstinência.
Quando pregar o vi, vi um São Francisco, Senão mais eficaz, menos chagado, E de o ter por um Anjo estive em risco.
Mas como no pregar é tão azado, Achei, que no evangélico obelisco É Cristo no burel ressuscitado.
UM AMIGO DESTE RELIGIOSO PEDIU AO POETA SUAS APROVAÇÕES SOBRE
A MESMA PREDICA, A PEDITÓRIO DO MESMO PREGADOR NESTE.
39  MOTE Louvar vossas orações é próprio do Pregador, e a mim me dá mais temor o Pregador, que os sermões.
Só o vosso entendimento vos pode Tomás louvar, e eu se pudera imitar qualquer vosso pensamento: para mostrar seu talento fez um círculo em borrões Apeles com dous carvões; quem vira uma risca vossa?
Riscai vós, para que eu possa Louvar vossas orações.
A causa é melhor, que o efeito na boa filosofia, e assim é vossa energia menor, que o vosso sujeito: logo se no humano peito não há alcançar o primor nas obras de tal autor, mal a causa alcançarão, pois o pregar do sermão É próprio do Pregador.
Se louvo vossa alta idéia, sou culpado em me atrever, e sou culpado em meter, a fouce em seara alheia: nesta empresa, em que receia entrar o engenho major, entra o néscio sem pavor, porque a louca valentia dá ao néscio a ousadia, E a mim me dá mais temor.
Ou cobarde, ou atrevido, ou ousado, ou não ousado hei de dizer empenhado, o que calava entendido: um amigo a vós rendido pede a vossas orações as minhas aprovações, e eu calando lhe obedeço, porque fique em maior preço
O Pregador, que os sermões.
40
O MESMO AMIGO PEDIU AO POETA EM OUTRA OCASIÃO
LHE GLOSASSE
ESTE MOTE, CUJA MATÉRIA FOI
HAVER
TRIUNFADO
O DITO FR.
TOMAS DE CERTA OPOSIÇÃO CAPITULAR.
MOTE Nuvens, que em oposição o sol querem desluzir, seus raios sabem sentir por ser seu cuidado em vão.
No Céu pardo de Francisco pardo à força de nublados há vapores humilhados, e soberbos com seu risco: o soberbo ao sol arisco se põe, e o humilhado não, e o sol menos queima então as nuvens, que chegar vê em acatamentos, que Nuvens, que em oposição.
As nuvens, que se lhe opõem com tão néscio atrevimento, o sol de um raio violento queima, abrasa, e descompõe: tudo o mais o sol dispõe pare o manter, e cobrir criar, e reproduzir, e com razão não tem fé
coas nuvens ingratas, que O sol querem desluzir.
O sol por sua altivez, e nativo luzimento não recebe abatimento e abatê-lo é louca empresa: quando se atreve a vileza do vapor, que o vai seguir na nuvem, que o quer cobrir, se a subir não tem desmaios, ao resistir dos seus raios Seus raios sabem sentir.
Sentem com tanto pesar, que têm por melhor partido não haver ao sol subido que subir para baixar: era força escarmentar na queda de Faetão, e na Icária perdição, 41  que estes outros se arruinaram, quando ao sol subir cuidaram, Por ser seu cuidado em vão.
AO SOBREDITO RELIGIOSO DESDENHANDO CRITICO DE HAVER GONÇALO RAVASCO, E ALBUQUERQUE NA PRESENÇA DE SUA FREIRA VOMITADO HUMAS
NÁUSEAS
, QUE LOGO
COBRIU COM
O CHAPÉU.
Quem vos mete, Fr.
Tomás, em julgar as mãos de amor, falando de um amador que pode dar-vos seis e ás?
Sendo vós disso incapaz, quem vos mete, Fr.
Franquia, julgar, se foi policia o vômito, que arrotastes, se quando vós o julgastes, vomitastes uma asnia:
Sabeis, por que vomitou aquele amante em jejum?
lembrou-lhe o vosso budum, e a lembrança o enjoou; e porque considerou, que o tal budum vomitado era um fedor refinado, por não ver poluto um céu, o cobriu com seu chapéu, e em cobri-lo o fez honrado.
Vós sois um pantufo em zancos, mais oco do que um tonel, e se estudais no burel, entendereis de tamancos: que as ações dos homens brancos, tão brancos como Furão, não as julga um maganão criado em um oratório, julgador de refeitório, que dá o nosso Guardião.
O que sabeis, Frei Garrafa, é a traça, e a maneira, com que estafais uma Freira, dizendo, que vos estafa:
vós saís com a manga gafa do palangana, e tigela d'ovos moles com canela, e tão mal correspondeis, 42  que esse tempo, que a comeis, são as têmporas para ela.
Item sabeis tresladar falto de próprios conselhos de trezentos sermões velhos um sermão para pregar: e como entre o pontear, e cirgir obras alheias se enxergam vossas idéias, mostrais pregando de falso, que sendo um Frade descalço, andais pregando de meias.
E pois vossa Reverência quis ser julgador de nora, tenha paciência, que agora se lhe tira a residência: e inda que a minha clemência se há com dissimulação, livre-se na relação dos cargos, em que é culpado ser glutão como um capado, como um bode fodinchão.
A CERTO FRADE NA VILA DE SAM FRANCISCO, A QUEM UMA MOÇA FINGINDO-SE AGRADECIDA
À SEUS REPETIDOS GALANTEIOS, LHE MANDOU EM SIMULAÇÕES DE DOCE
UMA PANELA DE MERDA.
Reverendo Frei Antônio se vos der venérea fome, praza a Deus, que Deus vos tome, como vos toma o demônio: uma purga de antimônio devia a moça tomar, quando houve de vos mandar um mimo, em que dá a entender, que já vos ama, e vos quer tanto, como o seu cagar.
Fostes-vos mui de lampeiro vós, e os amigos de cela ao miolo da panela, e achastes um camareiro: metestes a mão primeiro, de que vos desenganásseis, e foi bem feito, que achásseis, cagalhões, que então sentistes, porque aquilo, que não vistes, quis o demo, que cheirásseis.
43
A hora foi temerária, o caso tremendo, e atroz, e essa merda para vós se não serve, é necessária: se a peça é mui ordinária, eu de vós não tenho dó: e se não dizei-me:
é pó mandar-vos a ponto cru a Moça prendas do cu, que tão vizinho é do có?
Se vos mandara primeiro o mijo num panelão, não ficáreis vós então mui longe do mijadeiro: mas a um Frade malhadeiro sem correia, nem lacerda, que não sente a sua perda, seu descrédito, ou desar, que havia a Moça mandar, senão merda com mais merda?
Dos cagalhões afamados diz esta plebe inimiga, que eram de ouro de má liga não dobrões, porém dobrados: aos Fradinhos esfamiados, que abrindo a panela estão, daí por cabeça um dobrão, e o mais mandai-o fechar; que por isso, e por guardar, manhã serei guardião.
Se os cagalhões são tão duros, tão gordos, tão bem dispostos, é, porque hoje foram postos, e ainda estão mal maduros: que na enxurrada dos tais é de crer, que abrandem mais, porque a Moça cristãmente não quer, que quebreis um dente, mas deseja, que os comais.
O CERTO FRADE QUE GALANTEANDO DUAS
SENHORAS NO CONVENTO DE ODIVELAS, LHES ENTREGOU HABITO, E MENORES PARA UM FINGIDO ENTREMEZ, E CONHECENDO
O CHASCO, EM ALTA
NOITE DEU EM CANTAR
O MISERERE, BORRANDO, E OURINANDO TODO O PALRATÓRIO, PELO QUE
A 44  ABADESSA
LHE DEU
OS
SEUS HÁBITOS, E SUA LANTERNA PARA SE RETIRAR À LISBOA.
Reverendo Frei Carqueja, quentárida com cordão, magano da religião, e mariola da Igreja: Frei Sarna, ou Frei Bertoeja, Frei Pirtigo, que o centeio moes, e não dás receio, Frei Burro de Lançamento, pois que sendo um Frei Jumento, és um jumento sem freio.
Tu, que nas pardas cavernas vives de um grosso saial, és carvoeiro infernal, pois andas com saco em pernas:
lembram-te aquelas fraternas, que levaste a teu pesar, quando a Prelada Bivar por culpa, que te cavou, de dia te desfradou para à noite te expulsar.
Pela dentada, que Adão deu no vedado fruteiro, de folhas fez um cueiro, e cobriu seu cordavão: a ti o querer ser glutão de outra maçã reservada, ao vento te pôs a ossada, mas com diferença muita, que se nu te pôs a fruta, tu não lhe deste a dentada.
De José se diz cad'hora, que o fez um seno de chapa deixar pela honra a capa nas mãos da amante senhora:
tu na mão, que te namora, por honra, e por pundonor deixas hábito, e menor, mas com desigual partido, que José de acometido, e tu de acometedor.
Desfradado em conclusão te vistes em couro puro, como vinho bem maduro, 45  sendo, que és um cascarrão:
era pelo alto serão, quando a gente às adivinhas viu entre queixas mesquinhas na varanda um Frade andeiro saído do Limoeiro a berrar pelas casinhas.
Como Galeno na praça apareceste ao luar pobre, roubado do mar, que era ver-te um mar de graça: quando um pasma, e outro embaça; não me tenham por visão, frade sou inda em cueiros, tornei-me aos anos primeiros, e Bivar foi meu Jordão.
Porque luz se te não manda, tu por não dar num ferrolho, dizem, que abriste o teu olho, que é cancela, que tresanda: chovias por uma banda, e por outra trovejavas, viva tempestade andavas, porque à comédia assistias, que era tramóia fingias, e na verdade o passavas.
Ninguém há, que vitupere aquele lanço estupendo, quando o teu pecado vendo tomaste o teu miserere: mas é bem, que me exaspere de ver, que todo o sandeu, que nos tratos se meteu de Freiras, logo confessa, que isso lhe deu na cabeça, e a ti só no cu te deu.
Dessa hora temerária ficou a grade de guisa, que se até ali foi precisa, desde então foi necessária:
tu andaste como alimária, mas isso não te desdoura, porque fiado na coura da brutesca fradaria estercaste estrebaria, o que gostas manjedoura.
46
Que és frade de habilidade, dás grandíssima suspeita, pois deixas câmara feita, o que foi té agora grade:
tu és um corrente
Frade nos lances de amor, e brio, pois achou teu desvario ser melhor, e mais barato, do que dar o teu retrato, pôr na grade o teu feitio.
Corrido enfim te ausentaste, mas obrando ao regatão, pois levaste um lampião pela cera, que deixaste: sujamente te vingaste Frei Azar, ou Frei Piorno, e estás com grande sojorno, e posto muito de perna, sem veres, que essa lanterna te deram, por dar-te um corno.
O com que perco o sentido, é ver, que em tão sujo tope levando a Freira o xarope tu ficaste o escorrido: na câmara estás provido e de ruibarbo com capa, mas lembro-te Frei Jalapa, que por cagar no sagrado o cu tens excomungado, se não recorres ao Papa.
Muito em teus negócios medras com furor, que te destampa, pois sendo um louco de trampa, te tem por louco de pedras:
é muito, que não desmedras, vendo-te trapo, e farrapo, antes coa Freira no papo, como no sentido a tinhas, parece, que a vê-la vinhas, pois vinhas com todo o trapo.
Tu és magano de lampa, Bivar é Freira travessa, a Freira pregou-te a peça, mas tu armaste-lhe a trampa: se o teu cagar nunca escampa, 47  nunca estie o seu capricho, e pois tê pregou, Frei Mixo, chame-se por todo o mapa ela travessa de chapa, e tu magano de esguicho.
A CERTO FRADE, QUE QUERENDO EMBARCAR-SE PARA FORA DA CIDADE, FURTOU UM CABRITO,
O QUAL SENDO
CONHECIDO DA MAI
PELO BERRO
O FOI BUSCAR
DENTRO DO BARCO, E COMO
NÃO TEVE
EFEITO
O DITO ROUBO, TRATOU LOGO DE FURTAR OUTRO, E O LEVOU ASSADO.
De fornicário em ladrão se converteu Frei Foderibus o lascivo em mulieribus, o mui alto fodinchão: foi o caso, que um verão tratando o Frade maldito de ir da cidade ao distrito, querendo a cabra levar, para mais a assegurar, embarcou logo o cabrito.
Mas a cabra esquiva, e crua a outro pasto já inclinada não quis fazer a jornada, nem que a faça cousa sua: balou uma, e outra rua com tal dor, e tal paixão, que respondendo o mamão alcançou todo o distrito nas respostas do cabrito o codilho do cabrão.
Estava ele muito altivo com seu jogo bem assaz, porém, por roubar sem ás perdeu bolo, cabra, e chibo: porque sem pôr pé no estrivo saltou na barca do Alparca, e dizendo desembarca saiu co filho a correr, porque então não quis meter com tal cabrão pé em barca.
O Frade ficou num berro, porque temia o maldito se não levasse o cabrito, de achar, que lhe pegue um perro: e por não cair nesse erro 48  num rebanho em boa fé outro, a quem o Frei Caziqui, quando ele dizia mihi, ele respondia mé.
Do mé desaparecido foi logo o dono avisado, que o Frade lhe havia achado antes dele o haver perdido: e sendo o sítio corrido, se achou, que a modo de pá num forno o cabrito está, que o Frade é destro ladrão porém nesta ocasião saiu-lhe a fornada má.
A CERTO FRADE QUE PREGANDO
MUITOS DESPROPÓSITOS NA MADRE DE DEOS
FOI APEDREJADO
PELOS RAPAZES, E SE FINGIU DESMAIADO
POR ESCAPAR:
MAS DEPOIS FURTANDO
AO POETA UM BORDÃO, E AO ARPISTA DA FESTA
UM CHAPÉU SE RETIROU: POREM SABENDO-SE DO FURTO
LHE FOI
AO CAMINHO TIRAR DAS MÃOS UM MULATO DE DOMINGOS BORGES.
Reverendo Padre em Cristo, Fr.
Porraz por caridade, Padre sem paternidade salvo a tem pelo Anticristo: não me direis, que foi isto, que dizem, quando pregastes, tão depressa vos pagastes, que antes que o sermão findara tanto cascalho embolsastes.
Pregastes tanta parvoíce de tolo, e de beberrão, que o povo bárbaro então entendeu, que era louquice:
quis-vos seguir a doudice, e posto no mesmo andar, em lugar de persignar
uma pedrada vos prega, que a testa ainda arrenega de tal modo de pregar.
Aqui-d'EI-Rei me aturdistes, e como um Paulo pregáveis, entendi, quando gritáveis, que do cavalo caístes:
vós logo me desmentistes, dizendo, não tenho nada, 49  fingi aquela gritada, porque entre tantos maraus com seixos, limões, e paus não viesse outra pedrada.
Bem creio eu, Peralvilho, que sois cavalo de Troia, e fazeis uma tramóia co'a morte no garrotilho: mas se perdendo o codilho, que ganhais a mão, dizeis, a vós o engano fazeis, porque se quem compra, e mente, se diz, que na bolsa o sente, vós na testa o sentireis.
Vendo-vos escalavrado o Vigário homem do céu em casa vos recolheu, por vos salvar no sagrado:
vós sois tão desaforado, que não quisestes cear, não mais que pelo poupar, sendo que sois tão má preia, que lhe poupastes a ceia, por lhe roubar o jantar.
Fostes-vos de madrugada, deixando-lhe aberta a porta, mas a porta pouco importa, importa a casa roubada:
fizestes uma trocada, que só a pudera fazer um beberrão a meu ver, dum por outro chapéu podre, que trocar odre por odre venha o demo a escolher.
Ficou o Mestre solfista sem chapéu destro, ou sinestro, e ainda que na arpa é destro, vós fostes maior arpista:
quem por ladrão vos alista, saiba, que sois mau ladrão, que não perdendo ocasião, lá em cima na vossa estada, levastes a bordoada, cá em baixo o meu bordão.
Tomastes do rio a borda, 50  e vendo os amigos Borges, que leváveis tais alforjes, trataram de dar-vos corda: mas vendo, que vos engorda, mais do que a vaca, o capim, puseram-vos um selim, um freio, e um barbicacho, porque sendo um burro
baio logreis honras de rocim.
Vendo-vos ajaezado, pela ocasião não perder, botastes logo a correr atrás das éguas mangado: apenas tínheis chegado de Caípe à casaria, quando um Mulataço harpia arrogante apareceu, e vos tirou o chapéu sem vos fazer cortesia.
Tirou-vos o meu cajado, porque sois ladrão tão mau, que levastes o meu pau, que não serve a um barbado: e vendo-vos despojado dos furtos deste lugar vos pusestes a admirar, de que um Mulato valente de vos despir se contente, podendo-vos açoutar.
Nunca vós, borracho alvar, a pregar-nos vos metais, que se a rapazes pregais, eles vos lá hão de pregar: tratai logo de buscar alguma Dona Bertola, para pregar pela gola, como aqui sempre fizestes, que esse é o pregar, que aprendestes, do que podeis pôr escola.
E guardai-vos, maganão bêbado, jeribiteiro, de tornar a este oiteiro fazer vossa pregação: que o Mestre Pantaleão, e o Doutor, a quem roubastes, e os mais, que aqui encontrastes 51  vos esperam com escarbas.
para arrancar-vos as barbas, se é que a vinho as não pelastes.
INDO CERTO
FRADE
A CASA DE UMA MERETRIZ LHE PEDIU
ESTA QUINZE MlL REIS DANTEMÃO
PARA TIRAR
HUMAS ARGOLAS, QUE TINHA EMPENHADAS.
Quinze mil-réis dantemão Cota a pedir-me se atreve, o diabo a mim me leve, se ela val mais que um tostão: que outra fêmea de canhão, por seis tostões, que lhe dei toda a noite a pespeguei, e a quem faz tal peditório Borrório.
Ora está galante o passo;
Menina, não me direis, se vos deu quinze mil-réis, quem vos tirou o cabaço?
fazeis de mim tão madraço, que vos dê tanto dinheiro por um triste parrameiro, que está junto ao cagatório?
Borrório.
Quereis argolas tirar Co'as moedas, que são minhas?
para tirar argolinhas só lança vos posso dar;
vós pedis por pedinchar sem vergonha, nem receio, como se eu tivera cheio de dinheiro um escritório:
Borrório.
Saís muito à vossa Mãe nos costumes de pedir, e eu em não contribuir me pareço com meu Pai: essa petição deixai;
quereis sustentar-vos só vossa Mãe, e vossa Avó, e todo o mais avolório?
Borrório.
Vindes a mui ruim mato, Menina, fazer a lenha, que outra fêmea mais gamenha 52  mo fazia mais barato: buscai outro melhor pato; quereis depenar, a quem a penas segura tem a ração do refeitório?
Borrório.
Quereis, que o Prelado astuto me tome conta da esmola, e que a bom livrar dê a sola?
que tal faça!
fideputo: eu não sou amba macuto, nem sou tampouco matreiro, que vós comais o dinheiro, e eu fique de gorgotório?
Borrório.
Vós quereis sem mais nem mais, que no sermão de repente eu faça chorar a gente, para que vós vos riais?
tão ruim alma me julgais, que para as vossas cobiças tome capelas de missas, e que chore o Purgatório?
Borrório.
Ora enfim vós a pedir, e eu Cota a vo-lo negar, ou vós havei de cansar, ou eu me hei de sacudir: com que venho a inferir destas vossas petições, que heis de pedir-me os culhões, a parvoíce, e zimbório Borrório.
SATIRIZA
OUTRO CASO DE UMA NEGRA
QUE FOI
ACHADA COM
OUTRO FRADE, E FOI BEM MOÍDA COM
UM BORDÃO
POR SEU AMASIO, POR CUJA
CAUSA
SE SAGROU,
E SE FINGIU MANCA DE UM PÉ.
Nunca cuidei do burel, nem menos do seu cordão, que fosse tão cascarrão, tão duro, nem tão cruel: mas vós como sois novel, e ignorais o bom, e o mau, e o que tirastes do escote foi ver, que era o seu picote 53  tão duro como um bom pau
Vós fostes bem esfregada do burel esfregador, mas depois o pão do amor vos deixou mais bem pisada: no bananal enramada vos atastes ao cordão, que vos fez a esfregação; depois quem vos vigiou, nas costas vos assentou as costuras cum bordão.
Fingistes-vos mui doente, e atastes no pé um trapo, sendo a doença o marzapo do Franciscano insolente: enganastes toda a gente fingidamente traidora, mas eu soube na mesma hora, que nos tínheis enganado, e por haver-vos deitado, fingis deitar-vos agora.
Eu sinto em todo o rigor os vossos sucessos maus, pois levastes com dois paus um do Frade, outro do amor: qual destes paus foi pior vós nos haveis de dizer, que eu não deixo de saber, que sendo negras, ou brancas é sempre um só pau de trancas pouco para uma mulher.
Não vades ao bananal, que e cousa escorregadia, e eis de levar cada dia lá no có, cá no costal: sed libera nos a mal dizei no vosso rosário, e se o Frade é frandulário, vá folgar a seu convento, que vós no vosso aposento tendes certo o centenário.
Muito mal considerastes, no que o sucesso parou, que o Frade vos não pagou, e vós em casa o pagastes: 54  tal miserere levastes, que vos digo na verdade, fora melhor dá-lo ao Frade porque é maior indecência dá-lo a vossa negligência, que à sua Paternidade.
A CERTO
FRADE QUE TRATAVA COM UMA DEPRAVADA MULATA
POR NOME
VICENCIA
QUE MORAVA JUNTO AO CONVENTO
, E ATUALMENTE Á ESTAVA VIGIANDO DESTE CAMPANÁRIO.
Reverendo Fr.
Sovela, saiba vossa Reverência, que a caríssima Vivência põe cornos de cabidela: tão vária gente sobre ela vai, que não entra em disputa, se a puta é mui dissoluta, sendo, que em todos os povos a galinha põe os ovos e põe os cornos a puta.
Se está vossa Reverência sempre à janela do coro, como não vê o desaforo dos Vicêncios co'a Vicência?
como não vê a concorrência de tanto membro, e tão vário, que ali entra de ordinário?
mas se é Frade caracol, bote esses cornos ao sol por cima do campanário.
Do alto verá você a puta sem intervalos tangida de mais badalos, que tem a torre da Sé:
verá andar a cabra mé berrando atrás dos cabrões, os ricos pelos tostões os pobres por piedade, os leigos por amizade, os Frades pelos pismões.
Verá na realidade aquilo, que já se entende de uma puta, que se rende às porcarias de um Frade: mas se não vê de verdade 55  tanto lascivo exercício, é, porque cego do vício não lhe entra no oculorum o secula seculorum de uma puta de abinitio.
AO LOUCO DESVANECIMENTO, COM QUE
ESTE FRADE TIRANDO
ESMOLAS
CANTAVA REGAÇANDO
O HABITO POR MOSTRAR
AS PERNAS, COM PRESUNÇÕES DE GENTIL HOMEM, BOM MEMBRO, E BOA VOZ.
Ouve, Magano, a voz, de quem te canta Em vez de doces passos de garganta
Amargos pardieiros de gasnate:
Ouve, sujo Alparcate,
As aventuras vis de um Dom Quixote Revestido em remendo de picote
.
Remendado dos pés até o focinho Me persuado, que és Frade Antoninho:
Por Frei Basílio sais de São Francisco, E entras Frei Basilisco, Pois que deixas à morte as Putas todas, Ou já pela má vista, ou pelas fodas.
Tu tens um membralhaz aventureiro, Com que sais cada trique ao terreiro
A manter cavalhadas, e fodengas, Com que as putas derrengas; Valha-te: e quem cuidara, olhos de alpistre, Que seria o teu membro o teu enristre!
Gabas-te, que se morrem as Mulatas
Por ti
, e tens razão, porque as matas
De puro pespegar, e não de amores, Ou de puros fedores, Que exalam, porcalhão, as tuas bragas, Com que matas ao mundo ou as estragas.
Dizem-me, que presumes de três partes, E as de Pedro serão de malas artes: Boa voz, boa cara, bom badalo, Que é parte de cavalo:
Que partes podes ter, vilão agreste, Se não sabes a parte, onde nasceste?
Vestido de burel um salvajola
Que partes pode ter?
de mariola:
Quando o todo é suor, e porcaria, A parte que seria?
56
Cada parte budum, catinga, e lodos, Que estas as partes são dos Frades todos.
Não te desvaneça andar-te a puta ao rabo, Que Joana Lopes dormirá co diabo;
E posto que a Mangá também forniques, Que é moça de alfiniques, Supõe, que tinha então faminta a gola, E que te quis mamar o pão da esmola.
Não hão mister as putas gentilezas, Que arto bonitas são, arto belezas:
O que querem somente, é dinheiro, E se as cavalgas tu, pobre sendeiro, É, porque dando esmolas, e ofertório, Quando as pespegas, geme o refeitório.
Prezas-te de galã, bonito, e pulcro, E os fedores da boca é um sepulcro
A cães mortos te fede a dentadura, E se há puta, que te atura Tais alentos de boca, ou de traseiro, É porque tu as incensas com dinheiro.
O hábito levantas no passeio, E cuidas, que está nisso o galanteio, Mostras a perna mui lavada, e enxuta, Sendo manha de puta
Erguer a saia por mostrar as pernas, Com que és hermafrodita nas cavernas.
Tu és Filho de um sastre de bainhas, E botas muito mal as tuas linhas, Pois quando fidalgão te significas, A ti mesmo te picas, E dando pontos em grosseiro pano, Mostras pela entertela, que és magano.
Torna em teu juízo, louco Durandarte, Se algum dia o tiveste, a quem tornar-te; Teme a Deus, que em tão louco desatino De algum celeste signo
Hei medo, que um badalo se despeça, E te rompa a cabaça, ou a cabeça.
Se és Frade, louva ao Santo Patriarca, Que te sofre calçar-lhe a sua alparca, Que juro a tal, se ao século tornaras,
Nem ainda te fartaras
De ser um tapanhuno de carretos, 57
Por não ser mariola, onde há pretos.
AO MESMO FRADE TORNA
A SATIRIZAR
O POETA, SEM OUTRA MATÉRIA NOVA, SENÃO PRESUMINDO, QUE QUEM
O DEMO TOMA UMA VEZ SEMPRE
LHE FICA
UM JEITO.
Reverendo Fr.
Fodaz, não tenho matéria nova, de que vos faça uma trova, mas de antiga tenho assaz: que como sois tão capaz de ires de mau a pior, suponho de vosso humor, que enquanto a velha, e o frade sois sempre em qualquer idade mais ou menos fodedor.
Na boa filosofia mais ou menos não difere, e assim vós que estais, se infere, na mesma velhacaria:
Lembra-me a mim cada dia tanto sucesso indecente, que de vós refere a gente, que inda que d'outra monção, sei, que de hoje para então nada tendes diferente.
Se o burel, que se remenda, e o ser frade, e ser vilão vos fazem mais fodinchão, como haveis de ter emenda?
Será inútil contenda querer, que vos emendeis, pois como vós não deixeis de ser frade, e ser vilão, sempre heis de ser fodinchão, fodereis, mais fodereis.
Quem a causa não desfaz, não destrói o seu efeito, com que vós no hábito estreito sempre haveis de ser fodaz.
Valha o diabo o mangaz, que em vendo a pinta, e a franga aqui, em Jacaracanga, em público, e em secreto, se lhe cheira o vaso preto, 58  logo a porra se lhe emanga.
De um pirtigo tão velhaco, que tão súbito se engrossa, que direi, senão que almoça vinte picas de Macaco: membro, que em todo o buraco se quer meter apressado, qual arganaz assustado, fugindo ao ligeiro gato, que direi, que é membro rato?
Não: porque este é consumado.
Pois logo que hei de dizer, como, e com que paridade porei o membro de um frade, a quem não farta o foder?
Eu não me sei nisto haver, nem por que apodo me reja: mas o mundo saiba, e veja, que o membro deste mangado é já membro desmembrado da justiça, mais da Igreja.
A CERTO FRADE
QUE INDO PREGAR
A UM CONVENTO DE FREIRAS, E ESTANDO COM UMA NA GRADE, LHE DEU TAL DOR DE BARRIGA, QUE SE CAGOU POR SI.
Ficaram neste intervalo pagos a Freira, e o Frade, ela a ele deu-lhe a grade, que a vós não convém correr com homem tão despejado, ele a ela deu-lhe o ralo: fê-lo ir com tanto abalo o seu sujo proceder, que se andar tão desatado, logo vos há de feder.
Estas novas enxurradas fizeram com novo estilo na casa da grade um Nilo, catadupa nas escadas: não foram mal suportadas dos vizinhos do lugar, se chegaram a alcancar (como ouvimos referir) que os índios perdem o ouvir, cá perdessem o cheirar.
59
Ao Frade, que assim vos trata, porque outra vez não se entorne, mandai, que à grade não torne, até soldar a culatra: que escopeta, que não mata, quando tão junto atirou, bem mostra, que se errou, e toda a munição troca, não rebentou pela boca, pela escorva rebentou.
Neste hediondo tropel cem mil causas achareis, que não são para papéis, posto que as ponha em papel: o passo foi tão cruel, que a dizê-lo me tentou:
se bem lastimado estou, do que deste Frade ouvi, torne ele mesmo por si, já que por si se entornou.
Do monte Olimpo se conta, que quando há maior tromento deixa sua altura isenta, porque das mais se remonta: não sei, se vós nessa conta entrastes, Senhora, então naquela suja ocasião; só sei, que o Frade seria, pelo que dele corria, monte, mais o limpo não.
Deste Frade ouvi dizer, e é cousa digna de riso, que tendo-se por Narciso, fez fonte para se ver: e deve-se reprender, Dama bela, se vos praz o que este Narciso faz, pois ofende o fino amante, deixando claro diante, ver-se no escuro de trás.
Foi o Padre aqui mandado para pregar: grande error!
Não pode ser pregador um Frade tão despregado: seja do ofício privado, 60  e de entre a gente falar, pois todos vêem alcançar o seu salvo presumir, que sendo mau para ouvir, é pior para cheirar.
FIM 61