Salomão Rovedo
7 canções (poesia) Poderia cantar ao infinito
O prazer de ter te conhecido.
1987 1
CANÇÃO DE TEUS
POEMAS
Estes poemas são teus porque  bem vês  são o espelho que te reflete inteira: cabelos, olhos, boca, sopro, pés.
Porque são teus estes poemas, são a tua sombra.
Estes poemas são teus porque são teus.
Porque minhas mãos teleguiaste, corpo e alma psicografados, aqui e na distância.
Estes poemas são teus porque sugerem primavera quando não é primavera, porque vieste verão abrasador.
São teus estes poemas porque vários outonos alegraste, são teus estes poemas, somente teus...
2 CANÇÃO DAS DUNAS
ESTELARES
Sardas são estrelas.
Teu corpo é a Via Láctea salpicada de sardas.
São dunas de areia as alvas ondulações estelares desse corpo.
Desafios exigindo sabenças as reentrâncias.
Leitosos caminhos cósmicos desafiam o amante venturoso.
Sardas são estrelas, astros, sóis, pontos minúsculos de universo para sempre incógnito.
Teu corpo salpicado de sardas, ponteado de alvas ondas estelares, reentrâncias como desafios, convida o venturoso amante.
Colher uma a uma as estrelas, com os lábios apagar sardas, deslindar o sabor lácteo que as reentrâncias exalam.
Saber a sal o sabor da pele, dos lábios salpicar de novo, repor uma a uma as sardas todas em seus devidos lugares.
Via Láctea chamuscada de sardas  que são artes estelares  reproduzindo o trimilenar mistério.
Miríades de sensações:
teu corpo tem estrelas.
3 CANÇÃO DOS PÉS ROLIÇOS
Beijo teus pés com fervor pois até mesmo eles têm uma sensualidade própria.
Beijos teus pés roliços e os dedos macerados pelas sandálias ao caminhar.
Beijo teus pés com fervor.
Pés como plantas onde a raiz do desejo humano nasce, atraca, cresce e fulge como voraz trepadeira.
Beijo teus dedos roliços e os pés redondos marcados pelo calçado no caminhar.
Beijo teus dedos com fervor.
Beijo teus pés redondos que sustentam alvas colunas de leite e mel.
Convidam para ir além, muito além.
Beijo teus pés com fervor, beijo teus dedos esmaltados, vermelhos, muito rubros, beijos os tornozelos roliços, com fervor.
Beijo teus pés, beijo teus dedos roliços com o mais solene fervor!
4 CANÇÃO DAS OITO NINFETAS
Ayuara dos sóis, cabelos flamejantes, tuas lavaredas envolvem e lambem os que te cercam e decerto amar te desejam.
Boiaçu dourada, olhos diamantinos, lapidados, faiscantes, brilho de lâmina nascido que fere, corta e cega os que volteiam teu corpo.
Janaína dos rios, turmalina da gema das minas gerais, teu corpo entrelaçado por tão longos cabelos emerge das águas e colhe humano escravo garimpo.
Mãe Dágua encachoeirada do verde das matas fundos torpedos brilhantes miríficos que enfeitiçam os que desejar-te ousam.
Sereia dos lagos de pelos oirados ou louros trigais, acarinham, abarcam, aprisionam, matam,  de amor?
de desejo?  tão pobres mortais.
Sirena marinha espumante (ou áspera?), areia, braços tentáculos, seqüestram à morte corpóreos navegantes perdidos a vagar.
Uiara das luzes, miraculosa luminosidade, laser ultrafulgurante, a luz clareia corações, almas desencarnadas, epidermes em clarões.
Yara planetária fulge das entranhas a terrenal existência, a redimir os seres de humilde magnificência nos céus, nos ares, pecadores de amor e febre, desejos e mais... e mais...
5 CANÇÃO DOS OLHOS LÍQUIDOS
Esses olhos mais que líquidos, de transparência infinita, olhos de pedra preciosa que me fitavam em fuga, faiscando as pedrarias, Mãos rudes de garimpeiro.
esses olhos trespassados de liquidez sem fundo, olhos gemas verdadeiras, (e não quinquilharias...), águas profundas em cor, espaço e tempo indefinidos.
Esses olhos preciosos, esmeralda-do-brasil, olhos mineradores de lavra descomunal, perscrutadores, devassantes, microvisão essencial.
Esses olhos preciosos, olhos líquidos trespassados, vãos, gemas a garimpar, transparência sem fim, olhos capazes de amar, esses olhos, bem sei, olhos de água e punhal pertencem somente a ti.
Esses teus olhos líquidos...
6 CANÇÃO DO PÚBIS DOURADO
Sopro teu púbis dourado, louro trigal.
Ao redor, fios de ouro.
rios de leite, do mais puro alvaiade.
Brancura de algodão, nuvens leves da tarde.
Sopro teu púbis sonhado e os pelos de ouro fremem como trigal ao vento.
Rios de leite, brancura do mais branco.
Correm teus vales róseos, alvura de alma inocente.
Ao redor, no ventre, nas coxas, fios de ouro cintilam repousados.
Rios de leite, linho tecido cru, mistura de todas as cores, alvura do mais alvo branco.
Sopro teu púbis eldorado: o sopro morno acorda para o amor.
Ao redor  ouro  nas entreabertas pernas fios dourados cintilam úmidos de sereno suor.
Beijo
teu púbis alado, beijo o trigal, beijo a flor...
7 CANÇÃO DE ALGUMA
ETERNIDADE
(Ficaria ao infinito aquele dia prisioneiro da lembrança presente, passada, futura, do que foi te conhecer).
Poderia cantar hoje e eternamente o prazer de ter-te conhecido.
Poderia cantar a madrugada da tua aurora luminosa como um sol amanhecido.
Poderia cantar a tarde, o ocaso dos cabelos brasidos.
Poderia cantar o pôr-do-sol, o lusco-fusco do olhar esmaecido.
Poderia cantar a noite escura refúgio do teu corpo adormecido.
Poderia cantar toda a paixão que tua presença me teve oferecido.
Por isso trouxe a saudade e o silêncio obstinado do teu olhar fundo e quente.
Trouxe o aconchego desesperado da tua boca  ferro em brasa  desse sorriso descarado...
Do teu corpo impaciente trouxe o desejo incarnado.
Dos teus seios pequeninos, um minuto muito excitado.
Das tuas pernas e pés trouxe a carícia redobrada.
Do teu sexo feiticeiro o gozo em vão derramado... (Amaria ao infinito o momento passado, presente, futuro, prisioneiro da esperança de um dia te pertencer).
Rio de Janeiro, set/out de 1987
O Autor:Salomão Rovedo (1942), formação cultural em São Luis (MA), desde 1963 reside no Rio de Janeiro.
Participou de vários movimentos poéticos nas décadas 60/70/80.
Publicados:Abertura Poética (Antologia), Walmir Ayala/César de Araújo-CS, Rio de Janeiro, 1975;
Tributo (Poesia)-Ed.
do Autor, Rio de Janeiro, 1980; 12 Poetas Alternativos (Antologia), Leila Míccolis/Tanussi Cardoso-Trotte, Rio de Janeiro, 1981;
Chuva Fina (Antologia), org.
Leila Míccolis/Tanussi Cardoso-Trotte, Rio de Janeiro, 1982;
Folguedos (Poesia/Folclore), c/Xilogravuras de Marcelo Soares-Ed.dos AA, Rio de Janeiro, 1983; Erótica (Poesia), c/Xilogravuras de Marcelo Soares-Ed.
dos AA, Rio de Janeiro, 1984; Livro das Sete Canções (Poesia)-Ed.
do Autor, Rio de Janeiro, 1987 Inéditos:Liriana (Contos), O Breve Reinado das Donzelas (Contos), Estrela Ambulante (Contos), O Pacto dos Meninos da Rua Bela (Contos), Ventre das Águas (Romance), Poesia de Cordel - O Poeta é Sua Essência (Ensaios), O Cometa de Halley e Outros Ensaios (Artigos Publicados em Jornais), (Poesia):
Pobres Cantares, 20 Poemas Pornôs e 1
Canção Ejaculada, Glosas Escabrosas (Xilogravura de Marcelo Soares), Blues Azuis & Boleros Imperfeitos, Ventre das Águas, Amaricanto, Viola Baudelaireana e Outras Violas, Templo das Afrodites, Amor a São Luís e Ódio, Anjos Pornôs, Macunaíma (Em Cordel)
Outros:Publicou folhetos de cordel como Sá de João Pessoa;
Publicou o jornalzinho de poesia Poe/r/ta;
Colaborou em:
Poema Convidado(USA), La Bicicleta(Chile), Poetica(Uruguai), Alén(Espanha), Jaque(Espanha), Ajedrez 2000(Espanha), O Imparcial(MA), Jornal do Dia(MA), Jornal do Povo(MA), A Toca do (Meu) Poeta (PB), Jornal de Debates(RJ), Opinião(RJ), O Galo(RN), Jornal do País(RJ), DO Leitura(SP), Diário de Corumbá(MS) ...
e outras ovelhas desgarradas, impressas e na Internet
.
Endereço: Rua Basílio de Brito, 28/605-Cachambi
20785-000-Rio de Janeiro Rio de Janeiro Brasil
Tel:
+55 21 2201-2604 Foto:
Priscila Rovedo
Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons
Atribuição-Compartilhamento pela mesma licença2.5 Brazil.
Para ver uma cópia desta licença, visite  ou envie uma carta para Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.