MINISTÉRIO DA CULTURA
Fundação Biblioteca Nacional Departamento Nacional do Livro
O NOVIÇO Martins Pena Comédia em 3 atos PERSONAGENS AMBRÓSIO
.
FLORÊNCIA, sua mulher.
EMÍLIA, sua filha.
JUCA, 9 anos, dito.
CARLOS, noviço da Ordem de S. Bento.
ROSA, provinciana, primeira mulher de Ambrósio.
PADRE-MESTRE DOS NOVIÇOS.
JORGE.
JOSÉ, criado.
1 meirinho, que fala.
2 ditos, que não falam.
Soldados de Permanentes, etc, etc. ( A cena passa-se no Rio de Janeiro.)
ATO PRIMEIRO
Sala ricamente adornada:
mesa, consolos, mangas de vidro, jarras com flores, cortinas, etc., etc.
No fundo, porta de saída, uma janela, etc., etc.
CENA 1 AMBRÓSIO, só, de calça preta e chambre
No mundo a fortuna é para quem sabe adquiri-la.
Pintam-na cega...
Que simplicidade!
Cego é aquele que nćo tem inteligźncia para vź-la e a alcanēar.
Todo o homem pode ser rico, se atinar com o verdadeiro caminho da fortuna.
Vontade forte, perseverança e pertinácia são poderosos auxiliares.
Qual o homem que, resolvido a empregar todos os meios, não consegue enriquecer-se?
Em mim se vê o exemplo.
Há oito anos, era eu pobre e miserável, e hoje sou rico, e mais ainda serei.
O como não importa; no bom resultado está o mérito...
Mas um dia pode tudo mudar.
Oh, que temo eu?
Se em algum tempo tiver de responder pelos meus atos, o ouro justificar-me-á e serei limpo de culpa.
As leis criminais fizeram-se para os pobres...
CENA II
Entra Florência, vestida de preto, como quem vai a festa.
FLORÊNCIA, entrando  Ainda despido, Sr. Ambrósio?
AMBRÓSIO  É cedo.
(Vendo o relógio:)
São nove horas, e o ofício de Ramos principia ás dez e meia.
FLORÊNCIA  É preciso ir mais cedo para tomarmos lugar.
AMBRÓSIO
Para tudo há tempo.
Ora dize-me, minha bela Florência...
FLORÊNCIA
O que, meu Ambrosinho
?
AMBRÓSIO
O que pensa tua filha do nosso projeto?
FLORÊNCIA
O que pensa não sei eu, nem disso se me dá; quero eu  e basta.
E é seu dever obedecer.
AMBRÓSIO
Assim é; estimo que tenhas caráter enérgico.
FLORÊNCIA
Energia tenho eu.
AMBRÓSIO  E atrativos, feiticeira...
FLORÊNCIA
Ai, amorzinho!
(Á parte:)
Que marido!
AMBRÓSIO  Escuta-me, Florência, e dá-me atenção.
Crê que ponho todo o meu pensamento em fazer-te feliz...
FLORÊNCIA  Toda eu sou atenção.
AMBRÓSIO
Dois filhos te ficaram do teu primeiro matrimônio.
Teu marido foi um digno homem e de muito juízo;
deixou-te herdeira de avultado cabedal.
Grande mérito é esse...
FLORÊNCIA  Pobre homem!
AMBRÓSIO  Quando eu te vi pela primeira vez, não sabia que eras viúva rica.
(Á parte:)
Se o sabia!
(Alto:)
Amei-te por simpatia.
FLORÊNCIA  Sei disso, vidinha.
AMBRÓSIO  E não foi o interesse que obrigou-me a casar contigo.
FLORÊNCIA  Foi o amor que nos uniu.
AMBRÓSIO  Foi, foi, mas agora que me acho casado contigo, é de meu dever zelar essa fortuna que sempre desprezei.
FLORÊNCIA, á parte
Que marido!
AMBRÓSIO, á parte  Que tola!
(Alto:)
Até o presente tens gozado dessa fortuna em plena liberdade e a teu bel-prazer; mas daqui em diante, talvez assim não seja.
FLORÊNCIA
E por quê?
AMBRÓSIO
Tua filha está moça e em estado de casar-se.
Casar-se-á, e terás um genro que exigirá a legítima de sua mulher, e desse dia principiarão as amofinações para ti, e intermináveis demandas.
Bem sabes que ainda não fizestes inventįrio.
FLORÊNCIA  Não tenho tido tempo, e custa-me tanto aturar procuradores!
AMBRÓSIO
Teu filho também vai a crescer todos os dias e será preciso por fim dar-lhe a sua legítima...
Novas demandas.
FLORÊNCIA
Não, não quero demandas.
AMBRÓSIO  É o que eu também digo; mas como preveni-las?
FLORÊNCIA  Faze o que entenderes, meu amorzinho.
AMBRÓSIO  Eu já te disse há mais de três meses o que era preciso fazermos para atalhar esse mal.
Amas a tua filha, o que é muito natural, mas amas ainda mais a ti mesma...
FLORÊNCIA
O que também é muito natural...
AMBRÓSIO
Que dúvida!
E eu julgo que podes conciliar esses dois pontos, fazendo Emília professar em um convento.
Sim, que seja freira.
Não terás nesse caso de dar legítima alguma, apenas um insignificante dote  e farás ação meritória.
FLORÊNCIA  Coitadinha!
Sempre tenho pena dela; o convento é tăo triste!
AMBRÓSIO  É essa compaixăo mal-entendida!
O que é este mundo?
Um pélago de enganos e traições, um escolho em que naufragam a felicidade e as doces ilusões da vida.
E o que é o convento?
Porto de salvaçăo e ventura, asilo da virtude, único abrigo da inocência e verdadeira felicidade...
E deve uma mãe carinhosa hesitar na escolha entre o mundo e o convento?
FLORÊNCIA
Não, por certo...
AMBRÓSIO
A mocidade é inexperiente, năo sabe o que lhe convém.
Tua filha lamentar-se-á, chorará desesperada, não importa; obriga-a e dai tempo ao tempo.
Depois que estiver no convento e acalmar-se esse primeiro fogo, abençoará o teu nome e, junto ao altar, no êxtase de sua tranqüilidade e verdadeira felicidade, rogará a Deus por ti.
(Á parte:)
E a legítima ficará em casa...
FLORÊNCIA  Tens razão, meu Ambrosinho, ela será freira.
AMBRÓSIO
A respeito de teu filho direi o mesmo.
Tem ele nove anos e será prudente criarmo-lo desde já para frade.
FLORÊNCIA  Já ontem comprei-lhe o hábito com que andará vestido daqui em diante.
AMBRÓSIO  Assim não estranhará quando chegar à idade de entrar no convento; será frade feliz.
(Á parte:)
E a legítima também ficará em casa...
FLORĘNCIA  Que sacrifícios não farei eu para ventura de meus filhos!
CENA
III Entra Juca, vestido de frade, com chapéu desabado, tocando um assobio.
FLORÊNCIA  Anda cá, filhinho.
Como estais galante com esse hábito!
AMBRÓSIO  Juquinha, gostas desta roupa?
JUCA  Năo, năo me deixa correr, é preciso levantar assim..
(Arregaça o hábito.)
AMBRÓSIO  Logo te acostumarás.
FLORÊNCIA  Filhinho, hás de ser um fradinho muito bonito.
JUCA, chorando  Não quero ser frade!
FLORÊNCIA  Entăo, o que é isso?
JUCA  Hi, hi, hi...
Não quero ser frade!
FLORÊNCIA  Menino!
AMBRÓSIO
Pois não te darei o carrinho que te prometi, todo bordado de prata, com cavalos de ouro.
JUCA, rindo-se  Onde está o carrinho?
AMBRÓSIO  Já o encomendei;
é coisa muito bonita: os arreios todos enfeitados de fitas e veludo.
JUCA
Os cavalos são de ouro?
AMBRÓSIO
Pois não, de ouro com os olhos de brilhantes.
JUCA  E andam sozinhos?
AMBRÓSIO  Se andam!
De marcha e passo.
JUCA  Andam, mamãe?
FLORÊNCIA  Correm, filhinho.
JUCA, saltando de contente
Como é bonito!
E o carrinho tem rodas, capim para os cavalos, uma moça bem enfeitada?
AMBRÓSIO  Não lhe falta nada.
JUCA  E quando vem?
AMBRÓSIO  Assim que estiver pronto.
JUCA, saltando e cantando
Eu quero ser frade, eu quero ser frade... (Etc.)
AMBRÓSIO, para Floręncia
Assim o iremos acostumando...
FLORÊNCIA  Coitadinho, é preciso comprar-lhe o carrinho!
AMBRÓSIO, rindo-se  Com cavalos de ouro?
FLORÊNCIA  Não.
AMBRÓSIO  Basta que se compre uma caixinha com soldados de chumbo.
JUCA, saltando pela sala
Eu quero ser frade!
FLORÊNCIA  Está bom, Juquinha, serás frade; mas não grites tanto.
Vai lá para dentro.
JUCA, sai cantando
Eu quero ser frade... (Etc.)
FLORÊNCIA  Estas crianças...
AMBRÓSIO
Este levaremos com facilidade...
De pequenino se torce o pepino...
Cuidado me dá o teu sobrinho Carlos.
FLORÊNCIA  Já vai para seis meses que ele entrou como noviço no convento.
AMBRÓSIO  E queira Deus que decorra o ano inteiro para professar, que só assim ficaremos tranqüilos.
FLORÊNCIA  E se fugir do convento?
AMBRÓSIO
Lá isso não temo eu...
Está bem recomendado.
É preciso empregarmos toda nossa autoridade para obrigá-lo a professar.
O motivo, bem o sabes...
FLORÊNCIA  Mas olha que Carlos é da pele, é endiabrado.
AMBRÓSIO  Outros tenho eu domado...
Vão sendo horas de sairmos, vou-me vestir.
(Sai pela esquerda.)
CENA IV
FLORÊNCIA, só  Se não fosse este homem com quem casei-me segunda vez, não teria agora quem zelasse com tanto desinteresse a minha fortuna.
É uma bela pessoa...
Rodeia-me de cuidados e carinhos.
Ora, digam lá que uma mulher não deve casar-se segunda vez...
Se eu soubesse que havia de ser sempre tão feliz, casar-me-ia cinqüenta.
CENA V
Entra Emília, vestida de preto, como querendo atravessar a sala.
FLORÊNCIA  Emília, vem cá.
EMÍLIA  Senhora?
FLORÊNCIA  Chega aqui.
Ó menina, não deixarás este ar triste e lagrimoso em que andas?
EMÍLIA  Minha mãe, eu não estou triste.
(Limpa os olhos com o lenço.)
FLORÊNCIA  Aí tem!
Não digo?
A chorar.
De que chora?
EMÍLIA
De nada, não senhora.
FLORÊNCIA  Ora, isto é insuportável!
Mata-se e amofina-se uma măe extremosa para fazer a felicidade de sua filha, e como agradece esta?
Arrepelando-se e chorando.
Ora, sejam lá măe e tenham filhos desobedientes...
EMÍLIA  Não sou desobediente.
Far-lhe-ei a vontade; mas não posso deixar de chorar e sentir.
(Aqui aparece á porta por onde saiu, Ambrósio, em mangas de camisa, para observar.)
FLORÊNCIA
E por que tanto chora a menina, por quê?
EMÍLIA  Minha mãe...
FLORÊNCIA
O que tem de mau a vida de freira?
EMÍLIA  Será muito boa, mas é que năo tenho inclinaçăo nenhuma para ela.
FLORÊNCIA  Inclinação, inclinação!
O que quer dizer inclinação?
Terás, sem dúvida, por algum francelho freqüentador de bailes e passeios, jogador do ecarté e dançador de polca?
Essas inclinações é que perdem a muitas meninas.
Esta cabecinha ainda está muito leve;
eu é que sei o que te convém:
serás freira.
EMÍLIA  Serei freira, minha mãe, serei!
Assim como estou certa que hei de ser desgraçada.
FLORÊNCIA  Histórias!
Sabes tu o que é mundo?
O mundo é...
é... (Á parte:)
Já não me recordo o que me disse o Sr. Ambrósio que era o mundo.
(Alto.)
O mundo é...
um...
é.. (Á parte:)
E esta?
(Vendo Ambrósio junto da porta:)
Ah, Ambrósio, dize aqui a esta estonteada o que é o mundo.
AMBRÓSIO, adiantando-se
O mundo é um pélago de enganos e traições, um escolho em que naufragam a felicidade e as doces ilusões da vida...
E o convento é porto de salvação e ventura, único abrigo da inocência e verdadeira felicidade...
Onde está minha casaca?
FLORÊNCIA
Lá em cima no sótão.
(Ambrósio sai pela direita.
Floręncia, para Emília:)
Ouviste o que é o mundo, e o convento?
Não sejas pateta, vem acabar de vestir-te, que são mais que horas.(Sai pela direita.)
CENA
VI
Emília e depois Carlos.
EMÍLIA  É minha mãe, devo-lhe obediência, mas este homem, meu padrasto, como o detesto!
Estou certa que foi ele quem persuadiu a minha mãe que me metesse no convento.
Ser freira?
Oh, não, não!
E Carlos, que tanto amo?
Pobre Carlos, também te perseguem!
E por que nos perseguem assim?
Não sei.
Como tudo mudou nesta casa, depois que minha mãe casou-se com este homem!
Então não pensou ela na felicidade de seus filhos.
Ai, ai!
CENA
VII Carlos, com hábito de noviço, entra assustado e fecha a porta.
EMÍLIA, assustando-se  Ah, quem é?
Carlos!
CARLOS  Cala-te!
EMÍLIA
Meu Deus, o que tens, por que estás tão assustado?
O que foi?
CARLOS
Aonde está minha tia, e o teu padrasto?
EMÍLIA
Lá em cima.
Mas o que tens?
CARLOS  Fugi do convento, e aí vêm eles atrás de mim.
EMÍLIA  Fugiste?
E por que motivo?
CARLOS  Por que motivo?
Pois faltam motivos para se fugir de um convento?
O último foi o jejum em que vivo há sete dias...
Vê como tenho esta barriga, vai a sumir-se.
Desde sexta-feira passada que não mastigo pedaço que valha a pena.
EMÍLIA  Coitado!
CARI.OS
Hoje, já não podendo, questionei com o Dom Abade.
Palavras puxam palavras; dize tu, direi eu, e por fim de contas arrumei-lhe uma cabeçada, que o atirei por esses ares.
EMÍLIA
O que fizestes, louco?
CARLOS  E que culpa tenho eu, se tenho a cabeça esquentada?
Para que querem violentar minhas inclinações?
Não nasci para frade, não tenho jeito nenhum para estar horas inteiras no coro a rezar com os braços encruzados.
Não me vai o gosto para aí...
Não posso jejuar: tenho, pelo menos tręs vezes ao dia, uma fome de todos os diabos.
Militar é o que eu quisera ser; para aí chama-me a inclinaçăo.
Bordoadas, espadeiradas, rusgas é que me regalam; esse é o meu gęnio.
Gosto de teatro, e de lá ninguém vai ao teatro, à exceção de Frei Maurício, que freqüenta a platéia de casaca e cabeleira, para esconder a coroa.
EMÍLIA  Pobre Carlos, como terás passado estes seis meses de noviciado!
CARLOS
Seis meses de martírio!
Não que a vida de frade seja má; boa é ela para quem a sabe gozar e que para ela nasceu; mas eu, priminha, eu que tenho para a tal vidinha negação completa, não posso!
EMÍLIA  E os nossos parentes quando nos obrigam a seguir uma carreira para a qual não temos inclinação alguma, dizem que o tempo acostumar-nos-á.
CARLOS
O tempo acostumar!
Eis aí porque vemos entre nós tantos absurdos e disparates.
Este tem jeito para sapateiro: pois vá estudar medicina...
Excelente médico!
Aquele tem inclinaçăo para cômico: pois não senhor, será político...
Ora, ainda isso vá.
Estoutro só tem jeito para caiador ou borrador:
nada, é ofício que năo presta...
Seja diplomata, que borra tudo quanto faz.
Aqueloutro chama-lhe toda a propensão para a ladroeira; manda o bom senso que se corrija o sujeitinho, mas isso não se faz: seja tesoureiro de repartição, fiscal, e lá se vão os cofres da nação à garra...
Essoutro tem uma grande carga de preguiça e indolência e só serviria para leigo de convento, no entanto, vemos o bom do mandrião empregado público, comendo com as mãos encruzadas sobre a pança o pingue ordenado da nação.
EMÍLIA  Tens muita razăo; assim é.
CARLOS
Este nasceu para poeta ou escritor, com uma imaginação fogosa e independente, capaz de grandes coisas, mas não pode seguir a sua inclinação, porque poetas e escritores morrem de miséria, no Brasil.
E assim o obriga a necessidade a ser o mais somenos amanuense em uma repartiçăo pública e a copiar cinco horas por dia os mais soníferos papéis.
O que acontece?
Em breve matam-lhe a inteligęncia e fazem do homem pensante máquina estúpida, e assim se gasta uma vida!
É preciso, é já tempo que alguém olhe para isso, e alguém que possa.
EMÍLIA  Quem pode nem sempre sabe o que se passa entre nós, para poder remediar; é preciso falar.
CARLOS
O respeito e a modéstia prendem muitas línguas, mas lá vem um dia que a voz da razăo se faz ouvir, e tanto mais forte quanto mais comprimida.
EMÍLIA  Mas Carlos, hoje te estou desconhecendo...
CARLOS  A contradição em que vivo tem-me exasperado!
E como queres tu que eu năo fale quando vejo, aqui, um péssimo cirurgiăo que poderia ser bom alveitar; ali, um ignorante general que poderia ser excelente enfermeiro; acolį, um periodiqueiro que só serviria para arrieiro, tćo desbocado e insolente é, etc.,, etc.
Tudo estį fora de seus eixos...
EMÍLIA  Mas que queres tu que se faça?
CARLOS  Que năo se constranja ninguém, que se estudem os homens e que haja uma bem entendida e esclarecida proteção, e que, sobretudo, se despreze o patronato, que assenta o jumento nas bancas das academias e amarra o homem de talento à manjedoura.
Eu, que quisera viver com uma espada à cinta e à frente do meu batalhão, conduzi-lo ao inimigo através da metralha, bradando: Marcha... (Manobrando pela sala, entusiasmado:) Camaradas, coragem, calar baionetas!
Marche, marche!
Firmeza, avança!
O inimigo fraqueia... (Seguindo Emília, que recua, espantada:)
Avança!
EMÍLIA
Primo, primo, que é isso?
Fique quieto!
CARLOS, entusiasmado  Avança, bravos companheiros, viva a Pátria!
Viva!  e voltar vitorioso, coberto de sangue e poeira...
Em vez desta vida de agitação e glória, hei de ser frade, revestir-me de paciência e humildade, encomendar defuntos...
(Cantando:) Requiescat in pace...
a porta inferi!
amen...
O que seguirá disto?
O ser eu péssimo frade, descrédito do convento e vergonha do hábito que visto.
Falta-me a paciência.
EMÍLIA  Paciência, Carlos, preciso eu também ter, e muita.
Minha mãe declarou-me positivamente que eu hei de ser freira.
CARLOS  Tu, freira?
Também te perseguem?
EMÍLIA  E meu padrasto ameaça-me.
CARLOS  Emília, aos cinco anos estava eu órfão, e tua mãe, minha tia, foi nomeada por meu pai sua testamenteira e minha tutora.
Contigo cresci nesta casa, e à amizade de criança seguiu-se inclinação mais forte...
Eu te amei, Emília, e tu também me amaste.
EMÍLIA  Carlos!
CARLOS  Vivíamos felizes, esperando que um dia nos uniríamos.
Nesses planos estávamos, quando apareceu este homem, não sei donde, e que soube a tal ponto iludir tua mãe, que a fez esquecer-se de seus filhos que tanto amava, de seus interesses e contrair segundas núpcias.
EMÍLIA  Desde então nossa vida, tem sido tormentosa...
CARLOS  Obrigaram-me a ser noviço, e não contentes com isso, querem-te fazer freira.
Emília, há muito tempo que eu observo este teu padrasto.
E sabes qual tem sido o resultado de minhas observações?
EMÍLIA  Não.
CARLOS  Que ele é um rematadíssimo velhaco.
EMÍLIA
Oh, estás bem certo disso?
CARLOS  Certíssimo!
Esta resolução que tomaram, de fazerem-te freira, confirma a minha opinião.
EMÍLIA  Explica-te.
CARLOS
Teu padrasto persuadia a minha tia que me obrigasse a ser frade para assim roubar-me, impunemente, a herança que meu pai deixou-me.
Um frade não põe demandas...
EMÍLIA  É possível?
CARLOS  Ainda mais; querem que tu sejas freira para não te darem dote, se te casares.
EMÍLIA  Carlos, quem te disse isso?
Minha mãe năo é capaz!
CARLOS
Tua mãe vive iludida.
Oh, que não possa eu desmascarar este tratante!
...
EMÍLIA  Fala baixo!
CENA
VIII
Entra Juca.
JUCA  Mana, mamãe pergunta por você.
CARLOS
De hábito?
Também ele?...
JUCA, correndo para Carlos  Primo Carlos!
CARLOS, tomando-o no colo  Juquinha!
Então, prima, tenho ou não razão?
Há ou não plano?
JUCA  Primo, vocę também é frade?
Já lhe deram também um carrinho de prata com cavalos de ouro?
CARLOS
O que dizes?
JUCA  Mamãe disse que havia de me dar um muito dourado quando eu fosse frade.
(Cantando:)
Eu quero ser frade... (Etc., etc.)
CARLOS, para Emília
Ainda duvidas?
Vê como enganam esta inocente criança!
JUCA  Não enganam não, primo., os cavalos andam sozinhos.
CARLOS, para Emília
Então?
EMÍLIA
Meu Deus!
CARLOS  Deixa o caso por minha conta.
Hei de fazer uma estralada de todos os diabos, verão...
EMÍLIA  Prudência!
CARLOS  Deixa-os comigo.
Adeus, Juquinha, vai para dentro com tua irmã.
(Bota-o no chão.)
JUCA  Vamos, mana.
(Sai cantando:)
Eu quero ser frade... (Emília o segue.)
CENA IX
CARLOS, só  Hei de descobrir algum meia...
Oh, se hei de!
Hei de ensinar a este patife, que casou-se com minha tia para comer não só a sua fortuna, como a de seus filhos.
Que belo padrasto!
...
Mas por ora tratemos de mim; sem dúvida no convento anda tudo em polvorosa...
Foi boa cabeçada!
O Dom Abade deu um salto de trampolim...
(Batem á porta.) Batem?
Mau!
Serão eles?
(Batem.)
Espreitemos pelo buraco da fechadura.
(Vai espreitar.)
É uma mulher... (Abre a porta.)
CENA X
Rosa e Carlos.
ROSA  Dá licença?
CARLOS  Entre.
ROSA, entrando
Uma serva de Vossa Reverendíssima.
CARLOS  Com quem tenho o prazer de falar?
ROSA  Eu, Reverendíssimo Senhor, sou uma pobre mulher.
Ai, estou muito cansada...
CARLOS
Pois sente-se, senhora.
(Á parte:)
Quem será?
ROSA, sentando-se
Eu chamo-me Rosa.
Há uma hora que cheguei do Ceará no vapor Paquete do Norte.
CARLOS  Deixou aquilo por lá tranqüilo?
ROSA  Muito tranqüilo, Reverendíssimo.
Houve apenas no mês passado vinte e cinco mortes.
CARLOS  São Brás!
Vinte e cinco mortes!
E chama a isso tranqüilidade?
ROSA  Se Vossa Reverendíssima soubesse o que por lá vai, não se admiraria.
Mas, meu senhor, isto são causas que nos năo pertencem; deixe lá morrer quem morre, que ninguém se importa com isso.
Vossa Reverendíssima é cá da casa?
CARLOS
Sim senhora.
ROSA  Entăo é parente de meu homem?
CARLOS
De seu homem?
ROSA
Sim senhor.
CARLOS  E quem é seu homem?
ROSA
O Sr. Ambrósio Nunes.
CARLOS
O Sr. Ambrósio Nunes!
...
ROSA  Somos casados há oito anos.
CARLOS
A senhora é casada com o Sr. Ambrósio Nunes, e isto há oito anos?
ROSA
Sim senhor.
CARLOS  Sabe o que está dizendo?
ROSA  Essa é boa!
CARLOS  Está em seu perfeito juízo?
ROSA
O Reverendíssimo ofende-me...
CARLOS
Com a fortuna!
Conte-me isso, conte-me  como se casou, quando, como, em que lugar?
ROSA
O lugar foi na igreja.
CARLOS  Está visto.
ROSA  Quando, já disse; há oito anos.
CARLOS  Mas onde?
ROSA levanta-se
Eu digo a Vossa Reverendíssima.
Sou filha do Ceará.
Tinha eu meus quinze anos quando lá apareceu, vindo do Maranhão, o Sr. Ambrósio.
Foi morar na nossa vizinhança.
Vossa Reverendíssima bem sabe o que são vizinhanças...
Eu o via todos os dias, ele também via-me; eu gostei, ele gostou e nos casamos.
CARLOS  Isso foi anda mão, fia dedo...
E tem documentos que provem o que diz?
ROSA
Sim senhor, trago comigo a certidão do vigário que nos casou, assinada pelas testemunhas, e pedi logo duas, por causa das dúvidas.
Podia perder uma...
CARLOS  Continue.
ROSA  Vivi dois anos com meu marido muito bem.
Passado esse tempo, morreu minha mãe.
O Sr. Ambrósio tomou conta de nossos bens, vendeu-os e partiu para Montevidéu a fim de empregar o dinheiro em um negócio, no qual, segundo dizia, havíamos de ganhar muito.
Vai isto para seis anos, mas desde entăo, Reverendíssimo Senhor, năo soube mais notícias dele.
CARLOS  Oh!
ROSA  Escrevi-lhe sempre, mas nada de receber resposta.
Muito chorei, porque pensei que ele havia morrido.
CARLOS
A história vai interessando-me, continue.
ROSA  Eu já estava desenganada, quando um sujeito que foi aqui do Rio, disse-me que meu marido ainda vivia e que habitava na Corte.
CARLOS  E nada mais lhe disse?
ROSA
Vossa Reverendíssima vai espantar-se do que eu disser...
CARLOS  Não me espanto, diga.
ROSA
O sujeito acrescentou que meu marido tinha-se casado com outra mulher.
CARLOS  Ah, disse-lhe isso?
ROSA  E muito chorei eu, Reverendíssimo; mas depois pensei que era impossível, pois um homem pode lá casar-se tendo a mulher viva?
Năo é verdade, Reverendíssimo?
CARLOS
A bigamia é um grande crime; o Código é muito claro.
ROSA  Mas na dúvida, tirei as certidões do meu casamento, parti para o Rio, e assim que desembarquei, indaguei onde ele morava.
Ensinaram-me e venho eu mesma perguntar-lhe que histórias são essas de casamentos.
CARLOS
Pobre mulher, Deus se compadeça de ti!
ROSA  Entăo é verdade?
CARLOS  Filha, a resignaçăo é uma grande virtude.
Quer fiar-se em mim, seguir meus conselhos?
ROSA
Sim senhor, mas que tenho eu a temer?
Meu marido está com efeito casado?
CARLOS  Dê-me cá uma das certidões.
ROSA  Mas...
CARLOS  Fia-se ou não em mim?
ROSA
Aqui está.
(Dá-lhe uma das certidões.)
AMBRÓSIO, dentro  Desçam, desçam, que passam as horas.
CARLOS
Aí vem ele.
ROSA  Meus Deus!
CARLOS  Tomo-a debaixo da minha proteção.
Venha cá; entre neste quarto.
ROSA
Mas
Reverendíssimo...
CARLOS  Entre, entre, senão abandono-a.
(Rosa entra no quarto á esquerda e Carlos cerra a porta.)
CENA XI CARLOS, só  Que ventura, ou antes, que patifaria!
Que tal?
Casado com duas mulheres!
Oh, mas o Código é muito claro...
Agora verás como se rouba e se obriga a ser frade.
CENA XII
Entra Ambrósio de casaca, seguido de Florência e Emília, ambas de véu de renda preta sobre a cabeça.
AMBRÓSIO, entrando  Andem, andem!
Irra, essas mulheres a vestirem-se fazem perder a paciência!
FLORÊNCIA, entrando  Estamos prontas.
AMBRÓSIO, vendo Carlos  Oh, que fazes aqui?
CARLOS, principia a passear pela sala de um para outro lado  Não vê?
Estou passeando; divirto-me.
AMBRÓSIO  Como é lá isso?
CARLOS, do mesmo modo  Não é da sua conta.
FLORÊNCIA  Carlos, que modos são esses?
CARLOS  Que modos são?
São os meus.
EMÍLIA, à parte  Ele se perde!
FLORÊNCIA  Estás doido?
CARLOS  Doido estava alguém quando...
Năo me faça falar...
FLORÊNCIA  Hem?
AMBRÓSIO  Deixe-o comigo.
(Para Carlos:)
Por que saíste do convento?
CARLOS  Porque quis.
Então não tenho vontade?
AMBRÓSIO
Isso veremos.
Já para o convento!
CARLOS, rindo-se com força
Ah, ah, ah!
AMBRÓSIO  Ri-se?
FLORÊNCIA, ao mesmo tempo  Carlos!
EMÍLIA  Primo!
CARLOS  Ah, ah, ah!
AMBRÓSIO, enfurecido
Ainda uma vez, obedece-me, ou...
CARLOS  Que cara!
Ah, ah!
(Ambrósia corre para cima de Carlos.)
FLORÊNCIA, metendo-se no meio  Ambrosinho!
AMBRÓSIO  Deixe-me ensinar a este malcriado...
CARLOS  Largue-o, tia, não tenha medo.
EMÍLIA  Carlos!
FLORÊNCIA  Sobrinho, o que é isso?
CARLOS  Está bom, não se amofinem tanto, voltarei para o convento.
AMBRÓSIO  Ah, já?
CARLOS  Já, sim senhor, quero mostrar a minha obediência.
AMBRÓSIO  E que não fosse...
CARLOS  Incorreria no seu desagrado?
Forte desgraça!
...
FLORÊNCIA  Principias?
CARLOS  Não senhora, quero dar uma prova de submissão ao senhor meu tio...
É, meu tio, é...
Casado com minha tia segunda vez...
Quero dizer, minha tia é que se casou segunda vez.
AMBRÓSIO, assustando-se, à parte
O que diz ele?
CARLOS, que o observa
Não há dúvida...
FLORÊNCIA, para Emília
O que tem hoje este rapaz?
CARLOS  Năo é assim, senhor meu tio?
Venha cá, faça-me o favor, senhor meu tio.
(Travando- lhe do braço.)
AMBRÓSIO  Tira as mãos.
CARLOS  Ora, faça-me o favor, senhor meu tio, quero-lhe mostrar uma coisa; depois farei o que quiser.
(Levando-o para a porta do quarto.)
FLORÊNCIA
O que é isto?
AMBRÓSIO  Deixa-me!
CARLOS
Um instante.
(Retendo Ambrósio com uma mão, com a outra empurra a porta e aponta para dentro, dizendo:) Vê!
AMBRÓSIO, afirmando a vista  Oh!
(Volta para junto de Florência e de Emília, e as toma convulsivo pelo braço.)
Vamos, vamos, são horas!
FLORÊNCIA
O que é?
AMBRÓSIO, forcejando por sair e levá-las consigo  Vamos, vamos!
FLORÊNCIA  Sem chapéu?
AMBRÓSIO  Vamos, vamos!
(Sai, levando-as.)
CARLOS  Então, senhor meu tio?
Já não quer que eu vá para o convento?
(Depois que ele sai.)
Senhor meu tio, senhor meu tio?
(Vai á porta, gritando.)
CENA XIII
Carlos, só, e depois Rosa.
CARLOS, rindo-se
Ah, ah, ah, agora veremos, e me pagarás...
E minha tia também há de pagá- lo, para năo se casar na sua idade e ser tão assanhada.
E o menino, que não se contentava com uma!
...
ROSA, entrando
Então, Reverendíssimo?
CARLOS  Então?
ROSA  Eu vi meu marido um instante e fugiu.
Ouvi vozes de mulheres...
CARLOS  Ah, ouviu?
Muito estimo.
E sabe de quem eram essas vozes?
ROSA
Eu tremo de adivinhar...
CARLOS
Pois adivinhe logo de uma assentada...
Eram da mulher de seu marido.
ROSA  É então verdade?
Pérfido, traidor!
Ah, desgraçada!
(Vai a cair desmaiada e Carlos a sustém nos braços.)
CARLOS  Desmaiada!
Sra. Dona Rosa?
Fi-la bonita!
Esta é mesmo de frade... Senhora, torne a si, deixe desses faniquitos!
Olhe que aqui năo há quem a socorra.
Nada!
E esta?
Ó Juquinha?
Juquinha?
(Juca entra, trazendo em uma mão um assobio de palha e tocando em outro.) Deixa esses assobios sobre a mesa e vai lá dentro buscar alguma coisa para esta moça cheirar.
JUCA  Mas o quê, primo?
CARLOS
A primeira coisa que encontrares.
(Juca larga os assobios na mesa e sai correndo.)
Isto está muito bonito!
Um frade com uma moça desmaiada nos braços.
Valha-me Santo Antônio!
O que diriam, se assim me vissem?
(Gritando-lhe ao ouvido:) Olá!
Nada.
JUCA entra montado a cavalo em um arco de pipa, trazendo um galheteiro  Vim a cavalo para chegar mais depressa.
Está o que achei.
CARLOS
Um galheteiro, menino?
JUCA  Não achei mais nada.
CARLOS  Está bom, dá cá o vinagre.
(Toma o vinagre e o chega ao nariz de Rosa.)
Não serve;
está na mesma.
Toma,...
Vejamos se o azeite faz mais efeito.
Isto parece-me salada...
Azeite e vinagre.
Ainda está mal temperada; venha a pimenta da Índia.
Agora creio que não falta nada.
Pior é essa; a salada ainda não está boa!
Ai, que não tem sal.
Bravo, está temperada!
Venha mais sal...
Agora sim.
ROSA, tornando a si  Onde estou eu?
CARLOS  Nos meus braços.
ROSA, afastando-se  Ah, Reverendíssimo!
CARLOS  Não se assuste.
(Para Juca:) Vai para dentro.
(Juca sai.)
ROSA  Agora me recordo...
Pérfido, ingrato!
CARLOS  Não torne a desmaiar, que já não posso.
ROSA
Assim enganar-me!
Não há leis, não há justiça?
...
CARLOS  Há tudo isso, e de sobra.
O que năo há é quem as execute.
(Rumor na rua.)
ROSA, assustando-se  Ah!
CARLOS
O que será isto?
(Vai à janela.)
Ah, com São Pedro!
(Á parte:)
O mestre de noviços seguido de meirinhos que me procuram...
Não escapo...
ROSA
O que é, Reverendíssimo?
De que se assusta?
CARLOS  Năo é nada, (Á parte:) Estou arranjado!
(Chega á janela.)
Estão indagando na vizinhança...
O que farei?
ROSA  Mas o que é?
O quê?
CARLOS, batendona testa  Oh, só assim...
(Para Rosa:) Sabe o que é isto?
ROSA  Diga.
CARLOS  É um poder de soldados e meirinhos que vem prendê-la por ordem de seu marido.
ROSA  Jesus!
Salve-me, salve-me!
CARLOS  Hei de salvá-la; mas faça o que eu lhe disser.
ROSA  Estou pronta.
CARLOS
Os meirinhos entrarão aqui e hão de levar por força alguma coisa  esse é o seu costume.
O que é preciso é enganá-los.
ROSA  E como?
CARLOS  Vestindo a senhora o meu hábito, e eu o seu vestido.
ROSA  Oh!
CARLOS  Levar-me-ão preso; terá a senhora tempo de fugir.
ROSA  Mas...
CARLOS  Ta, ta, ta  Ande, deixe-me fazer uma obra de caridade;
para isso é que somos frades.
Entre para este quarto, dispa lá o seu vestido e mande-me, assim como a touca e xale.
Ó Juca?
Juca?
(Empurrando Rosa:) Não se demore.
(Entra Juca.)
Juca, acompanha esta senhora e faze o que ela te mandar.
Ande, senhora, com mil diabos!
(Rosa entra no quarto á esquerda, empurrada por Carlos.)
CENA XIV
CARLOS, só  Bravo, esta é de mestre!
(Chegando á janela:)
Lá estăo eles conversando com o vizinho do armarinho,
Năo tardarăo a dar com o rato na ratoeira, mas o rato é esperto e os logrará.
Entăo, vem o vestido?
ROSA, dentro  Já vai.
CARLOS  Depressa!
O que me vale é ser o mestre de noviços catacego e trazer óculos.
Cairá na esparrela.
(Gritando:) Vem ou não?
JUCA traz o vestido, touca e o xale
Está.
CARLOS  Bom.
(Despe o hábito.)
Ora vá, senhor hábito.
Bem se diz que o hábito não faz o monge.
(Dá o hábito e o chapéu a Juca.)
Toma, leva à moça.
(Juca sai.)
Agora é que săo elas...
Isto é mangas?
Diabo, por onde se enfia esta geringonça?
Creio que é por aqui...
Bravo, acertei.
Belíssimo!
Agora a touca.
(Põe a touca.)
Vamos ao xale...
Estou guapo; creio que farei a minha parte de mulher excelentemente.(Batem na porta.)
São eles.
(Com voz de mulher:)
Quem bate?
MESTRE, dentro  Um servo de Deus.
CARLOS, com a mesma voz  Pode entrar quem é.
CENA XV
Carlos, Mestre de Noviços e três meirinhos.
MESTRE  Deus esteja nesta casa.
CARLOS  Humilde serva de Vossa Reverendíssima...
MESTRE  Minha senhora, terá a bondade de perdoar-me pelo incômodo que lhe damos, mas nosso dever...
CARLOS  Incômodos, Reverendíssimo Senhor?
MESTRE
Vossa Senhoria há de permitir que lhe pergunte se o noviço Carlos, que fugiu do convento...
CARLOS  Psiu, caluda!
MESTRE  Hem?
CARLOS  Está ali...
MESTRE
Quem?
CARLOS
O noviço...
MESTRE  Ah!
CARLOS  É preciso surpreendê-lo...
MESTRE  Estes senhores oficiais de justiça nos ajudarão.
CARLOS  Muito cuidado.
Este meu sobrinho dá-me um trabalho...
MESTRE  Ah, a senhora é sua tia?
CARLOS
Uma sua criada.
MESTRE  Tenho muita satisfação.
CARLOS  Não percamos tempo.
Fiquem os senhores aqui do lado da porta, muito calados; eu chamarei o sobrinho.
Assim que ele sair, não lhe dêem tempo de fugir;
lancem-se de improviso sobre ele e levem-no à força.
MESTRE  Muito bem.
CARLOS  Diga ele o que disser, grite como gritar, não façam caso, arrastem-no.
MESTRE  Vamos a isso.
CARLOS
Fiquem aqui.
(Coloca-os junto á porta da esquerda.)
Atenção.
(Chamando para dentro:)
Psiu!
Psiu!
Saia cá para fora, devagarinho!
(Prevenção.)
CENA XVI
Os mesmos e Rosa vestida de frade e chapéu na cabeça.
ROSA, entrando  Já se foram?
(Assim que ela aparece, o Mestre e os meirinhos se lançam sobre ela e procuram carregar até fora.)
MESTRE  Está preso.
Há de ir.
É inútil resistir.
Assim não se foge...
(Etc., etc.)
ROSA, lutando sempre  Ai, ai, acudam-me!
Deixem-me!
Quem me socorre?
(Etc.)
CARLOS  Levem-no, levem-no.
(Algazarra de vozes; todos falam ao mesmo tempo, etc. Carlos, para aumentar o ruído, toma um assobio que está sobre a mesa e toca.
Juca também entra nessa ocasiăo, etc.
Execuçăo.)
FIM DO PRIMEIRO ATO ATO SEGUNDO
A mesma sala do primeiro ato.
CENA 1 Carlos, ainda vestido de mulher, está sentado, e Juca á janela.
CARLOS  Juca, toma sentido; assim que avistares teu padrasto lá no fim da rua, avisa-me.
JUCA  Sim, primo.
CARLOS  No que dará tudo isto?
Qual será a sorte de minha tia?
Que lição!
Desanda tudo em muita pancadaria.
E a outra, que foi para o convento?
...
Ah, ah, ah, agora é que me lembro dessa!
Que confusăo entre os frades, quando ela se der a conhecer! (Levantando-se:)
Ah, ah, ah, parece-me que estou vendo o D. Abade horrorizado, o Mestre de Noviços limpando os óculos de boca aberta, Frei Maurício, o folgazão, a rir-se às gargalhadas, Frei Sinfrônio, o austero, levantando os olhos para o céu abismado, e os noviços todos fazendo roda, coçando o cachaço.
Ah, que festa perco eu!
Enquanto eu lá estive ninguém lembrou-se de dar-me semelhante divertimento.
Estúpidos!
Mas, o fim de tudo isto?
O fim?
... JUCA, da janela  Primo, aí vem ele!
CARLOS  Já?
(Chega á janela.)
É verdade.
E com que pressa!
(Para Juca:)
Vai tu para dentro.
(Juca sai.)
E eu ainda deste modo, com este vestido...
Se eu sei o que hei de fazer?
...
Sobe a escada...
Dê no que der... (Entra no quarto onde esteve Rosa.)
CENA II
Entra Ambrósio;
mostra no semblante alguma agitação.
AMBRÓSIO  Lá as deixei no Carmo, Entretidas com o ofício, não darão falta de mim.
É preciso, e quanto antes, que eu fale com esta mulher.
É ela, não há dúvida...
Mas como soube que eu aqui estava?
Quem lhe disse?
Quem a trouxe?
Foi o diabo, para a minha perdição.
Em um momento pode tudo mudar; não se perca tempo.
(Chega á porta do quarto.)
Senhora, queira ter a bondade de sair cá para fora.
CENA
III
Entra Carlos, cobrindo o rosto com um lenço.
Ambrósio encaminha-se para o meio da sala, sem olhar para ele, e assim lhe fala.
AMBRÓSIO  Senhora, muito bem conheço as vossas intenções;
porém, previno-vos que muito vos enganįsteis.
CARLOS, suspirando
Ai, ai!
AMBRÓSIO  Há seis anos que vos deixei;
tive para isso motivos muito poderosos...
CARLOS, à parte
Que tratante!
AMBRÓSIO  E o meu silêncio depois desse tempo, devia ter-vos feito conhecer que nada mais existe de comum entre nós.
CARLOS, fingindo que chora  Hi, hi, hi...
AMBRÓSIO
O pranto não me comove.
Jamais podemos viver juntos...
Fomos casados, é verdade, mas que importa?
CARLOS, no mesmo  Hi, hi, hi...
AMBRÓSIO  Estou resolvido a viver separado de vós.
CARLOS, à parte
E eu também...
AMBRÓSIO  E para esse fim, empreguei todos os meios, todos, entendeis-me?
(Carlos cai de joelhos aos pés de Ambrósio, e agarra-se ás pernas dele, chorando.)
Não valem súplicas.
Hoje mesmo deixareis esta cidade;
senão, serei capaz de um grande crime.
O sangue não me aterra, e ai de quem me resiste!
Levantai-vos e parti.
(Carlos puxa as pernas de Ambrósio, dá com ele no chão e levanta-se, rindo-se.)
Ai!
CARLOS  Ah, ah.
ah!
AMBRÓSIO levanta-se muito devagar, olhando muito admirado para Carlos, que se ri  Carlos!
Carlos!
CARLOS
Senhor meu tio!
Ah, ah, ah!
AMBRÓSIO  Mas entăo o que é isto?
CARLOS  Ah, ah, ah!
AMBRÓSIO  Como te achas aqui assim vestido?
CARLOS
Este vestido, senhor meu tio...
Ah, ah!
AMBRÓSIO  Maroto!
CARLOS  Tenha-se lá!
Olhe que eu chamo por ela.
AMBRÓSIO
Ela quem, brejeiro?
CARLOS  Sua primeira mulher.
AMBRÓSIO  Minha primeira mulher?
É falso.
CARLOS  É falso?
AMBRÓSIO
É.
CARLOS  E será também falsa esta certidão do vigário da freguesia de... (Olhando para a certidão:) Maranguape, no Ceará, em que se prova que o senhor meu tio recebeu-se... (lendo:) em santo matrimônio, à face da Igreja, com Dona Rosa Escolástica, filha de Antônio Lemos, etc., etc.?
Sendo testemunhas, etc.
AMBRÓSIO  Dá-me esse papel!
CARLOS  Devagar...
AMBRÓSIO  Dá-me esse papel!
CARLOS  Ah, o senhor meu tio encrespa-se.
Olhe que a tia não está em casa, e eu sou capaz de lhe fazer o mesmo que fiz ao Dom Abade.
AMBRÓSIO
Aonde está ela?
CARLOS  Em lugar que aparecerá quando eu ordenar.
AMBRÓSIO  Ainda está naquele quarto; não teve tempo de sair.
CARLOS  Pois vá ver.
(Ambrósio sai apressado.)
CENA IV
CARLOS, só  Procure bem.
Deixa estar, meu espertalhão, que agora te hei de eu apertar a corda na garganta.
Estais em meu poder;
queres roubar-nos... (Gritando:) Procure bem; talvez esteja dentro das gavetinhas do espelho.
Então? Não acha?
CENA V
O mesmo e Ambrósio.
AMBRÓSIO, entrando  Estou perdido!
CARLOS  Não achou?
AMBRÓSIO
O que será de mim?
CARLOS  Talvez se escondesse em algum buraquinho de rato.
AMBRÓSIO, caindo sentado  Estou perdido, perdido!
Em um momento tudo se transtornou.
Perdido para sempre!
CARLOS  Ainda não, porque eu posso salvá-lo.
AMBRÓSIO  Tu?
CARLOS  Eu, sim.
AMBRÓSIO  Carlinho!
CARLOS  Já?
AMBRÓSIO  Carlinho!
CARLOS  Ora vejam como está terno!
AMBRÓSIO
Por tua vida, salvai-me!
CARLOS
Eu salvarei, mas debaixo de certas condições...
AMBRÓSIO  E quais são elas?
CARLOS
Nem eu nem o primo Juca queremos ser frades...
AMBRÓSIO  Não serão.
CARLOS  Quero casar-me com minha prima...
AMBRÓSIO  Casarás.
CARLOS  Quero a minha legítima...
AMBRÓSIO  Terás a tua legítima.
CARLOS  Muito bem.
AMBRÓSIO  E tu me prometes que nada dirás à tua tia do que sabes?
CARLOS
Quanto a isso pode estar certo.
(Á parte:)
Veremos...
AMBRÓSIO
Agora dize-me, onde ela está?
CARLOS  Năo posso, o segredo năo é meu.
AMBRÓSIO  Mas dá-me a tua palavra de honra que ela saiu desta casa?
CARLOS  Já saiu, palavra de mulher honrada.
AMBRÓSIO  E que nunca mais voltará?
CARLOS
Nunca mais.
(Á parte:)
Isto é, se quiserem ficar com ela lá no convento, em meu lugar.
AMBRÓSIO  Agora dá-me esse papel.
CARLOS  Espere lá; o negócio não vai assim.
Primeiro hão de cumprir-se as condições.
AMBRÓSIO  Carlinho, dá-me esse papel!
CARLOS  Não pode ser.
AMBRÓSIO  Dá-mo, por quem és!
CARLOS  Pior é a seca.
AMBRÓSIO  Eis-me a teus pés.
(Ajoelha-se; nesse mesmo tempo aparece á porta.
Floręncia e Emília, as quais caminham para ele pé ante pé.)
CARLOS  Isso é teima, levante-se.
AMBRÓSIO  Não me levantarei enquanto não mo deres.
Para que o queres tu?
Farei tudo quanto quiseres, nada me custará, parar servir-te.
Minha mulher fará tudo quanto ordenares; dispõe dela.
FLORÊNCIA
A senhora pode dispor de mim, pois não...
AMBRÓSIO  Ah! (Levanta-se espavorido.)
CARLOS, á parte  Temo-la!
...
FLORÊNCIA, para Ambrósio  Que patifaria é essa?
Em minha casa e às minhas barbas, aos pés de uma mulher!
Muito bem!
AMBRÓSIO  Floręncia!
FLORÊNCIA
Um dardo que te parta!
(Voltando-se para Carlos:)
E quem é a senhora?
CARLOS, com a cara baixa  Sou uma desgraçada!
FLORÊNCIA- Ah, é uma desgraçada...
Seduzindo um homem casado!
Não sabe que...
(Carlos que encara com ela, que rapidamente tem suspendido a palavra e, como assombrada, principia a olhar para ele, que ri-se.)
Carlos!
Meu sobrinho!
EMÍLIA
O primo!
CARLOS  Sim, tiazinha;
sim, priminha.
FLORÊNCIA  Que mascarada é essa?
CARLOS  É uma comédia que ensaiávamos para sábado de Aleluia.
FLORÊNCIA
Uma comédia?
AMBRÓSIO  Sim, era uma comédia, um divertimento, uma surpresa.
Eu e o sobrinho arranjávamos isso...
Bagatela, não é assim, Carlinho?
Mas então vocês não ouviram o ofício até o fim?
Quem pregou?
FLORÊNCIA, á parte
Isto não é natural...
Aqui há coisa.
AMBRÓSIO
A nossa comédia era mesmo sobre isso.
FLORÊNCIA
O que está o senhor a dizer?
CARLOS, á parte  Perdeu a cabeça.
(Para Floręncia:) Tia, basta que saiba que era uma comédia.
E antes de principiar o ensaio o tio deu-me a sua palavra que eu năo seria frade.
Năo é verdade, tio?
AMBRÓSIO  É verdade.
O rapaz não tem inclinação, e para que obrigá-lo?
.. Seria crueldade.
FLORÊNCIA  Ah!
CARLOS  E que a prima năo seria também freira, e que se casaria comigo.
FLORÊNCIA  É verdade, Sr. Ambrósio?
AMBRÓSIO  Sim, para que constranger estas duas almas?
Nasceram um para o outro; amam-se.
É tão bonito ver um tão lindo par!
FLORÊNCIA
Mas, Sr. Ambrósio, e o mundo, que o senhor dizia que era um pélago, um sorvedouro e năo sei o que mais?
AMBRÓSIO  Oh, então eu não sabia que estes dois pombinhos se amavam, mas agora que o sei, seria horrível barbaridade.
Quando se fecham as portas de um convento sobre um homem, ou sobre uma mulher que leva dentro do peito uma paixão como ressentem estes dois inocentes, torna-se o convento abismo incomensurável de acerbos males, fonte perene de horríssonas desgraças, perdição do corpo e da alma; e o mundo, se neles ficassem, jardim ameno, suave encanto da vida, tranqüila paz da inocęncia, paraíso terrestre.
E assim sendo, mulher, quererias tu que sacrificasse tua filha e teu sobrinho?
FLORÊNCIA  Oh, não, não.
CARLOS, á parte  Que grande patife!
AMBRÓSIO
Tua filha, que faz parte de ti?
FLORÊNCIA  Não falemos mais nisso.
O que fizeste está muito bem feito.
CARLOS  E em reconhecimento de tanta bondade, faço cessão de metade dos meus bens em favor do senhor meu tio e aqui lhe dou a escritura.
(Dá-lhe a certidão de Rosa.)
AMBRÓSIO, saltando para tomar a certidão
Caro sobrinho!
(Abraça-o.)
E eu, para mostrar o meu desinteresse, rasgo esta escritura.
(Rasga, e á parte:)
Respiro!
FLORÊNCIA  Homem generoso!
(Abraça-o.) AMBRÓSIO, abraçando-a e á parte
Mulher toleirona!
CARLOS, abraçando Emília
Isto vai de roda...
EMÍLIA  Primo!
CARLOS  Priminha, seremos felizes!
FLORÊNCIA  Abençoada seja a hora em que eu te escolhi para meu esposo!
Meus caros filhos, aprendei comigo a guiar-vos com prudência na vida.
Dois anos estive viúva e não me faltaram pretendentes.
Viúva rica...
Ah, săo vinte căes a um osso.
Mas eu tive juízo e critério; soube distinguir o amante interesseiro do amante sincero.
Meu coraçăo falou por este homem honrado e probo.
CARLOS  Acertadíssima escolha!
FLORÊNCIA  Chega-te para cá, Ambrosinho, não te envergonhes; mereces os elogios que te faço.
AMBRÓSIO, á parte  Estou em brasas...
CARLOS  Não se envergonhe, tio, Os elogios são merecidos.
(À parte:) Está em talas...
FLORÊNCIA  Ouves o que diz o sobrinho?
Tens modéstia?
É mais uma qualidade.
Como sou feliz!
AMBRÓSIO  Acabemos com isso.
Os elogios assim à queima-roupa perturbam-me.
FLORÊNCIA  Se os mereces...
AMBRÓSIO
Embora.
CARLOS  Oh, o tio os merece, pois não.
Olhe, tia, aposto eu que o tio Ambrósio em toda a sua vida só tem amado a tia...
AMBRÓSIO  Decerto!
(Á parte:)
Quer fazer-me alguma.
FLORÊNCIA
Ai, vida da minha alma!
AMBRÓSIO, á parte
O patife é muito capaz...
CARLOS  Mas nós, os homens, somos tão falsos  assim dizem as mulheres , que não admira que o tio...
AMBRÓSIO, interrompendo-o  Carlos, tratemos da promessa que te fiz.
CARLOS  É verdade; tratemos da promessa.
(Á parte:) Tem medo, que se pela!
AMBRÓSIO  Irei hoje mesmo ao convento falar ao D. Abade, e dir-lhe-ei que temos mudado de resolução a teu respeito.
E de hoje a quinze dias, senhora, espero ver esta sala brilhantemente iluminada e cheia de alegres convidados para celebrarem o casamento de nosso sobrinho Carlos com minha cara enteada.
(Aqui entra pelo fundo o Mestre dos noviços, seguido dos meirinhos e permanentes, encaminhando-se para a frente do teatro.)
CARLOS  Enquanto assim praticardes, tereis em mim um amigo.
EMÍLIA  Senhor, ainda que não possa explicar a razão de tão súbita mudança, aceito a felicidade que me propondes, sem raciocinar.
Darei a minha mão a Carlos, não só para obedecer a minha mãe, como porque muito o amo.
CARLOS  Cara priminha, quem será capaz agora de arrancar-me de teus braços?
MESTRE, batendo-lhe no ombro  Estais preso.
(Espanto dos que estão em cena.)
CENA VI
CARLOS
O que é lá isso?
(Debatendo-se logo que o agarram.)
MESTRE  Levai-o.
CARLOS  Deixem-me!
FLORÊNCIA  Reverendíssimo, meu sobrinho...
MESTRE  Paciência, senhora.
Levem-no.
CARLOS, debatendo-se  Larguem-me, com todos os diabos!
EMÍLIA  Primo!
MESTRE  Arrastem-no.
AMBRÓSIO  Mas, senhor...
MESTRE
Um instante ...
Para o convento, para o convento.
CARLOS  Minha tia, tio Ambrósio! (Sai arrastado.
Emília cai sentada em uma cadeira; o Padre-Mestre fica em cena.)
CENA VII Ambrósio, Mestre de Noviços, Florência e Emília.
FLORÊNCIA
Mas senhor, isto é uma violęncia!
MESTRE  Paciência...
FLORÊNCIA  Paciência, paciência?
Creio que tenho tido bastante.
Ver assim arrastar meu sobrinho, como se fosse um criminoso?
AMBRÓSIO  Espera, Florência, ouçamos o Reverendíssimo.
Foi, sem dúvida, por ordem do Sr. Dom Abade que Vossa Reverendíssima veio prender nosso sobrinho?
MESTRE  Não tomara sobre mim tal trabalho, se năo fora por expressa ordem do Dom Abade, a quem devemos todos obedięncia.
Vá ouvindo como esse moço zombou de seu mestre.
Disse-me a tal senhora, pois tal a supunha eu...
Ora, fácil foi enganar-me...
Além de ter má vista, tenho muito pouca prática de senhoras...
AMBRÓSIO  Sabemos disso.
MESTRE  Disse-me a tal senhora que o noviço Carlos estava naquele quarto.
AMBRÓSIO
Naquele quarto?
MESTRE
Sim senhor, e ali mandou-nos esperar em silêncio.
Chamou pelo noviço, e assim que ele saiu lançamo-nos sobre ele e à força o arrastamos para o convento.
AMBRÓSIO, assustado  Mas a quem, senhor, a quem?
MESTRE
A quem?
FLORÊNCIA  Que trapalhada é essa?
AMBRÓSIO  Depressa!
MESTRE  Cheguei ao convento, apresentei-me diante do D. Abade, com o noviço prisioneiro, e então...
Ah!
AMBRÓSIO  Por Deus, mais depressa!
MESTRE  Ainda me coro de vergonha.
Então conheci que tinha sido vilmente enganado.
AMBRÓSIO  Mas quem era o noviço preso?
MESTRE  Uma mulher vestida de frade.
FLORÊNCIA
Uma mulher?
AMBRÓSIO, á parte  É ela!
MESTRE  Que vergonha, que escândalo!
AMBRÓSIO  Mas onde está essa mulher?
Para onde foi?
O que disse?
Onde está?
Responda!
MESTRE  Tende paciência.
Pintar-vos a confusão em que por alguns instantes esteve o convento, é quase impossível.
O Dom Abade, ao conhecer que o noviço preso era uma mulher, pelos longos cabelos que ao tirar o chapéu lhe caíram sobre os ombros, deu um grito de horror.
Toda a comunidade acorreu e grande foi então a confusão.
Um gritava: Sacrilégio!
Profanaçăo!
Outro ria- se; este interrogava; aquele respondia ao acaso...
Em menos de dois segundos a notícia percorreu todo o convento, mas alterada e aumentada.
No refeitório dizia-se que o diabo estava no coro, dentro dos canudos do órgão; na cozinha julgava-se que o fogo lavrava nos quatro ângulos do edifício; qual, pensava que Dom Abade tinha caído da torre abaixo; qual, que fora arrebatado para o céu.
Os sineiros, correndo para as torres, puxavam como energúmenos pelas cordas dos sinos; os porteiros fecharam as portas com horrível estrondo: os responsos soaram de todos os lados, e a algazarra dos noviços dominava esse ruído infernal, causado por uma única mulher.
Oh, mulheres!
AMBRÓSIO
Vossa Reverendíssima faz o seu dever; estou disso bem certo.
FLORÊNCIA  Mas julgamos necessário declarar a Vossa Reverendíssima que estamos resolvidos a tirar nosso sobrinho do convento.
MESTRE
Nada tenho eu com essa resolução.
Vossa Senhoria entender-se-á a esse respeito com o Dom Abade.
FLORÊNCIA
O rapaz não tem inclinação nenhuma para frade.
AMBRÓSIO  E seria uma crueldade violentar-lhe o gênio.
MESTRE
O dia em que o Sr. Carlos sair do convento será para mim dia de descanso.
Há doze anos que sou mestre de noviços e ainda não tive para doutrinar rapaz mais endiabrado.
Não se passa um só dia em que se năo tenha de lamentar alguma travessura desse moço.
Os noviços, seus companheiros, os irmăos leigos e os domésticos do convento temem-no como se teme a um touro bravo.
Com todos moteja e a todos espanca.
FLORÊNCIA  Foi sempre assim, desde pequeno.
MESTRE  E se o conheciam, senhores, para que o obrigaram a entrar no convento, a seguir uma vida em que se requer tranqüilidade de gênio?
FLORÊNCIA  Oh, năo foi por meu gosto; meu marido é que persuadiu-me.
AMBRÓSIO, com hipocrisia  Julguei assim fazer um serviço agradável a Deus.
MESTRE  Deus, senhores, não se compraz com sacrifícios alheios.
Sirva-o
cada um com seu corpo e alma, porque cada um responderá pelas suas obras.
AMBRÓSIO, com hipocrisia  Pequei, Reverendíssimo, pequei; humilde peço perdão.
MESTRE
Esse moço foi violentamente constrangido e o resultado é a confusăo em que está a casa de Deus.
FLORÊNCIA  Mil perdões, Reverendíssimo, pelo incômodo que lhe temos dado.
MESTRE  Incômodos?
Para eles nascemos nós...
passam desapercebidos, e demais, ficam de muros para dentro.
Mas hoje houve escândalo, e escândalo público.
AMBRÓSIO
Escândalo público?
FLORÊNCIA
Como assim?
MESTRE
O noviço Carlos, depois de uma contenda com o Dom Abade, deu-lhe uma cabeçada e o lançou por terra.
FLORÊNCIA  Jesus, Maria, José!
AMBRÓSIO  Que sacrilégio!
MESTRE  E fugiu ao merecido castigo.
Fui mandado em seu alcance...
Requisitei força pública, e aqui chegando, encontrei uma senhora.
FLORÊNCIA  Aqui, uma senhora?
MESTRE  E que se dizia sua tia.
FLORÊNCIA
Ai!
AMBRÓSIO  Era ele mesmo.
FLORÊNCIA  Que confusão, meu Deus!
AMBRÓSIO  Mas essa mulher, essa mulher?
O que é feito dela?
MESTRE  Uma hora depois, que tanto foi preciso para acalmar a agitação, o Dom Abade perguntou-lhe como ela ali se achava vestida com o hábito da Ordem.
AMBRÓSIO
E ela que disse?
MESTRE  Que tinha sido traída por um frade, que debaixo do pretexto de a salvar, trocara o seu vestido pelo hábito que trazia.
AMBRÓSIO  E nada mais?
MESTRE
Nada mais; e fui encarregado de prender de novo a todo o custo o noviço Carlos.
E tenho cumprido a minha missão.
O que ordenam a este servo de Deus?
AMBRÓSIO  Espere, Reverendíssimo, essa mulher já saiu do convento?
MESTRE  No convento não se demoram mulheres.
AMBRÓSIO  Que caminho tomou?
Para onde foi?
O que disse ao sair?
MESTRE
Nada sei.
AMBRÓSIO, á parte
O que me espera?
FLORÊNCIA, á parte
Aqui há segredo...
MESTRE  Às vossas determinações...
FLORÊNCIA
Uma serva de Vossa Reverendíssima.
MESTRE, para Florência
Quanto à saída de seu sobrinho do convento, com o Dom Abade se entenderá.
FLORÊNCIA
Nós o procuraremos.
(Mestre sai e Floręncia acompanha-o até á porta;
Ambrósio está como abismado.)
CENA VIII Emília, Ambrósio e Florência.
EMÍLIA, á parte  Carlos, Carlos, o que será de ti e de mim?
AMBRÓSIO, á parte
Se ela agora aparece!
Se Florência desconfia...Estou metido em boas!
Como evitar, como?
Oh, decididamente estou perdido.
Se a pudesse encontrar...
Talvez súplicas, ameaças, quem sabe?
Já não tenho cabeça.
Que farei?
De uma hora para outra aparece-me ela...
(Floręncia bate-lhe no ombro.) Ei-la!
(Assustando-se.)
FLORÊNCIA
Agora nós.
(Para Emília:) Menina, vai para dentro.
(Vai-se Emília) CENA IX Ambrósio e Florência.
AMBRÓSIO, á parte  Temos trovoada grossa...
FLORÊNCIA  Quem era a mulher que estava naquele quarto?
AMBRÓSIO  Não sei.
FLORÊNCIA  Sr. Ambrósio, quem era a mulher que estava naquele quarto?
AMBRÓSIO  Florência, já te disse, não sei.
São coisas de Carlos.
FLORÊNCIA  Sr. Ambrósio, quem era a mulher que estava naquele quarto?
AMBRÓSIO
Como queres que eu to diga, Florencinha?
FLORÊNCIA  Ah, não sabe?
Pois bem, então explique-me:
por que razão mostrou-se tão espantado, quando Carlos o levou à porta daquele quarto e mostrou-lhe quem estava dentro?
AMBRÓSIO
Pois eu espantei-me?
FLORÊNCIA  A ponto de levar-me quase de rastos para a igreja, sem chapéu, lá deixar-me e voltar para casa apressado.
AMBRÓSIO  Qual!
Foi
por... FLORÊNCIA  Não estude uma mentira, diga depressa.
AMBRÓSIO
Pois bem, direi.
Eu conheço essa mulher.
FLORÊNCIA  Ah!
E entăo quem é ela?
AMBRÓSIO
Queres saber quem é ela?
É muito justo, mas aí é que está o segredo.
FLORÊNCIA
Segredos comigo?
AMBRÓSIO  Oh, contigo năo pode haver segredo, és a minha mulherzinha.
(Quer abraçá-la.)
FLORÊNCIA  Tenha-se lá; quem era a mulher?
AMBRÓSIO, á parte  Não sei o que lhe diga...
FLORÊNCIA  Vamos!
AMBRÓSIO
Essa mulher...
Sim, essa mulher que há pouco estava naquele quarto, foi amada por mim.
FLORÊNCIA
Por ti?
AMBRÓSIO
Mas nota que digo: foi amada; e o que foi, já năo é.
FLORÊNCIA
Seu nome?
AMBRÓSIO
Seu nome?
Que importa o nome?
O nome é uma voz com que se dăo a conhecer as coisas...
Nada vale;
o indivíduo é tudo...
Tratemos do indivíduo.
(Á parte:)
Não sei como continuar.
FLORÊNCIA  Então, e que mais?
AMBRÓSIO  Amei a essa mulher.
Amei, sim, amei.
Essa mulher foi por mim amada, mas então ainda não te conhecia.
Oh, e quem ousará criminar a um homem por embelezar-se de uma estrela antes de ver a lua, quem?
Ela era a estrela e tu és a lua.
Sim, minha Florencinha, tu és a minha lua cheia e eu sou teu satélite.
FLORÊNCIA  Oh, não me convence assim...
AMBRÓSIO, á parte
O diabo que convença a uma mulher!
(Alto:) Florencinha, encanto da minha vida, estou diante de ti como diante do confessionário, com uma mão sobre o coração e com a outra...
Onde queres que ponha a outra?
FLORÊNCIA  Ponha lá aonde quiser...
AMBRÓSIO
Pois bem, com ambas sobre o coraçăo, dir-te-ei: só tu és o meu único amor, minhas delícias, minha vida...
(À parte:) e minha burra!
FLORÊNCIA  Se eu pudesse acreditar!
... AMBRÓSIO  Não podes porque não queres.
Basta um bocado de boa vontade.
Se fiquei aterrorizado ao ver essa mulher, foi por prever os desgostos que terias, se aí a visses.
FLORÊNCIA  Se teme que eu a veja, é porque ainda a ama.
AMBRÓSIO  Amá-la, eu?
Ah, desejava que ela estivesse mais longe de mim do que o cometa que apareceu o ano passado.
FLORÊNCIA  Oh, meu Deus, se eu pudesse crer!
AMBRÓSIO, á parte  Está meia convencida...
FLORÊNCIA  Se eu o pudesse crer!
(Rosa entra vestida de frade, pelo fundo, para e observa.)
AMBRÓSIO, com animação
Estes raios brilhantes e aveludados de teus olhos ofuscam o seu olhar acanhado e esgateado.
Estes negros e finos cabelos varrem da minha idéia as suas emaranhadas das melenas cor de fogo.
Esta măozinha torneada (pega-lhe na mão), este colo gentil, esta cintura flexível e delicada fazem-me esquecer os grosseiros encantos dessa mulher que...
(Nesse momento dá com os olhos em Rosa; vai recuando pouco a pouco.)
FLORÊNCIA
O que tens?
De que te espantas?
ROSA, adiantando-se  Senhora, este homem pertence-me.
FLORÊNCIA  E quem é Vossa Reverendíssima?
ROSA, tirando o chapéu, que faz cair os cabelos  Sua primeira mulher.
FLORÊNCIA  Sua primeira mulher?
ROSA, dando-lhe a certidão
Leia.
(Para Ambrósio:) Conheceis-me, senhor?
Há seis anos que nos não vemos, e quem diria que assim nos encontraríamos?
Nobre foi o vosso proceder!...
Oh, para que não enviastes um assassino para esgotar o sangue destas veias e arrancar a alma deste corpo?
Assim devíeis ter feito, porque então eu não estaria aqui para vingar-me, traidor!
AMBRÓSIO, á parte
O melhor é deitar a fugir.
(Corre para o fundo.
Prevenção.)
ROSA  Não o deixem fugir!
(Aparecem á porta meirinhos, os quais prendem Ambrósio.)
MEIRINHO  Está preso!
AMBRÓSIO  Ai!
(Corre por toda a casa, etc.
Enquanto isto se passe, Floręncia tem lido a certidăo.)
FLORÊNCIA  Desgraçada de mim, estou traída!
Quem me socorre?
(Vai para sair, encontra-se com Rosa.)
Ah, para longe, para longe de mim! (Recuando.)
ROSA  Senhora, a quem pertencerá ele?
(Execução.)
FIM DO SEGUNDO ATO.
ATO TERCEIRO Quarto em casa de Florência: mesa, cadeiras, etc., etc., armário, uma cama grande com cortinados, uma mesa pequena com um castiçal com vela acesa.
É noite.
CENA I
Florência deitada, Emília sentada junto dela, Juca vestido de calça, brincando com um carrinho pela sala.
FLORÊNCIA
Meu Deus, meu Deus, que bulha faz este menino!
EMÍLIA  Maninho, estais fazendo muita bulha a mamãe...
FLORÊNCIA  Minha cabeça!
Vai correr lá para dentro...
EMÍLIA  Anda, vai para dentro, vai para o quintal.
(Juca sai com o carrinho.)
FLORÊNCIA  Parece que me estala a cabeça...
São umas marteladas aqui nas fontes.
Ai, que não posso!
Morro desta!
...
EMÍLIA  Minha mãe, não diga isso, seu incômodo passará.
FLORÊNCIA  Passará?
Morro, morro...
(Chorando:) Hi... (Etc.)
EMÍLIA  Minha mãe!
FLORÊNCIA, chorando  Ser assim traída, enganada!
Meu Deus, quem pode resistir?
Hi, hi!
EMÍLIA
Para que tanto se aflige?
Que remédio?
Ter paciência e resignação.
FLORÊNCIA
Um homem em quem havia posto toda a minha confiança, que eu tanto amava... Emília, eu o amava muito!
EMÍLIA, á parte  Coitada!
FLORÊNC1A  Enganar-me deste modo!
Tão indignamente, casado com outra mulher.
Ah, não sei como não arrebento...
EMÍLIA  Tranqüilize-se, minha mãe.
FLORÊNCIA  Que eu supunha desinteressado...
Entregar-lhe todos os meus bens, assim iludir-me...
Que malvado, que malvado!
EMÍLIA  Săo horas de tomar o remédio.
(Toma urna garrafa de remédio, deita-o em uma xícara e dá a Floręncia.)
FLORÊNCIA  Como os homens săo falsos!
Uma mulher năo era capaz de cometer açăo tăo indigna.
O que é isso?
EMÍLIA
O cozimento que o doutor receitou.
FLORÊNCIA  Dá cá.
(Bebe.)
Ora, de que servem esses remédios?
Năo fico boa; a ferida é no coração...
EMÍLIA  Há de curar-se.
FLORÊNCIA  Olha, filha, quando eu vi diante de mim essa mulher, senti uma revolução que te não sei explicar...
um atordoamento, uma zoada, que há oito dias me tem pregado nesta cama.
EMÍLIA  Eu estava no meu quarto, quando ouvi gritos na sala.
Saí apressada e no corredor encontrei-me com meu padrasto...
FLORÊNCIA
Teu padrasto?
EMÍLIA  ... que passando como uma flecha por diante de mim, dirigiu-se para o quintal, e saltando o muro, desapareceu.
Corri para a sala...
FLORÊNCIA  E aí encontraste-me banhada em lágrimas.
Ela já tinha saído, depois de ameaçar-me.
Ah, mas eu hei de ficar boa para vingar-me!
EMÍLIA  Sim, é preciso ficar boa, para vingar-se.
FLORÊNCIA
Hei de ficar.
Não vale a pena morrer por um traste daquele!
EMÍLIA
Que dúvida!
FLORÊNCIA
O meu procurador disse-me que o tratante está escondido, mas que já há mandado de prisão contra ele.
Deixa estar.
Enganar-me, obrigar-me a que te fizesse freira, constranger a inclinação de Carlos...
EMÍLIA
Oh, minha mãe, tenha pena do primo...
O que não terá ele sofrido, coitado!
FLORÊNCIA  Já esta manhã mandei falar ao Dom Abade por pessoa de consideraçăo, e além disso, tenho uma carta que lhe quero remeter, pedindo-lhe que me faça o obséquio de aqui mandar um frade respeitável para de viva voz tratar comigo este negócio.
EMÍLIA  Sim, minha boa mãezinha.
FLORÊNCIA  Chama o José.
EMÍLIA, chamando  José?
José?
E a mamãe julga que o primo poderá estar em casa hoje?
FLORÊNCIA
És muito impaciente...
Chama o José.
EMÍLIA  José?
CENA II
As mesmas e José.
JOSÉ  Minha senhora...
FLORÊNCIA  José, leva esta carta ao convento.
Onde está o Sr. Carlos, sabes?
JOSÉ  Sei, minha senhora.
FLORÊNCIA  Procura pelo Sr. Dom Abade, e lha entrega de minha parte.
JOSÉ  Sim, minha senhora.
EMÍLIA  Depressa!
(Sai José.)
FLORÊNCIA  Ai, ai!
EMÍLIA  Tomara vê-lo já!
FLORÊNCIA  Emília, amanhă lembra-me para pagar as soldadas que devemos ao José e despedi- lo do nosso serviço.
Foi metido aqui em casa pelo tratante, e só por esse fato já desconfio dele...
Lé com lé, cré com cré...
Nada; pode ser algum espiăo que tenhamos em casa...
EMÍLIA  Ele parece-me bom moço.
FLORÊNCIA
Também o outro parecia-me bom homem.
Já não me fio em aparências.
EMÍLIA  Tudo pode ser.
FLORÊNCIA  Vai ver aquilo lá por dentro como anda, que minhas escravas pilhando-me de cama fazem mil diabruras.
EMÍLIA  E fica só?
FLORÊNCIA  Agora estou melhor, e se precisar de alguma coisa, tocarei a campainha.
(Sai Emília.)
CENA III FLORÊNCIA, só  Depois que mudei a cama para este quarto que foi do sobrinho Carlos, passo melhor...
No meu, todos os objetos faziam-me recordar aquele pérfido.
Ora, os homens săo capazes de tudo, até de terem duas mulheres...
E tręs, e quatro, e duas dúzias...
Que demônios!
Há oito dias que estou nesta cama; antes tivesse morrido.
E ela, essa mulher infame, onde estará?
E outra que tal...
Oh, mas que culpa tem ela?
Mais tenho eu, já que fui tão tola, tão tola, que casei-me sem indagar quem ele era.
Queira Deus que este exemplo aproveite a muitas incautas!
Patife, agora anda escondido...
Ai, estou cansada... (Deita-se.)
Mas não escapará da cadeia...
seis anos de cadeia...
assim me disse o procurador.
Ai, minha cabeça!
Se eu pudesse dormir um pouco.
Ai, ai, as mulheres neste mundo...
estão sujeitas...
a... muito... ah! (Dorme.)
CENA IV
Carlos entra pelo fundo, apressado;
traz o hábito roto e sujo.
CARLOS  Não há grades que me prendam, nem muros que me retenham.
Arrombei grades, saltei muros e eis-me aqui de novo.
E lá deixei parte do hábito, esfolei os joelhos e as mãos.
Estou em belo estado!
Ora, para que teimam comigo?
Por fim, lanço fogo ao convento e morrem todos os frades assados, e depois queixem-se.
Estou no meu antigo quarto, ninguém me viu entrar.
Ah, que cama é esta?
É da tia...
Estará...
Ah, é ela... e dorme...
Mudou de quarto?
O que se terá passado nesta casa há oito dias?
Estive preso, incomunicável, a pão e água.
Ah, frades!
Nada sei.
O que será feito da primeira mulher do senhor meu tio, desse grande patife?
Onde estará a prima?
Como dorme!
Ronca que é um regalo!
(Batem palmas.) Batem!
Serão eles, não tem dúvida.
Eu acabo por matar um frade...
MESTRE, dentro  Deus esteja nesta casa.
CARLOS  É o padre-mestre!
Já deram pela minha fugida... MESTRE, dentro  Dá licença?
CARLOS  Não sou eu decerto que ta hei de dar.
Escondemo-nos, mas de modo que ouça o que ele...
Debaixo da cama...
(Esconde-se.)
MESTRE, dentro, batendo com força
Dá licença?
FLORÊNCIA, acordando
Quem é?
Quem é?
MESTRE, dentro  Um servo de Deus.
FLORÊNCIA  Emília?
Emília?
(Toca a campainha.)
CENA V
Entra Emília.
EMÍLIA  Minha mãe...
FLORÊNCIA  Lá dentro estão todos surdos?
Vai ver quem está na escada batendo.
(Emília sai pelo fundo.)
Acordei sobressaltada...
Estava sonhando que o meu primeiro marido enforcava o segundo, e era muito bem enforcado...
CENA
VI
Entra Emília com o Padre-Mestre.
EMÍLIA  Minha măe, é o Sr. Padre-Mestre.
(À parte:)
Ave de agouro!
FLORÊNCIA  Ah!
MESTRE  Desculpe-me, minha senhora.
FLORÊNCIA
O Padre-Mestre é que me há de desculpar se assim o recebo.(Senta-se na cama.)
MESTRE  Oh, esteja a seu gosto.
Já por lá sabe-se dos seus incômodos.
Toda a cidade o sabe.
Tribulações deste mundo...
FLORÊNCIA  Emília, oferece uma cadeira ao Reverendíssimo.
MESTRE
Sem incômodo.
(Senta-se.)
FLORÊNCIA
O Padre-Mestre veio falar comigo por mandado do Sr. Dom Abade?
MESTRE  Não, minha senhora.
FLORÊNCIA  Não?
Pois eu lhe escrevi.
MESTRE
Aqui venho pelo mesmo motivo que já vim duas vezes.
FLORÊNCIA  Como assim?
MESTRE
Em procura do noviço Carlos.
Ah, que rapaz!
FLORÊNCIA
Pois tornou a fugir?
MESTRE
Se tornou!
É indomável!
Foi metido no cárcere a pão e água.
EMÍLIA  Desgraçado!
MESTRE
Ah, a menina lastima-o?
Já me não admira que ele faça o que faz.
FLORÊNCIA
O Padre-Mestre dizia...
MESTRE  Que estava no cárcere a pão e água, mas o endemoninhado arrombou as grades, saltou na horta, vingou o muro da cerca que deita para a rua e pôs-se a panos.
FLORÊNCIA
Que doido!
E para onde foi?
MESTRE  Não sabemos, mas julgamos que para aqui se dirigiu.
FLORÊNCIA  Posso afiançar a Vossa Reverendíssima que por cá ainda não apareceu.
(Carlos bota a cabeça de fora e puxa pelo vestido de Emília.)
EMÍLIA, assustando-se
Ai!
FLORÊNCIA
O que é, menina?
MESTRE
, levantando-se  O que foi?
EMÍLIA, vendo Carlos  Não foi nada, não senhora...
Um jeito que dei no pé.
FLORÊNCIA  Tem cuidado.
Assente-se, Reverendíssimo.
Mas como lhe dizia, o meu sobrinho cá não apareceu;
desde o dia que o Padre-Mestre o levou preso ainda o não vi.
Não sou capaz de faltar à verdade.
MESTRE  Oh, nem tal suponho.
E demais, Vossa Senhoria, como boa parenta que é, deve contribuir para a sua correção.
Esse moço tem revolucionado todo o convento, e é preciso um castigo exemplar.
FLORÊNCIA  Tem muita razão; mas eu já mandei falar ao Sr. Dom Abade para que meu sobrinho saísse do convento.
MESTRE  E o Dom Abade está a isso resolvido.
Nós todos nos temos empenhado.
O Sr. Carlos faz-nos loucos...
Sairá do convento; porém antes será castigado.
CARLOS  Veremos...
FLORÊNCIA, para Emília
O que é?
EMÍLIA  Nada, não senhora.
MESTRE  Não por ele, que estou certo que não se emendará, mas para exemplo dos que lá ficam.
Do contrário, todo o convento abalava.
FLORÊNCIA  Como estão resolvidos a despedir meu sobrinho do convento, e o castigo que lhe querem impor é tăo-somente exemplar, e ele precisa um pouco, dou minha palavra a Vossa Reverendíssima que assim que ele aqui aparecer, mandarei agarrá-lo e levar para o convento.
CARLOS  Isso tem mais que se lhe diga...
MESTRE
, levantando-se  Mil
graças, minha senhora.
FLORÊNCIA
Isto mesmo terá a bondade de dizer ao Sr. Dom Abade, a cujas orações me recomendo.
MESTRE  Serei fiel cumpridor.
Dá-me as suas determinaçőes.
FLORÊNCIA  Emília, conduz o Padre-Mestre.
MESTRE, para Emília  Minha menina, muito cuidado com o senhor seu primo.
Não se fie nele; julgo capaz de tudo.
(Sai.)
EMÍLIA, voltando  Vá encomendar defuntos!
CENA VII Emília, Florência, e Carlos debaixo da cama.
FLORÊNCIA  Entăo, que te parece teu primo Carlos?
É a terceira fugida que faz.
Isto assim năo é bonito.
EMÍLIA  E para que o prendem?
FLORÊNCIA  Prendem-no porque ele foge.
EMÍLIA
E ele foge porque o prendem.
FLORÊNCIA
Belo argumento!
É mesmo dessa cabeça.
(Carlos puxa pelo vestido de Emília.)
Mas o que tens tu?
EMÍLIA
Nada, não senhora.
FLORÊNCIA  Se ele aqui aparecer hoje, há de ter paciência, irá para o convento, ainda que seja amarrado.
É preciso quebrar-lhe o gênio.
Estais a mexer-te?
EMÍLIA  Não senhora.
FLORÊNCIA  Queira Deus que ele se emende...
Mas que tens tu, Emília, tão inquieta?
EMÍLIA  Săo cócegas na sola dos pés.
FLORÊNCIA  Ah, isso são caimbras.
Bate com o pé, assim estais melhor.
EMÍLIA  Vai passando.
FLORÊNCIA
O sobrinho é estouvado, mas nunca te dará os desgostos que me deu o Ambró...  nem quero pronunciar o nome.
E tu não te aquietas?
Bate com o pé.
EMÍLIA, afastando-se da cama  Não posso estar quieta no mesmo lugar.
(Á parte) Que louco!
FLORÊNCIA  Estou arrependida de ter escrito.
(Entra José.)
Quem vem aí?
CENA VIII
Os mesmos e José.
EMÍLIA  É o José.
FLORÊNCIA
Entregaste a carta?
JOSÉ  Sim, minha senhora, e o Sr. Dom Abade mandou comigo um reverendíssimo, que ficou na sala à espera.
FLORÊNCIA  Fá-lo entrar.
(Sai o criado.)
Emília, vai para dentro.
Já que um reverendíssimo teve o incômodo de cá vir, quero aproveitar a ocasião e confessar-me.
Posso morrer...
EMÍLIA  Ah!
FLORÊNCIA  Anda, vai para dentro e não te assustes.
(Sai Emília.)
CENA IX FLORÊNCIA, só  A ingratidão daquele monstro assassinou-me.
Bom é ficar tranqüila com a minha consciência.
CENA X Ambrósio, com hábito de frade, entra seguindo José.
CRIADO
Aqui está a senhora.
AMBRÓSIO, à parte  Retira-te e fecha a porta.
(Dá-lhe dinheiro.)
CRIADO (à parte)  Que lá se avenham...
A paga cá está.
CENA XI FLORÊNCIA
Vossa Reverendíssima pode aproximar-se.
Queira assentar-se.
(Senta-se) AMBRÓSIO, fingindo que tosse
Hum, hum, hum... (Carlos espreita debaixo da cama.)
FLORÊNCIA  Escrevi para que viesse uma pessoa falar-me e Vossa Reverendíssima quis ter a bondade de vir.
AMBRÓSIO
Hum, hum, hum...
CARLOS, à parte
O diabo do frade está endefluxado.
FLORÊNCIA  E era para tratarmos do meu sobrinho Carlos, mas já não é preciso.
Aqui esteve o padre-mestre; sobre isso falamos; está tudo justo e sem dúvida
Vossa Reverendíssima já está informado.
AMBRÓSIO, o mesmo
Hum, hum, hum...
FLORÊNCIA
Vossa Reverendíssima está constipado; talvez o frio da noite...
AMBRÓSIO, disfarçando a voz
Sim, sim...
FLORÊNCIA  Muito bem.
CARLOS, À parte  Não conheci esta voz no convento...
FLORÊNCIA
Mas para que Vossa Reverendíssima não perdesse de todo o seu tempo, se quisesse ter a bondade de ouvir-me em confissão...
AMBRÓSIO  Ah!
(Vai fechar as portas.)
FLORÊNCIA  Que faz, senhor?
Fecha a porta?
Ninguém nos ouve.
CARLOS, ŕ parte
O frade tem más tenções...
AMBRÓSIO, disfarçando a voz  Por cautela.
FLORÊNCIA  Assente-se.
(À parte:) Não gosto muito disto...
(Alto )
Reverendíssimo, antes de principiarmos a confissão, julgo necessário informar-lhe que fui casada duas vezes; a primeira, com um santo homem, e a segunda, com um demônio.
AMBRÓSIO
Hum, hum, hum...
FLORÊNCIA
Um homem sem honra e sem fé em Deus, um malvado.
Casou-se comigo quando ainda tinha mulher viva!
Năo é verdade, Reverendíssimo, que esse homem vai direitinho para o inferno?
AMBRÓSIO
Hum, hum, hum...
FLORÊNCIA  Mas enquanto não vai para o inferno, há de pagar nesta vida.
Há uma ordem de prisão contra ele e o malvado não ousa aparecer.
AMBRÓSIO, levantando-se e tirando o capuz  E quem vos disse que ele não ousa aparecer?
FLORÊNCIA, fugindo da cama
Ah!
CARLOS, à parte
O senhor meu tio!
AMBRÓSIO  Podeis gritar, as portas estão fechadas.
Preciso de dinheiro e muito dinheiro para fugir desta cidade, e dar-mo-eis, senão...
FLORÊNCIA  Deixai-me!
Eu chamo por socorro!
AMBRÓSIO  Que me importa?
Sou criminoso;
serei punido.
Pois bem, cometerei outro crime, que me pode salvar.
Dar-me-eis tudo quanto possuís: dinheiro, jóias, tudo!
E desgraçada de vós, se não me obedeceis!
A morte!
...
FLORÊNCIA, corre por toda a casa, gritando  Socorro, socorro!
Ladrão, ladrão!
Socorro!
(Escuro.)
AMBRÓSIO, seguindo-a  Silêncio, silêncio, mulher!
CARLOS
O caso está sério!
(Vai saindo debaixo da cama no momento que Floręncia atira com a mesa no chăo.
Ouve-se gritos fora: Abra, abra!
Floręncia, achando-se só e no escuro, senta-se no chão, encolhe-se e cobre-se com uma colcha.)
AMBRÓSIO, procurando  Para onde foi?
Nada vejo.
Batem nas portas!
O que farei?
CARLOS, à parte
A tia calou-se e ele aqui está.
AMBRÓSIO, encontra-se com Carlos e agarra-lhe no hábito
Ah, mulher, estais em meu poder.
Estas portas não tardarão a ceder;
salvai-me, ou mato-te!
CARLOS, dando-lhe uma bofetada
Tome lá, senhor meu tio!
AMBRÓSIO  Ah!
(Cai no chão.)
CARLOS, à parte
Outra vez para a concha.
(Mete-se debaixo do cama.)
AMBRÓSIO, levantando-se  Que mão!
Continuam a bater.
Onde esconder-me?
Que escuro!
Deste lado vi um armário...
Ei-lo! (Mete-se dentro.)
CENA XII
Entram pelo fundo quatro homens armados, Jorge trazendo uma vela acesa.
Claro.
JORGE, entrando  Vizinha, vizinha, o que é?
O que foi?
Năo vejo ninguém...
(Dá com Floręncia no canto.)
Quem está aqui?
FLORÊNCIA
Ai, ai!
JORGE  Vizinha, somos nós...
EMÍLIA, dentro  Minha mãe, minha mãe!
(Entra.)
FLORÊNCIA  Ah, é o vizinho Jorge!
E estes senhores? (Levantando-se ajudada por Jorge.)
EMÍLIA  Minha mãe, o que foi?
FLORÊNCIA  Filha!
JORGE  Estava na porta de minha loja, quando ouvi gritar:
Socorro, socorro!
Conheci a voz da vizinha e acudi com estes quatro amigos.
FLORÊNCIA  Muito obrigado, vizinho;
ele já se foi.
JORGE
Ele quem?
FLORĘNCIA
O ladrão.
TODOS  O ladrão!
FLORÊNCIA  Sim, um ladrão vestido de frade, que me queria roubar e assassinar.
EMÍLIA, para Florência
Minha mãe!
JORGE  Mas ele não teve tempo de sair.
Procuremos.
FLORÊNCIA  Espere, vizinho, deixe-me sair primeiro.
Se o encontrarem, dęem-lhe uma boa arrochada e levem-no preso.
(À parte:) Há de me pagar!
Vamos, menina.
EMÍLIA, para Florência
É Carlos, minha măe, é o primo!
FLORÊNCIA, para Emília
Qual o primo!
É ele, teu padrasto.
EMÍLIA  É o primo!
FLORÊNCIA  É ele, é ele.
Vem.
Procurem-no bem, vizinhos, e pau nele.
Anda, anda.
(Sai com Emília.)
CENA XIII JORGE  Amigos, cuidado!
Procuremos tudo; o ladrão ainda não saiu daqui.
Venham atrás de mim.
Assim que ele aparecer, uma boa massada de pau, e depois pés e mãos amarradas, e guarda do Tesouro com ele... Sigam-me.
Aqui não está; vejamos atrás do armário.
(Vê.)
Nada.
Onde se esconderia?
Talvez debaixo da cama.
(Levantando o rodapé:)
Oh, cá está ele!
(Dão bordoadas.)
CARLOS, gritando
Ai, ai, não sou eu, não sou ladrão, ai ai!
JORGE, dando  Salta para fora, ladrão, salta!
(Carlos sai para fora, gritando:)
Não sou ladrão, sou de casa!
JORGE
A ele, amigos!
(Perseguem Carlos de bordoadas por toda a cena.
Por fim, mete-se atrás do armário e atira com ele no chão.
Gritos: Ladrão!)
CENA XIV
Jorge só; depois Florência e Emília.
JORGE  Eles que o sigam; eu já não posso.
O diabo esfolou-me a canela com o armário.
(Batendo na porta:)
Ó vizinha, vizinha?
FLORÊNCIA, entrando
Então, vizinho?
JORGE  Estava escondido debaixo da cama.
EMÍLIA  Não lhe disse?
JORGE  Demos-lhe uma boa massada de pau e fugiu por aquela porta, mas os amigos foram-lhe no alcance.
FLORÊNCIA  Muito obrigada, vizinho, Deus lhe pague.
JORGE  Estimo que a vizinha não tivesse maior incômodo.
FLORÊNCIA  Obrigada.
Deus lhe pague, Deus lhe pague.
JORGE  Boa noite, vizinha; mande levantar o armário que caiu.
FLORĘNCIA
Sim senhor.
Boa noite.
(Sai Jorge.)
CENA XV
Florência e Emília.
FLORÊNCIA  Pagou-me!
EMÍLIA, chorando  Então, minha mãe, não lhe disse que era o primo Carlos?
FLORÊNCIA  E continuas a teimar?
EMÍLIA  Se eu o vi atrás da cama!
FLORÊNCIA
Ai, pior,era teu padrasto.
EMÍLIA  Se eu o vi!
FLORÊNCIA  Se eu lhe falei!...
É boa teima!
CENA
XVI
JUCA, entrando  Mamãe, aquela mulher do papai quer-lhe falar.
FLORÊNCIA
O que quer essa mulher comigo, o que quer?
(Resoluta:) Diga que entre.
(Sai Juca.)
EMÍLIA
A mamãe vai afligir-se no estado em que está?
FLORÊNCIA
Bota aqui duas cadeiras.
Ela não tem culpa.
(Emília chega uma cadeira.
Florência, sentando-se:)
Vejamos o que quer.
Chega mais esta outra cadeira para aqui.
Bem, vai para dentro.
EMÍLIA
Mas, se...
FLORÊNCIA  Anda; uma menina não deve ouvir a conversa que vamos ter.
Farei tudo para persegui-lo!
(Emília sai.)
CENA XVII
Entra Rosa.
Já vem de vestido.
ROSA  Dá licença?
FLORÊNCIA  Pode entrar.
Queira ter a bondade de sentar-se.
(Senta-se.)
ROSA  Minha senhora, a nossa posiçăo é bem extraordinária...
FLORÊNCIA  É desagradável no último ponto.
ROSA  Ambas casadas com o mesmo homem...
FLORÊNCIA  E ambas com igual direito.
ROSA  Perdoe-me, minha senhora, nossos direitos não são iguais, sendo eu a primeira mulher...
FLORÊNCIA  Oh, não falo desse direito, não o contesto.
Direito de persegui-lo quero eu dizer.
ROSA  Nisso estou de acordo.
FLORÊNCIA  Fui vilmente atraiçoada.
ROSA  E eu indignamente insultada...
FLORÊNCIA  Atormentei meus filhos...
ROSA  Contribuí para a morte de minha mãe...
FLORÊNCIA  Estragou grande parte de minha fortuna...
ROSA  Roubou-me todos os meus bens...
FLORÊNCIA  Oh, mas hei de vingar-me!
ROSA, levantando-se  Havemos de vingarmo-nos, senhora, e para isso aqui me acho.
FLORÊNCIA, levantando-se  Explique-se.
ROSA  Ambas fomos traídas pelo mesmo homem, ambas servimos de degrau à sua ambição.
E porventura somos disso culpadas?
FLORÊNCIA  Não.
ROSA  Quando lhe dei eu a minha mão, poderia prever que ele seria um traidor?
E vós, senhora, quando lhe destes a vossa, que vos unķeis a um infame?
FLORÊNCIA  Oh, não!
ROSA  E nós, suas desgraçadas vítimas, nos odiaremos mutuamente, em vez de ligarmo-nos, para de comum acordo perseguirmos o traidor?
FLORÊNCIA  Senhora, nem eu, nem vós temos culpa do que se tem passado.
Quisera viver longe de vós; vossa presença aviva meus desgostos, porém farei um esforço  aceito o vosso oferecimento  unamo-nos e mostraremos ao monstro o que podem duas fracas mulheres quando se querem vingar.
ROSA  Eu contava convosco.
FLORĘNCIA  Agradeço a vossa confiança.
ROSA  Sou provinciana, não possuo talvez a polidez da Corte, mas tenho paixões violentas e resoluções prontas.
Aqui trago uma ordem de prisão contra o pérfido, mas ele se esconde.
Os oficiais de justiça andam em sua procura.
FLORÊNCIA  Aqui esteve há pouco.
ROSA
Quem?
FLORÊNCIA
O traidor.
ROSA  Aqui?
Em vossa casa?
E não vos assegurastesdele?
FLORÊNCIA  E como?
ROSA
Ah, se eu aqui estivesse... FLORĘNCIA  Fugiu, mas levou uma maçada de pau.
ROSA  E onde estará ele agora, aonde?
AMBRÓSIO, arrebenta uma tábua do armário, põe a cabeça de fora
Ai, que abafo!
FLORĘNCIA e ROSA, assustadas
É ele!
AMBRÓSIO, com a cabeça de fora  Oh, diabo, cá estão elas!
FLORÊNCIA  É ele!
Como te achas aí?
ROSA  Estava espreitando-nos!
AMBRÓSIO
Qual espreitando!
Tenham a bondade de levantar este armário.
FLORÊNCIA
Para quê?
AMBRÓSIO  Quero sair...
Já não posso...
Abafo, morro!
ROSA
Ah, não podes sair?
Melhor.
AMBRÓSIO  Melhor?
ROSA  Sim, melhor, porque estás em nosso poder.
FLORÊNCIA  Sabes que estávamos ajustando o meio de nos vingarmos de ti, maroto?
ROSA  E tu mesmo te entregaste...
Mas como?
...
FLORÊNCIA  Agora já adivinho.
Bem dizia Emília; foi Carlos quem levou as bordoadas.
Ah, patife, mais essa!
ROSA  Pagará tudo por junto.
AMBRÓSIO  Mulheres, vejam lá o que fazem!
FL0RÊNCIA  Não me metes medo.
Grandíssimo mariola!
ROSA  Sabes que papel é este?
É uma ordem de prisão contra ti que vai ser executada.
Foge agora!
AMBRÓSIO  Minha Rosinha, tira-me daqui!
FLORÊNCIA
O que é lá
?
AMBRÓSIO  Florencinha, tem compaixão de mim!
ROSA  Ainda falas, patife?
AMBRÓSIO  Ai, que grito!
Ai, ai!
FLORÊNCIA  Podes gritar.
Espera um bocado.
(Sai.)
ROSA
A justiça de Deus te castiga.
AMBRÓSIO  Escuta-me, Rosinha, enquanto aquele diabo está lá dentro: tu és a minha cara mulher; tira-me daqui que eu te prometo...
ROSA  Promessas tuas?
Queres que eu acredite nelas?
(Entra Florência trazendo um pau de vossoura.)
AMBRÓSIO  Mas eu juro que desta vez...
ROSA  Juras?
E tu tens fé em Deus para jurares?
AMBRÓSIO
Rosinha de minha vida, olha que... FLORÊNCIA, levanta o pau e dá- lhe na cabeça  Toma, maroto!
AMBRÓSIO, escondendo a cabeça
Ai!
ROSA, rindo-se  Ah, ah, ah!
FLORÊNCIA  Ah, pensavas que o caso havia de ficar assim?
Anda, bota a cabeça de fora!
AMBRÓSIO, principia a gritar
Ai!
(Etc.)
ROSA, procura pela casa um pau
Năo acho também um pau...
FLORÊNCIA  Grita, grita, que eu já chorei muito.
Mas agora hei de arrebentar-te esta cabeça.
Bota essa cara sem- vergonha de fora!
ROSA, tira o travesseiro da cama
Isto serve?
FLORÊNCIA  Patife!
Homem desalmado!
ROSA  Zombastes, agora pagarás.
AMBRÓSIO, botando a cabeça de fora
Ai, que morro! (Dão-lhe.)
ROSA  Toma lá!
AMBRÓSIO, escondendo a cabeça
Diabos!
ROSA  Chegou nossa vez.
FLORÊNCIA  Verás como se vingam duas mulheres...
ROSA  Traídas...
FLORÊNCIA  Enganadas...
ROSA  Por um tratante...
FLORÊNCIA  Digno da forca.
ROSA  Anda, bota a cabeça de fora!
FLORÊNCIA  Pensavas que havíamos de chorar sempre?
AMBRÓSIO, bota a cabeça de fora  Já não posso! (Dão-lhe.)
Ai, que me matam!
(Esconde-se.)
ROSA  É para teu ensino.
FLORÊNCIA, fazendo sinais para Rosa  Está bom, basta, deixá-lo.
Vamos chamar os oficiais de justiça.
ROSA  Nada!
Primeiro hei de lhe arrebentar a cabeça.
Bota a cabeça de fora.
Não queres?
FLORÊNCIA, fazendo sinais  Não, minha amiga, por nossas mãos já nos vingamos.
Agora, a Justiça.
ROSA
Pois vamos.
Um instantinho, meu olho, já voltamos.
FLORÊNCIA  Se quiser, pode sair e passear.
Podemos sair, que ele não foge.
(Colocam-se juntas do armário, silenciosas.)
AMBRÓSIO, botando a cabeça de fora
As fúrias já se foram.
Escangalharam-me a cabeça!
Se eu pudesse fugir... (Floręncia e Rosa dăo-lhe.) FLORÊNCIA
Por que não foges?
ROSA  Pode muito bem.
AMBRÓSIO  Demônios! (Esconde-se.)
FI.ORÊNCIA  Só assim teria vontade de rir.
Ah, ah!
ROSA  Há seis anos que me não rio de tão boa vontade!
FLORÊNCIA
Então, maridinho?
ROSA  Vidinha, não queres ver tua mulher?
AMBRÓSIO, dentro  Demônios, fúrias, centopéias!
Diabos!
Corujas!
Ai, ai! (Gritando sempre.)
CENA XVIII
Os mesmos e Emília.. EMÍLIA
, entrando  O que é?
Riem-se?
FLORÊNCIA  Vem cá, menina, vem ver como se deve ensinar aos homens.
CENA XIX
Entra Carlos preso por soldados, etc., seguido de Jorge.
JORGE, entrando adiante  Vizinha, o ladrão foi apanhado.
CARLOS entre os soldados  Tia!
FLORÊNCIA  Carlos!
EMÍLIA
O primo!
(Ambrósio bota a cabeça de fora e espia.)
JORGE  É o ladrão.
FLORÊNCIA  Vizinho, este é meu sobrinho Carlos.
JORGE  Seu sobrinho?
Pois foi quem levou a coça.
CARLOS  Ainda cá sinto...
FLORÊNCIA  Coitado!
Foi um engano, vizinho.
JORGE, para os meirinhos  Podem largá-lo.
CARLOS  Obrigado.
Priminha!
(Indo para ela.)
EMÍLIA
Pobre primo!
FLORÊNCIA, para Jorge
Nós já sabemos como foi o engano, neste armário; depois lhe explicarei.
(Ambrósio esconde-se.)
JORGE, para os soldados  Sinto o trabalho que tiveram...
E como năo é mais preciso, podem-se retirar.
ROSA  Queiram ter a bondade de esperar.
Senhores oficiais de justiça, aqui lhes apresento este mandado de prisão, lavrado contra um homem que se oculta dentro daquele armário.
TODOS  Naquele armário!
MEIRINHO, que tem lido o mandado
O mandado está em forma.
ROSA  Tenham a bondade de levantar o armário.
(Os oficiais de justiça e os quatro homens levantam o armário.)
FLORÊNCIA  Abram.
(Ambrósio sai muito pálido, depois de abrirem o armário.)
CARLOS
O senhor meu tio!
EMÍLIA
Meu padrasto!
JORGE
O Sr. Ambrósio?
MEIRINHO  Estais preso.
ROSA  Levai-o.
FLORÊNCIA
Para a cadeia.
AMBRÓSIO
Um momento.
Estou preso, vou passar seis anos na cadeia...
Exultai, senhoras.
Eu me deveria lembrar antes de me casar com duas mulheres, que basta só uma para fazer o homem desgraçado.
O que diremos de duas?
Reduzem-no ao estado em que me vejo.
Mas não sairei daqui sem ao menos vingar-me em alguém.
(Para os meirinhos:) Senhores, aquele moço fugiu do convento depois de assassinar um frade.
CARLOS
O que é lá isso?
(Mestre de Noviços entra pelo fundo.)
AMBRÓSIO  Senhores, denuncio-vos um criminoso.
MEIRINHO  É verdade que tenho aqui uma ordem contra um noviço...
MESTRE ...
Que já de nada vale.
(Prevenção.)
TODOS  O Padre-Mestre!
MESTRE
, para Carlos  Carlos, o Dom Abade julgou mais prudente que lá não voltásseis.
Aqui tens a permissão por ele assinada para saíres do convento.
CARLOS, abraçando-o
Meu bom Padre-Mestre, este ato reconcilia-me com os frades.
MESTRE  E vós, senhoras, esperai da justiça dos homens o castigo deste malvado.
(Para Carlos e Emília:)
E vós, meus filhos, sede felizes, que eu pedirei para todos (ao público:) indulgęncia!
AMBRÓSIO  Oh, mulheres, mulheres!
(Execução.)
FIM