OS IRMÃOS DAS ALMAS Martins Pena Comédia em 1 ato PERSONAGENS MARIANA, mãe de EUFRÁSIA.
LUÍSA, irmã de JORGE, marido de Eufrásia.
TIBÚRCIO, amante de Luísa.
SOUSA, irmão das almas.
FELISBERTO.
Um irmão das almas.
Um cabo de Permanentes.
Quatro soldados.
A cena passa-se na cidade do Rio de Janeiro, no ano de 1844, no dia de Finados.
ATO ÚNICO
Sala com cadeiras e mesa.
Porta no fundo e à direita; à esquerda um armário grande.
Durante todo o tempo da representação, ouvem-se ao longe dobres fúnebres.
CENA
I LUÍSA, sentada em uma cadeira junto à mesa  Não é possível viver assim muito tempo!
So e calar é minha vida.
Já não posso!
(Levanta-se.)
Sei que sou pesada a D. Mariana e que minha cunhada não me vê com bons olhos, mas quem tem culpa de tudo isto é o mano Jorge.
Quem o mandou casar-se, e vir para a companhia de sua sogra?
Pobre irmão; como tem pago essa loucura!
Eu já podia estar livre de tudo isto, se não fosse o maldito segredo que descobri.
Antes não soubesse de nada!
CENA II
EUFRÁSIA e LUÍSA.
EUFRÁSIA, entrando vestida de preto como quem vai visitar igrejas em dia de Finados  Luísa, tu não queres ir ver os finados?
LUÍSA  Não posso, estou incomodada.
Quero ficar em casa.
EUFRÁSIA  Fazes mal.
Dizem que este ano há muitas caixinhas e urnas em S. Francisco e no Carmo, e além disso, o dia está bonito e haverá muita gente.
LUÍSA  Sei o que perco.
Bem quisera ouvir uma missa por alma de minha mãe e de meu pai, mas não posso.
EUFRÁSIA
Missas não hei de eu ouvir hoje;
missas em dia de Finados é maçada.
Logo três!
O que eu gosto é de ver as caixinhas dos ossos.
Há agora muito luxo.
1
LUÍSA
Mal empregado.
EUFRÁSIA
Por quê?
Cada um trata os seus defuntos como pode.
LUÍSA  Mas nem todos os choram.
EUFRÁSIA  Chorar?
E para que serve chorar?
Não lhes dá vida.
LUÍSA  E que lhes dão as ricas urnas?
EUFRÁSIA
O que lhes dão?
Nada; mas ao menos fala-se nos parentes que as mandam fazer.
LUÍSA  E isso é uma grande consolação para os defuntos...
EUFRÁSIA  Não sei se é ou não consolação para os defuntos, mas posso-te afirmar que é divertimento para os vivos.
Vai-te vestir e vamos.
LUÍSA  Já te disse que não posso.
EUFRÁSIA  Luísa, tu és muito velhaca!
LUÍSA
E por quê?
EUFRÁSIA
Queres ficar em casa para veres o teu namorado passar.
Mas não sejas tola;
vai à igreja, que lá é que se namora bem no aperto.
LUÍSA, com tristeza
Já lá se foi esse bom tempo de namoro!
EUFRÁSIA  Grande novidade!
Brigastes com o teu apaixonado?
LUÍSA  Não; mas depois do que soube, não devo mais vê-lo.
EUFRÁSIA
E o que soubestes então?
LUÍSA
Que ele era...
Até não me atrevo a dizê-lo.
EUFRÁSIA  Assustas-me!
LUÍSA  Considera a coisa mais horrorosa que pode ser um homem.
EUFRÁSIA  Ladrão?
LUÍSA  Pior.
EUFRÁSIA  Assassino?
LUÍSA  Ainda pior.
EUFRÁSIA  .
Ainda pior que assassino?
Rebelde?
LUÍSA  Muito pior!
EUFRÁSIA  Muito pior que rebelde?
Não sei o que seja.
LUÍSA  Não sabes?
(Com mistério:)
Pedreiro-livre!
EUFRÁSIA  Pedreiro-livre?
Santo breve da marca!
Homem que fala com o diabo à meia-noite!
(Benze-se.)
LUÍSA  Se fosse só falar com o diabo!
Tua mãe diz que todos os que para eles se chegam ficam excomungados, e que antes quisera ver a peste em casa do que um pedreiro-livre.
(Benze-se; o mesmo faz Eufrásia.)
Não, não!
Antes quero viver toda a minha vida de favores e acabrunhada, do que casar-me com um pedreiro-livre.
(Benze- se.)
EUFRÁSIA  Tens razão.
Eu tenho-lhes um medo de morte; e minha mãe quando os vê, fica tão fora de si que faz desatinos.
Ora, quem havia dizer que o Sr. Tibúrcio era também da panelinha!
LUÍSA  Eu seria tão feliz com ele, se não fosse isso!
...
EUFRÁSIA  Também...
Perdes um marido; pouco perdes...
Para que serve um marido?
LUÍSA
Para que serve um marido?
Boa pergunta!
Para muitas coisas.
EUFRÁSIA
Sim, para muitas coisas más.
LUÍSA  Dizes isso porque já estás casada.
EUFRÁSIA  Essa é que é a desgraça:
não termos medo ao burro, senão depois do couce.
Um marido!
Sabes tu o que é um marido?
É um animal exigente, impertinente e insuportável...
A mulher que quiser viver bem com o seu, faça o que eu faço: bata o pé, grite mais do que ele, caia em desmaio, ralhe e quebre os trastes.
Humilhar-se?
2
Coitada da que se humilha!
Então são eles leões.
O meu homem será sendeiro toda sua vida...
E se hás de ter o trabalho de ensinares a esses animais, é melhor que te não cases.
LUÍSA  Isso é bom de se dizer...
EUFRÁSIA  E de se fazer.
Vou acabar de me vestir.
(Sai.)
CENA III LUÍSA e depois JORGE.
LUÍSA, só  Pobre Jorge; com quem te fostes casar!
Como esta mulher te faz infeliz!
Pedreiro-livre!...
Quem o dissera!
(Entra Jorge vestido com opa verde de irmão das almas;
traz na mão uma bacia de prata com dinheiro, ovos e bananas.
Logo que entra, põe a bacia sobre a mesa.)
JORGE, entrando  Adeus, mana Luísa.
LUÍSA  Já de volta?
JORGE  A colheita hoje é boa.
É preciso esvaziar a salva.
(Faz o que diz.)
Guarda metade deste dinheiro antes que minha mulher o veja, que tudo é pouco para ela; e faze-me destes ovos uma fritada e dá estas bananas ao macaco.
LUÍSA  Tenho tanta repugnância de servir-me deste dinheiro...
JORGE  Por quê?
LUÍSA  Dinheiro de esmolas que pedes para as almas...
JORGE  E então o que tem isso?
É verdade que peço para as almas, mas nós também não temos alma?
Negar que a temos é ir contra a religião, e além disso, já lá deixei dois cruzados para se dizer missas para as outras almas.
É bem que todas se salvem.
LUÍSA  Duvido que assim a tua se salve.
JORGE  Deixa-te de asneiras!
Pois pensas que por alguns miseráveis dois vinténs, que já foram quatro, (pega em uma moeda de dois vinténs:)  olha, aqui está o carimbo...  um pai de família vá para o inferno?
Ora!
Supõe que amanhã afincam outro carimbo deste lado.
Não desaparecem os dois vinténs e eu também não fico logrado?
Nada, antes que me logrem, logro eu.
E demais, tirar esmolas para almas e para os santos é um dos melhores e mais cômodos ofícios que eu conheço.
Os santos sempre são credores que não falam...
Tenho seis opas para os seis dias da semana; aqui as tenho.
(Vai ao armário e tira seis opas.)
No domingo descanso.
Preferi tê-las minhas  é mais seguro; não dou satisfação a tesoureiro nenhum.
Às segundas-feiras visto esta verde que tenho no corpo; às terças, esta roxa; às quartas, esta branca; às quintas, esta encarnada; às sextas, esta roxa e branca e aos sábados esta azul.
LUÍSA  E não entregas dinheiro nenhum para os santos?
JORGE  Nada, o santo destas opas sou eu.
Não tenho descanso, mas também o lucro não é mau.
LUISA
O lucro...
Aquele pobre velho que morava defronte do paredão da Glória também pedia esmolas para os santos, e morreu à míngua.
JORGE  Minha rica, o fazer as coisas não é nada;
o sabê-las fazer é que é tudo.
O carola experiente deve conhecer as ruas por que anda, as casas em que entra e as portas a que bate.
Ruas há em que se não pilha um real  essas são as da gente rica, civilizada e de bom-tom, que, ou nos conhecem, ou pouco se lhe dá que os santos se alumiem com velas de cera ou de sebo, ou mesmo que estejam às escuras.
Enfim, pessoas que pensam que quando se tem dinheiro não se precisa de religião.
Por essas ruas não passo eu.
Falem-me dos becos aonde vive a gente pobre, das casas de rótulas, das quitandeiras;
aí sim, é que a pipineira é grossa!
(Vai guardar as opas.) Tenho aprendido à minha custa!
3 LUÍSA, sorrindo-se  À custa dos tolos, deves dizer.
JORGE  E quem os manda serem tolos?
Mas, ah, neste mundo nem tudo são rosas.
Eu vivia tão bem e tão feliz, e por desconto dos meus pecados dei a mais reverente das cabeçadas!
LUÍSA
Qual cabeçada?
JORGE
O casar-me.
Ah, minha filha, o casamento é uma cabeçada que deixa o homem atordoado por toda a vida, se o não mata.
Se eu soubesse...
LUÍSA  Agora é tarde o arrependimento; queixa-te de ti.
JORGE  Que queres?
Um dia mete-se o diabo nas tripas de um homem e ei-lo casado.
Ainda alguns são felizes, mas eu fui mesmo desgraçadíssimo!
Esbarrei-me de focinhos!
Encontrei com uma mulher linguaruda, preguiçosa, desavergonhada e atrevida...
E para maior infelicidade, vim viver com minha sogra, que é um demônio; leva todo o dia a atiçar a filha contra mim.
Vivo num tormento.
LUÍSA
Eu bem o vejo.
JORGE  Quando a roda principia a desandar, é assim.
Dois meses depois de eu estar casado, morreu nossa mãe e tu te vistes obrigada a vires para minha companhia, para aturares estas duas víboras.
Ah, suportar uma mulher é um castigo, mas aturar também uma sogra é...
nem eu sei o que seja!...
É uma injustiça que Deus nos faz.
E quando elas têm um conselheiro e compadre da laia do nosso vizinho Sousa...
Isso...
(Dá estalos com os dedos.)
LUÍSA  Dizes bem, Jorge, esse nosso vizinho é uma das causas do estado desgraçado em que vives com tua mulher, pelos conselhos que lhe dá.
JORGE  Velho infernal, mexeriqueiro baboso!
Não te poder eu correr com um pau pela porta fora!
Mas ainda isto não é o maior infortúnio...
Olha, Luísa, há coisas que um marido, por mais prudente que seja, não pode tragar.
Tens visto aqui nesta casa o Felisberto?
LUÍSA  Tenho sim.
JORGE  Pois esse patife, que ninguém sabe do que vive, que não tem oficio nem benefício, que está todo o santo dia no Largo do Rocio, metido na súcia dos meirinhos, com o pretexto de ser primo de minha mulher entra por esta casa a dentro com toda a sem-cerimônia, sem dizer tir-te, nem guar-te; anda de um quarto para outro com toda a frescura, conversa-se em segredo com minha mulher e cala-se quando eu chego.
LUÍSA
E por que o sofre, mano?
Não é você o homem desta casa?
Até quando há de ter medo de sua mulher?
JORGE  Medo?
Pois eu tenho medo dela?
(Com riso forçado:)
É o que me faltava!
O que eu tenho é prudência; não quero desbaratar... LUÍSA, à parte  Coitado!
JORGE  Ele já veio hoje?
LUÍSA  Ainda não.
JORGE  Admira-me!
CENA IV
FELISBERTO e os mesmos.
FELISBERTO, entrando  Vivório!
JORGE, à parte  Já tardava!
FELISBERTO, para Luísa, sem dar atenção a Jorge  Adeus, minha bela Luisinha.
A prima Eufrásia está lá dentro?
LUÍSA, secamente  Está.
(Felisberto encaminha-se para sair pela direita, sem 4 dar atenção alguma a Jorge.)
JORGE
, seguindo-o  Então assim se pergunta por minha mulher e vai-se entrando?
(Felisberto sai.)
E então?
Querem-na mais clara?
Que figura faço eu aqui?
Que papel represento?
(Passeia agitado de um para outro lado.8) LUÍSA, seguindo-o
Meu irmão, por que não fazes um esforço para saíres deste vexame em que vives?
Cobre energia!
Mostre que é homem!
Isto é uma vergonha!
Não se acredita!
Que fraqueza!
JORGE, parando
É fraqueza?
LUÍSA  É, sim.
JORGE
Pois quero mostrar-te para que sirvo.
Quero mostrar-te que sou homem e que nesta casa governo eu.
LUÍSA  Felizmente.
JORGE  Vou ensiná-las, botar este biltre pela porta a fora!
Basta de humilhação!
Vai tudo com os diabos!
(Caminha intrepidamente e a passos largos para a porta da direita, mas aí chegando, pára.)
LUÍSA  Então, paras?
JORGE, voltando
Melhor é ter prudência.
Tenho medo de fazer uma morte.
LUÍSA
Meu Deus, que fraqueza!
JORGE  E retiro-me, que não respondo por mim... e mesmo porque vou à botica buscar o sinapismo que minha sogra pediu.
(Sai.)
CENA V
LUÍSA, só, e depois MARIANA.
LUÍSA  Isto contado não é crível!
Ter um homem medo de sua mulher e de sua sogra a esse ponto!
Ah, se eu fosse homem e tivesse uma mulher como esta!
...
MARIANA, entrando  Vai coser a renda da minha mantilha!
(Luísa sai.
Mariana estará de vestido de riscado e saia de lila preta.)
Pague o que come!
É um trambolho que eu tenho em casa.
A boa jóia do meu genro julga que eu também devo carregar com a irmã.
Está enganado;
hei de atrapalhá-la até que a desgoste para sair daqui.
Arre!
CENA VI MARIANA e SOUSA.
SOUSA, entrando vestido de opa
Bons dias, comadre.
MARIANA  Oh, compadre Sousa, por cá?
SOUSA  Ando no meu fadário, comadre.
É preciso ganhar a vida.
(Põe a salva sobre a mesa.)
MARIANA  Isso é assim, compadre.
SOUSA  E como já estou velho, escolho o ofício que mais me serve...
Tiro esmolas.
MARIANA  E as faz render, hem?
SOUSA  Nada, comadre.
Ganho só duas patacas por dia, que me paga o tesoureiro da irmandade para quem tiro esmola.
MARIANA  Só duas patacas?
Tão pouco, compadre?
SOUSA  Eu podia fazer como grande parte dos meus companheiros, que tiram as esmolas para si, mas isso não faço eu; quisera antes morrer de fome.
Dinheiro sagrado!
Talvez a comadre zombe do que eu digo...
MARIANA  Eu não, compadre.
5 SOUSA.
Porque consta-me que seu genro...
MARIANA  Meu genro é um tratante.
SOUSA  Há em todas as profissões velhacos que as desacreditam.
MARIANA  Não se importe com isso, compadre.
SOUSA  Oh, eu vivo tranqüilo com a minha consciência.
MARIANA  Faz muito bem.
SOUSA
Como vai a comadrinha?
(Aqui aparece à porta do fundo Jorge, que trará uma tigela na mão.
Vendo Mariana e Sousa, pára e escuta.)
MARIANA  Vai bem, compadre.
Só o diabo do marido é que lhe dá desgostos; é uma besta que meti em casa...
SOUSA  Comadre, as bestas também se ensinam...
JORGE, à parte  Patife!
MARIANA  Deixe-o comigo, compadre.
SOUSA
A comadre é mãe e deve vigiar na felicidade de sua filha.
Os maridos são o que as mulheres querem que eles sejam.
Sou velho e tenho experiência do mundo.
A comadrinha que não fraqueie, senão ele bota-lhe o pé no pescoço.
JORGE, à parte  Tratante!
MARIANA  Isso lhe digo eu sempre, e ela o faz.
Olhe, compadre, quanto a isso puxou cá à pessoa...
O meu defunto não via bóia comigo...
CENA VII
Os mesmos e FELISBERTO.
FELISBERTO  Adeus, tia; vou-me embora.
MARIANA  Vem cá, rapaz.
FELISBERTO
O que quer?
MARIANA  Ó compadre, você não achará um arranjo para este rapaz?
SOUSA
Fraco empenho sou eu, comadre.
FELISBERTO  Não preciso de arranjo.
MARIANA  É melhor trocar as pernas por essas ruas como um valdevinos, em risco de ser preso para soldado?
Andar sempre pingando e sem vintém para comprar uma casaca nova?
Vê como os cotovelos desta estão rotos, e esta calça, como está safada.
FELISBERTO
Assim mesmo é que eu gosto...
É liberdade!
Cada um faz o que quer e anda como lhe parece.
Não nasci para me assujeitar a ninguém.
MARIANA  Ai, que modo de pensar é esse?
Então, compadre, não descobre nada?
SOUSA .
Eu?
Só se ele quer também pedir esmolas; posso arranjar-lhe uma opa.
MARIANA  Lembra muito bem.
Ó sobrinhozinho, queres pedir esmolas?
FELISBERTO, insultado
Pois tia Mariana, acha que eu nasci para pedir esmolas?
Isto é insultar-me!
E o Sr. Sousa... SOUSA
Eu digo: no caso de querer...
MARIANA  Estou vendo que nasceste para príncipe...
Já te não lembras que teu pai era malsim?
FELISBERTO
Isto foi meu pai; eu não tenho nada com isso.
SOUSA  Pedir para os santos é uma profissão honesta.
MARIANA  Que não desonra a ninguém.
Veste-se uma opa, entra-se pelas casas...
FELISBERTO, à parte  Entra-se pelas casas...
MARIANA  ... bate-se à escada, e se se demoram a vir saber quem é, assenta-se o homem um momento, descansa...
FELISBERTO, embebido numa idéia, sem ouvir a tia
Entra-se pelas casas...
MARIANA  ... vem o moleque ou a rapariga trazer o vintenzinho...
FELISBERTO
Pois bem, tia, quero-lhe fazer o gosto; pedirei hoje esmola; até para ver se o 6 ofício me agrada.
MARIANA  Sempre te conheci muito juízo, sobrinhozinho.
O compadre arranja-lhe a opa?
SOUSA  Fica a meu cuidado.
MARIANA  Muito bem.
E dê-me licença, que vou acabar de me vestir.
(Sai.)
CENA
VIII
SOUSA e FELISBERTO; [e depois JORGE.
] FELISBERTO, à parte  Não me lembrava que opa, às vezes, dá entrada até o interior das casas...
SOUSA  Vamos?
FELISBERTO
Quando quiser.
(Encaminham para a porta do fundo; Jorge entra e passa por entre eles.)
SOUSA, para Jorge, quando passa
Um seu criado, Sr. Jorge.
(Jorge não corresponde o cumprimento e dirige-se para a porta da direita.)
FELISBERTO, voltando-se
Malcriado!
(Jorge, que está junto à porta para sair, volta-se.)
JORGE  Hem?
FELISBERTO, chegando-se para ele
Digo-lhe que é um malcriado!
JORGE, com energia
Isso é comigo?
FELISBERTO
É sim.
JORGE, vindo para a frente da cena.
Há muito tempo que eu procuro esta ocasião para nos entendermos.
FELISBERTO  Muito estimo.
(Arregaça as mangas da casaca.)
SOUSA  Acomodem-se...
JORGE
O senhor tem tomado muitas liberdades em minha casa.
FELISBERTO  Primeiramente, a casa não é sua; e segundo, hei de tomar as liberdades que bem me parecerem.
SOUSA  Sr. Felisberto!
... JORGE  O senhor entra por aqui e não faz caso de mim?
FELISBERTO  E que figura é o senhor para eu fazer caso?
SOUSA  Sr. Jorge!...
(Metendo-se no meio.)
JORGE  Chegue-se para lá; deixe-me, que estou zangado.
O senhor fala com minha mulher em segredo, na minha presença...
FELISBERTO  Faço muito bem, porque é minha prima.
JORGE, gritando e batendo com os pés
Mas é minha mulher!
E sabe que mais?
É por consideração a ela que agora mesmo não lhe esmurro estas ventas.
(Sai com passos largos.)
FELISBERTO  Anda cá!
(Quer segui-lo; Sousa o retém.)
SOUSA  Aonde vai?
FELISBERTO, rindo-se
Ah, ah, ah!
Não sei aonde foi a prima achar este côdea para marido.
Tenho-lhe dito muitas vezes que é a vergonha da família.
SOUSA  É um homem sem princípios!
FELISBERTO
Eu regalo-me de não fazer caso nenhum dele...
(Ouvem-se gritos dentro.) Ouça, ouça!
Não ouve esses gritos?
É a tia e a prima que andam com ele às voltas.
Ah, ah!
SOUSA  Deixá-lo, e vamos, que se vai fazendo tarde.
(Saem ambos, rindo-se.)
CENA IX
Entra JORGE desesperado.
7 JORGE
Os diabos que as carreguem, corujas do diabo!
Assim não vai longe; desanda tudo em muita pancadaria.
Ora cebolório!
Que culpa tenho eu que o boticário se demorasse em fazer o sinapismo?
É bem feito, Sr. Jorge, é bem feito!
Quem o mandou ser tolo?
Agora agüente...
(Gritos dentro.)
Grita, grita, canalha, até que arrebentem pelas ilhargas!
Triste sorte...
Que sogra, que mulher!
Ah, diabos!
Maldita seja a hora em que eu te dei a minha mão; antes te tivesse dado o pé, e um couce que arrebentasse a ti, a tua mãe e a toda a tua geração passada e por passar.
É preciso eu tomar uma resolução.
A mana Luísa tem razão; isto é fraqueza.
Vou ensinar aquelas víboras!
(Diz as últimas palavras caminhando com resolução para a porta; aí aparece Eufrásia e ele recua.)
CENA X JORGE e EUFRÁSIA.
EUFRÁSIA
Quem é víbora?
(Eufrásia caminha para ele, que vai recuando.)
JORGE  Não falo contigo...
(Recua.)
EUFRÁSIA, seguindo-o
Quem é víbora?
JORGE, recuando sempre, e encosta-se no bastidor da esquerda
Já disse que não falo contigo!
EUFRÁSIA, junto dele
Então quem é?
Sou eu?
Fala!
JORGE, querendo mostrar-se forte  Eufrásia!
...
EUFRÁSIA
Qual Eufrásia!
Sou um raio que te parta!
...
JORGE  Retira-te!
Olha que te perco o respeito!
EUFRÁSIA, com desprezo  Pedaço de asno!
JORGE  Pedaço de asno?
Olha que te... (Faz menção de dar uma bofetada.)
EUFRÁSIA volta para trás, gritando  Minha mãe, minha mãe!
JORGE, seguindo-a  Cala-te, demônio!
EUFRÁSIA, junto à porta
Venha cá!
CENA XI MARIANA e os mesmos.
MARIANA, entrando com um pano de sinapismo na mão
O que é?
O que é?
JORGE, recuando
Agora sim!
EUFRÁSIA
Sô Jorge está-me maltratando!
MARIANA  Grandissíssimo sacripante!
JORGE  Sacripante?
EUFRÁSIA  Deu-me uma bofetada!
MARIANA  Uma bofetada na minha filha?
JORGE atravessa por diante de Mariana e chega-se, rancoroso, para Eufrásia  Dei-te uma bofetada, hem?
MARIANA, puxando-o pelo braço  Que atrevimento é esse, grandissíssimo patife?
JORGE, desesperado
Hoje aqui há morte!
EUFRÁSIA  Morte!
Queres-me matar?
MARIANA  Ameaças, grandissíssimo traste?
JORGE, para Mariana  Grandissíssima tartaruga!
MARIANA  Tartaruga!
A mim?
EUFRÁSIA, puxando-lhe pelo braço  Insultas a minha mãe?
JORGE, para Eufrásia  Grandissíssima lampreia!
EUFRÁSIA
Que afronta!
Ai, ai, que morro... (Vai cair sentada em uma 8 cadeira e finge-se desmaiada.) JORGE  Morre, arrebenta, que te leve a breca!
(Quer sair;
Mariana o retém pela opa.)
MARIANA  Tu matas minha filha, patifão, mas eu hei de arrancar-te os olhos da cara...
JORGE  Largue a opa!
MARIANA  ... encher essa cara de bofetões!
JORGE  Largue a opa!
MARIANA  Pensas que minha filha não tem mãe?
JORGE  Largue a opa!
MARIANA  Pensas que eu hei de aturar a ti, e a lambisgóia da tua irmã?
JORGE, com raiva  Senhora!
... MARIANA  Queres-me matar também, mariola?
JORGE, cerrando os dentes de raiva e metendo a cara diante da de Mariana  Senhora!...
Diabo!
... MARIANA  Ah! (Dá-lhe com o pano de sinapismo na cara.
Jorge dá um grito de dor, leva as mãos à cara e sai gritando.)
JORGE  Estou cego!
Água, água!
... (Sai pelo fundo.
Mariana desfeicha a rir às gargalhadas, e o mesmo faz Eufrásia, que se levanta da cadeira.
Conservam-se a rir por alguns instantes, sem poderem falar.
Luísa aparece à porta.)
EUFRÁSIA
Que boa lembrança!
Ah, ah!
LUÍSA, à parte
O que será?
MARIANA  Que bela receita para maridos desavergonhados!
Ah, ah!
EUFRÁSIA  Já não posso rir-me...
Ah, ah!
MARIANA  Que cara fez ele!
(Vendo Luísa:)
O que queres?
LUÍSA, tímida
Eu...
MARIANA  Bisbilhoteira!
Vai buscar minha mantilha e o leque de tua cunhada!
(Luísa sai.)
EUFRÁSIA  Já sei o remédio daqui por diante.
MARIANA  Sinapismo nele.
EUFRÁSIA
Mas não vá ele ficar cego.
MARIANA  Melhor para ti!
(Entra Luísa com uma mantilha na mão e um leque, que entrega a Eufrásia.)
Dá cá; não podias trazê-la sem machucar?
Desazada!
(Põe a mantilha sobre a cabeça.)
Vamos, que vai ficando tarde.
Iremos primeiro a S. Francisco, que está aqui pertinho.
(Para Luísa:)
E tu, fica tomando conta na casa, já que não tens préstimo para nada...
Pague o que come; não sou burra de ninguém.
Vamos, menina.
CENA XII LUÍSA e depois TIBÚRCIO.
LUÍSA, só  Não tenho préstimo...
Sempre insultos!
Sou a criada de todos nesta casa.
Vou pedir ao mano que me meta no Convento da Ajuda.
TIBÚRCIO
, dentro  Esmola para missas das almas.
LUÍSA
Quem é?
(Tibúrcio aparece à porta, vestido de irmão das almas.)
TIBÚRCIO  Esmola para missas das almas.
LUÍSA, sem o reconhecer  Deus o favoreça!
TIBÚRCIO  Amém.
(Adianta-se.)
LUÍSA
O senhor o que quer?
TIBÚRCIO  Deus me favorece...
9 LUÍSA
O senhor Tibúrcio!
TIBÚRCIO
Ele mesmo, que morria longe de ti.
LUÍSA  Vá-se embora!
TIBÚRCIO  Cruel, que te fiz eu?
LUÍSA  Não fez nada, mas vá-se embora.
TIBÚRCIO  Há oito dias que te não vejo.
Tenho tanto que te dizer...
Oito dias e oito noites levei a passar pela tua porta, e tu não me aparecias; até que tomei a resolução de vestir esta opa para poder entrar aqui sem causar desconfiança.
Seremos felizes; nossa sorte mudou.
(Põe a bacia sobre a mesa.)
LUÍSA  Mudou?
TIBÚRCIO
Bem sabes que há muito tempo que ando atrás de um lugar de guarda da Alfândega, e que não tenho podido alcançar; mas agora já não preciso.
LUÍSA  Não precisa?
TIBÚRCIO  Comprei uma cautela de vigésimo, na Casa da Fama, do Largo de Santa Rita, e saiu-me um conto de réis.
LUÍSA  Ah!
TIBÚRCIO  Vou abrir um armarinho.
Agora posso pedir-te a teu irmão.
LUÍSA  Não, não, não pode ser!
TIBÚRCIO  Não queres ser minha mulher?
Terás mudado?
Ingrata!
LUÍSA  Não posso, não posso!
Meu Deus!
TIBÚRCIO  Ah, já sei, amas a outro.
Pois bem; casa-te com ele.
Quem o diria?
LUÍSA, chorando  Escuta-me...
TIBÚRCIO  Não tenho que escutar.
Vou-me embora, vou-me meter em uma das barcas de vapor da Praia Grande, até que ela arrebente...
(Falsa saída.)
LUÍSA
Quanto sou infeliz!
TIBÚRCIO, voltando  Ainda me amas?
LUÍSA  Ainda.
TIBÚRCIO  Então porque não queres casar comigo?
LUÍSA  Oh, acredita-me, é que eu não devo...
TIBÚRCIO  Não deveis?
Pois adeus, vou para o Rio Grande.
(Falsa saída.)
LUÍSA  Isto é um tormento que eu sofro!
TIBÚRCIO, voltando
Então, queres que eu vá para o Rio Grande?
LUÍSA
Bem sabes quanto eu te amava, Tibúrcio; tenho disto te dado provas bastantes, e se...
TIBÚRCIO
Pois dá-me a única que te peço: casa-te comigo.
Ah, não respondes?
Adeus, vou para Montevidéu.
(Sai pelo fundo.)
LUÍSA, só  Nasci para ser desgraçada!
Eu seria tão feliz com ele; mas é pedreiro-livre...
Foi bom que ele se fosse embora.
Eu não poderia resistir...
TIBÚRCIO, aparecendo à porta
Então, queres que eu vá para Montevidéu?
LUÍSA
Meu Deus!
TIBÚRCIO, caminhando para frente  Antes que eu parta desta terra ingrata; antes que eu vá afrontar esses mares, um só favor te peço, em nome de nosso antigo amor.
Dize-me, por que não queres casar comigo?
Disseram-me que eu era aleijado, que tinha algum defeito oculto?
Se foi isso, é mentira.
LUÍSA
Nada disso me disseram.
TIBÚRCIO
Então por que é?
LUÍSA  É porque... (Hesita.)
TIBÚRCIO  Acaba, dize...
LUÍSA  Porque és pedreiro-livre.
(Benze-se.)
TIBÚRCIO  Ah, ah, ah!
(Rindo-se às gargalhadas.) 10 LUÍSA
E ri-se?
TIBÚRCIO
Pois não me hei de rir?
Meu amor, isto são caraminholas que te meteram na cabeça.
LUÍSA
Eu bem sei o que é.
Falas com o diabo à meia-noite;
matas as crianças para lhes beber o sangue;
entregaste tua alma ao diabo; freqüentas as... TIBÚRCIO, interrompendo-a
Ta, ta, ta!
O que aí vai de asneiras!
Não sejas pateta; não acredites nestas baboseiras.
LUÍSA  Baboseiras, sim!
TIBÚRCIO  Um pedreiro-livre, minha Luísa, é um homem como outro qualquer; nunca comeu crianças nem falou com o diabo à meia-noite.
LUÍSA
Visto isso, não é verdade o que te digo?
TIBÚRCIO  Qual!
São carapetões que te meteram nos miolos para talvez te indisporem comigo.
A maçonaria é uma instituição...
LUÍSA  Dá-me a sua palavra de honra que nunca falou com o diabo?
TIBÚRCIO  Juro-te que é sujeitinho com quem nunca me encontrei.
LUÍSA
Hoje ouviu missa?
TIBÚRCIO  Nem menos de três.
LUÍSA  Ah, que peso me tiraste do coração!
TIBÚRCIO  Consentes que eu fale a teu mano?
LUÍSA, vergonhosa
Não sei...
TIBÚRCIO, beijando-lhe a mão
Malditos tagarelas, que iam-me fazendo perder este torrão de açúcar!
Minha Luísa, nós seremos muito felizes, e eu te...
MARIANA, dentro  Devagar, devagar, que não posso.
LUÍSA, assustada
É D. Mariana!
TIBÚRCIO  Vou-me embora!
LUÍSA  Não, não, que o podem encontrar no corredor!
Minha cunhada o conhece...
Esconda-se até que elas entrem, e depois saia!
TIBÚRCIO  Mas aonde?
LUÍSA  Neste armário.
(Tibúrcio esconde-se no armário, deixando a bacia sobre a mesa.)
CENA XIII
Entra MARIANA, apoiada nos braços de EUFRÁSIA e de SOUSA.
MARIANA  Ai, quase morri...
Tira-me esta mantilha.
(Luísa tira-lhe a mantilha.)
Ai! (Senta-se.)
Muito obrigada, compadre.
SOUSA  Não há de que, comadre.
EUFRÁSIA  Acha-se melhor, minha mãe?
MARIANA
Um pouco.
Se o compadre não estivesse lá à porta da igreja para tirar-me do aperto, eu morria, certamente.
SOUSA  Aquilo é um desaforo!
MARIANA  É assim, é.
Ajuntam-se esses brejeiros nos corredores das catacumbas para apertarem as velhas e darem beliscões nas moças.
SOUSA  E nos rasgarem as opas e darem caçoletas.
EUFRÁSIA  É uma indecência!
MARIANA  Espremeram-me de tal modo, que ia botando a alma pela boca a fora.
EUFRÁSIA  E a mim deram um beliscão, que quase arrancaram carne.
MARIANA  É insuportável!
SOUSA
Principalmente, comadre, em S. Francisco de Paula.
11 MARIANA  Estão horas inteiras num vaivém, só para fazerem patifarias.
EUFRÁSIA
A polícia não vê isso?
MARIANA  Ai, estou que não posso.
Compadre, dê-me licença, que vou-me deitar um pouco.
SOUSA
Essa é boa, comadre!
MARIANA levanta-se  Já arranjou a opa para meu sobrinho?
SOUSA
A esta hora já está tirando esmolas.
MARIANA  Muito obrigada, compadre.
Não se vá embora, jante hoje conosco.
SOUSA
A comadre manda, não pede.
MARIANA  Até já; descanse.
(Saem Mariana, Eufrásia e Luísa.)
CENA XIV
SOUSA e depois FELISBERTO.
SOUSA, só  Estou estafado!
(Senta-se.)
A pobre da comadre, se não sou eu, morre; já estava vermelha como um camarão.
(Ouvem-se dentro gritos de pega ladrão!)
O que será? (Levanta-se; os gritos continuam.)
É pega ladrão!
(Vai para a porta do fundo; nesse instante entra Felisberto, que virá de opa e bacia, precipitadamente.
Esbarra-se com Sousa e salta-lhe o dinheiro da bacia no chão.)
FELISBERTO  Salve-me, salve-me, colega!
(Trazendo-o para frente da cena.)
SOUSA  O que é isto, homem?
Explique-se!
FELISBERTO, tirando um relógio da algibeira
Tome este relógio, guarde-o.
(Sousa toma o relógio maquinalmente.)
SOUSA  Que relógio é esse?
FELISBERTO
O povo aí vem atrás de mim, gritando:
Pega ladrão!
mas creio que o logrei.
SOUSA  E o senhor roubou este relógio?
FELISBERTO
Não senhor!
Entrei em uma casa para pedir esmola, e quando saí, achei-me com este relógio na mão, sem saber como...
(Vozearia dentro.)
Aí vêm eles!
(Corre e esconde-se no armário.)
SOUSA, com o relógio na mão  E me meteu em boas, deixando-me com o relógio na mão!
Se assim me pilham estou perdido.
(Põe o relógio sobre a mesa.)
Antes que aqui me encontrem, safo-me.
(Vai a sair; ao chegar à porta, pára para ouvir a voz de Jorge.)
JORGE, dentro  Isto é um insulto!
Não sou ladrão!
Em minha casa não entrou ladrão nenhum!
SOUSA, voltando
Aí vêm!
...
E este relógio que me acusa...
Pelo menos prendem-me como cúmplice.
(Corre e esconde-se no armário.)
CENA XV
Entra JORGE.
JORGE  Não se dá maior pouca vergonha...
Julgarem que eu era ladrão!
Creio que algum tratante aproveita-se da opa para entrar com liberdade nas casas e surripiar alguma coisa, e os mais que andam de opa, que paguem!
...
Eu, roubar relógio!...
Pois olhem, precisava bem de um.
(Vê o relógio sobre a mesa.)
Um relógio!
Que diabo!
(Pegando no relógio:)
De quem será?
Será roubado?
Quatro bacias com esmolas!
E então?
E então tenho três homens dentro de casa?
Oh, com os diabos!
E todos três irmãos das almas...
E ladrões ainda em cima!
Vou saber como é isto.
Mas, não; se eu perguntar, não me dizem nada.
(Aqui aparece à porta da direita Eufrásia, sem que ele a 12 veja.)
É melhor que eu veja com meus próprios olhos.
Vou esconder-me no armário e de lá espreitarei.
(Vai para o armário;
Eufrásia o segue pé ante pé.
Logo que entra no armário, ela dá um pulo e fecha o armário com a chave )
EUFRÁSIA  Está preso!
Minha mãe, venha ver o canário!
(Sai.)
CENA XVI
Ouve-se dentro do armário uma questão de palavras, gritos e pancadas nas portas; isto dura por alguns instantes.
Entra MARIANA e EUFRÁSIA.
EUFRÁSIA  Está ali, minha mãe, eu o prendi!
MARIANA  Fizeste muito bem.
(Chega-se para o armário.)
EUFRÁSIA
Como grita!
Que bulha faz!
MARIANA
Aqui há mais de uma pessoa...
EUFRÁSIA  Não senhora.
(Os gritos dentro redobram e ouve-se muitas vezes a palavra  ladrão!  pronunciada por Jorge.)
MARIANA  São ladrões!
(Ambas gritam pela sala de um lado para outro.)
Ladrões, ladrões, ladrões!
(Luísa aparece à porta.)
LUÍSA, entrando
O que é isto?
EUFRÁSIA  Ladrões em casa!
AS TRÊS, correndo pela sala  Ladrões, ladrões!
Quem nos acode?
Ladrões!
CENA XVII
Entra uma patrulha de quatro permanentes e um cabo.
Virão de fardeta branca, cinturão e pistolas.
CABO, entrando  Que gritos são esses?
MARIANA  Temos ladrões em casa!
CABO
Aonde estão?
EUFRÁSIA  Ali no armário!
LUÍSA, à parte
No armário!
Que fiz eu?
Está perdido...
(O cabo dirige-se para o armário com os soldados.
Mariana, Eufrásia e Luísa encostam-se para a esquerda, junto à porta.)
CABO, junto ao armário  Quem está aí?
JORGE, dentro  Abra, com todos os diabos!
CABO  Sentido, camaradas!
(O cabo abre a porta do armário;
por ela sai Jorge, e torna a fechar a porta com presteza.
O cabo agarra-lhe na gola da casaca.) Está preso.
JORGE, depois de ter fechado o armário
Que diabo é isto?
CABO
Nada de resistência.
JORGE  O ladrão não sou eu.
EUFRÁSIA, do lugar
onde está  Senhor permanente, este é meu marido.
JORGE
Sim senhor.
Eu tenho a honra de ser o marido da senhora.
EUFRÁSIA  Fui eu que o fechei no armário, e por isso é que se deu com os ladrões que ainda estão lá dentro.
JORGE
Sim senhor, a senhora fez-me o favor de me fechar aqui dentro, e por isso é que se deu com os ladrões... que aqui estão ainda...
CABO
Pois abra.
(O cabo diz estas palavras a Jorge porque ele conserva-se, enquanto fala, com as costas apoiado no armário.
Jorge abre a porta, sai Sousa; o cabo segura em Sousa.
Jorge torna a fechar o armário e encosta-se.
Sousa e o cabo que o segura caminham um pouco para a frente.)
JORGE  Este que é o ladrão.
13 SOUSA  Não sou ladrão.
Deixe-me!
MARIANA
O compadre!
SOUSA  Comadre... (Mariana chega-se para ele.)
JORGE  Segure-o bem, senão foge.
SOUSA  Fale por mim, comadre.
Diga ao senhor que eu não sou ladrão.
JORGE  É ele mesmo, e outro que aqui está dentro.
CABO
Vamos.
SOUSA  Espere.
MARIANA
Como é que você, compadre, estava ali dentro?
SOUSA
Por causa de um maldito relógio que... JORGE  Vê?
Está confessando que roubou o relógio.
Ali está sobre a mesa.
CABO  Siga-me.
SOUSA  Espere!
MARIANA  Um momento.
CABO  Senão vai à força.
Camaradas!
JORGE
Duro com ele!
(Chegam-se dois soldados e agarram em Sousa.)
CABO  Levem este homem para o quartel.
SOUSA, debatendo-se  Deixem-me falar...
CABO  Lá falará.
(Os soldados levam Sousa à força.)
SOUSA  Comadre!
Comadre!
JORGE  Sim, sim; lá falará!
Patife, ladrão!
MARIANA  Estou confusa!
JORGE  Vamos aos outros que cá estão.
EUFRÁSIA  Não explico isto!
(Jorge abre a porta do armário; sai por ela, com impetuosidade, Felisberto.
Atira com Jorge no chão e foge pela porta do fundo.
O cabo e os dois soldados correm em seu alcance.)
CABO  Pega, pega!
(Sai, assim como os soldados.
Jorge levanta-se.)
JORGE  Pega ladrão!
Pega ladrão!
(Sai atrás, correndo.)
CENA XVIII MARIANA, EUFRÁSIA e LUÍSA.
MARIANA  É meu sobrinho!
EUFRÁSIA  É o primo!
LUÍSA, à parte  Terá ele saído?
MARIANA  Não sei como foi isto.
EUFRÁSIA
Nem eu.
MARIANA  Deixei o compadre aqui sentado.
EUFRÁSIA
O primo estava pedindo esmolas.
MARIANA  Isto foi traição do patife do meu genro.
EUFRÁSIA  Não pode ser outra coisa.
MARIANA  Mas deixe-o voltar...
EUFRÁSIA
Eu lhe ensinarei...
(Durante este pequeno diálogo, Luísa, que está um pouco mais para o fundo, vê Tibúrcio, que da porta do armário lhe faz acenos.)
MARIANA  O que estás tu a fazer acenos?
Vem cá.
(Pega-lhe pelo braço.)
Vistes o que fez o belo do teu irmão?
Como ele não está aqui, tu é que me hás de pagar.
LUÍSA  Eu?
E por quê?
MARIANA  Ainda pergunta por quê?
Não viste como ele fez prender a meu compadre e a meu sobrinho?
Isto são coisas arranjadas por ele e por ti.
LUÍSA
Por mim?
14 EUFRÁSIA
Sim, por ti mesma.
LUÍSA  Oh!
MARIANA  Faze-te de nova!
Não bastava aturar eu o desavergonhado do irmão;
hei de também sofrer as poucas vergonhas desta deslambida.
(Luísa chora.
Aqui aparece à porta do fundo Jorge; vendo o que se passa, pára em observação.)
Hoje mesmo não me dorme em casa.
Não quero.
Vai ajuntar a tua roupa, e rua!
rua!
(Tibúrcio sai do armário e encaminha-se para elas.)
TIBÚRCIO  Não ficará desamparada.
(Mariana e Eufrásia assustam-se.)
LUÍSA  Que fazes?
TIBÚRCIO  Vem, Luísa.
MARIANA  Quem é o senhor?
TIBÚRCIO, para Luísa  Vamos procurar teu irmão.
LUÍSA  Espera.
(Eufrásia observa com atenção a Tibúrcio.)
MARIANA  Isto está galante.
Muito bem!
Com que a menina tem os amantéticos escondidos.
Está adiantada...
TIBÚRCIO  Senhora, mais respeito!
MARIANA  Olá!
LUÍSA  Tibúrcio!
...
EUFRÁSIA  Tibúrcio!
É ele mesmo!
Fuja, minha mãe!...
(Recua.)
MARIANA  O que é?
EUFRÁSIA  Fuja, que é um pedreiro-livre!
(Deita a correr para dentro.)
MARIANA, aterrorizada  Santa Bárbara, São Jerônimo, acudam-me!
(Sai correndo.)
TIBÚRCIO, admirado
E esta!
...
CENA XIX JORGE, que da porta tem observado tudo, logo que MARIANA sai, corre e abraça-se com TIBÚRCIO.
JORGE  Meu Salvador!
Meu libertador!
TIBÚRCIO
O que é lá isso?
Temos outra?
JORGE  Homem incomparável!
LUÍSA  Mano!
TIBÚRCIO
O senhor está doido?
JORGE, abraçando-se com os pés de Tibúrcio
Deixe-me beijar seus pés, vigésima maravilha do mundo!
TIBÚRCIO  Levante-se, homem!
LUÍSA
O que é isto, Jorge?
JORGE, de joelhos  E adorar-te como o maior descobridor dos tempos modernos.
TIBÚRCIO  Não há dúvida, está doido!
LUÍSA  Doido?
Faltava-me esta desgraça!
JORGE levanta-se  Pedro Alves Cabral quando descobriu a Índia, Camões quando descobriu o Brasil, não foram mais felizes do que eu sou por ter descoberto o meio de meter medo a minha sogra e a minha mulher.
E a quem devo eu esta felicidade?
A ti, homem sublime.
TIBÚRCIO  E é só por isso?
JORGE  Acha pouco?
Sabe o que é uma sogra e uma mulher?
O senhor gosta da mana?
15 TIBÚRCIO  Fazia tenção de o procurar hoje mesmo, para falar-lhe a este respeito.
JORGE  Quer casar-se com ela?
LUÍSA  Jorge!
TIBÚRCIO  Seria minha maior ventura.
JORGE
Pois bem, pratique com minha sogra o que eu praticar com minha mulher.
TIBÚRCIO  Como é lá isso?
LUÍSA  Que loucura!
JORGE  Quer-se casar?
É decidir, e depressa.
TIBÚRCIO  Homem, se a coisa não é impossível...
JORGE
Qual impossível!
Minha sogra é uma velha.
TIBÚRCIO
Por isso mesmo.
JORGE  Luísa, vai chamá-las.
Dize-lhes que estou só e que preciso muito falar-lhes.
E tu não apareças enquanto elas cá estiverem.
Anda!
(Luísa sai.)
CENA XX JORGE e TIBÚRCIO.
TIBÚRCIO
O que quer fazer?
JORGE  Saberá.
Esconda-se outra vez no armário, e quando eu bater com o pé e gritar: Satanás!, salte para fora, agarre-se a minha sogra e faça quanto eu fizer.
TIBÚRCIO
Aqui mesmo nesta sala?
JORGE  Sim, sim.
E avie-se, que elas não tardam.
TIBÚRCIO  Vá feito!
Como é para ao depois casar-me...
(Esconde-se no armário.)
JORGE, à parte  Toleirão!
Casa-te e depois dá-me novas.
(Senta-se.)
Hoje é dia de felicidades para mim.
Achei um marido para a mana;
dei com os dois tratantes no xilindró, e para coroar a obra vim a descobrir o meio de me fazer respeitar nesta casa.
Ainda bem que eu tinha meus receios de encontrar-me com elas...
Hão de estar danadas.
CENA XXI MARIANA e EUFRÁSIA aparecem à porta e, receosas espreitam para a cena.
JORGE  Podem entrar.
MARIANA, adiantando-se  Podem entrar?
A casa é tua?
EUFRÁSIA
De hoje em diante hás de tu e a desavergonhada da tua irmã
porem os quartos na rua.
JORGE  Veremos...
MARIANA  Que desaforo é esse?
Ai, que arrebento!
JORGE levanta-se e coloca-se entre as duas
Até aqui tenho vivido nesta casa como um cão...
EUFRÁSIA
Assim o merecias.
MARIANA  E ainda mais.
JORGE  Mas como tudo neste mundo tem fim, o meu tratamento de cão também o terá.
MARIANA  Agora também digo eu  veremos!
JORGE  Até agora não tenho sido homem, mas era preciso sê-lo.
E o que havia eu de fazer para ser homem?
(Com exaltação:)
Entrar nessa sociedade portentosa, universal e sesquipedal, aonde se aprendem os verdadeiros direitos do homem.
(Faz momices e sinais extravagantes com as mãos.)
EUFRÁSIA
O que quer isto dizer?
MARIANA  Ai, o que está ele a fazer?
JORGE
Estes são os sinais da ordem.
(Faz os sinais.)
MARIANA  Está doido!
JORGE, segurando-as pelos punhos
A senhora tem feito de mim seu gato- sapato; e a senhora, seu moleque; mas isto acabou-se!
(Levanta os braços das duas, que dão um grito.) Acabou-se!
Sou pedreiro-livre!
Satanás!
MARIANA  Misericórdia!
EUFRÁSIA  Jesus!
(Tibúrcio salta do armário.
Jorge deixa o braço de 16 Mariana e, segurando em ambos os de Eufrásia, gira com ela pela sala, gritando: Sou pedreiro-livre!
O diabo é meu compadre!
Tibúrcio faz com Mariana tudo quanto vê Jorge fazer.
As duas gritam aterrorizadas.
Jorge larga a Eufrásia, que corre para dentro.
Tibúrcio, que nessa ocasião está do lado esquerdo da cena larga também a Mariana, que atravessa a cena para acompanhar Eufrásia; encontra-se no caminho com Jorge, que faz-lhe uma careta e a obriga a fazer um rodeio para sair.
Os dois desatam a rir.)
JORGE  Bem diz o ditado, que ri-se com gosto quem se ri por último.
Luísa?
Luísa?
(Para Tibúrcio:)
Um abraço.
Que achado!
CENA XXII
Entra LUÍSA.
JORGE  Vem cá.
(Conduzindo-a para Tibúrcio:)
Eis aqui a paga do serviço que acaba de fazer-me.
Sejam felizes se o puderem, que eu de hoje em diante, se não for feliz, hei de ao menos ser senhor em minha casa.
(Aqui entram correndo Mariana e Eufrásia, como querendo fugirem de casa.
Mariana trará a mantilha na cabeça e uma trouxa de roupa debaixo do braço; o mesmo trará Eufrásia.
Jorge, vendo-as:)
Pega nelas!
(Jorge diz estas palavras logo que as vê.
Corre de encontro a elas e fica por conseguinte junto a porta que dá para o interior, quando elas já estão quase junto à porta da rua.
Aparece da porta um irmão das almas.)
IRMÃO  Esmola para missas das almas!
(As duas quase que se esbarram, na carreira que levam, contra o irmão.
Dão um grito e voltam correndo para saírem por onde entraram, mas aí encontrando Jorge, que lhes fecha a saída, atravessam a cena e, esbarrando-se do outro lado com Tibúrcio, largam as trouxas no chão e caem de joelhos a tremer.)
EUFRÁSIA  Estamos cercadas!
MARIANA  Meus senhoresinhos, não nos levem para o inferno!
JORGE  Descansem, que para lá irão sem que ninguém as leve...
AMBAS  Piedade!
Piedade!
JORGE  Bravo!
Sou senhor em minha casa!
E eu que pensava que era mais difícil governar mulheres! (Mariana e Eufrásia conservam-se de joelhos, no meio de Jorge, Tibúrcio e Luísa, que riem-se às gargalhadas até abaixar o pano.)
IRMÃO, enquanto eles riem e desce o pano  Esmola para missas das almas!
(Cai o pano.)
FIM.
17