Disseminando cultura!
Faça DOUJINSHI, é LEGAL!
LETRAS
LIVRES
Disseminando cultura!
Pedro Anizio Gomes São Paulo  Brasil 2007 1º Edição julho/2007
Direitos desta edição:
Totalmente livre se seguidas às instruções da Licença Creative Commons.
Quem é bom, é livre, ainda que seja escravo.
Quem é mau é escravo, ainda que seja livre.
(Santo Agostinho) APRESENTAÇÃO Esta Obra Literária Pública foi concebida em julho/2007 juntando recortes de textos escritos por mim nos últimos cinco anos.
Nestas letras procuro expressar situações que poderiam ser cifradas e gravadas por qualquer músico ou banda.
Creio que se encaixariam melhor em um estilo rocker, mas não existe nenhuma restrição para músicos de outras tribos.
Estas letras podem ser utilizadas em qualquer tipo de expressão cultural (sem fins lucrativos) seja ela qual for, desde que o nome do autor (euzinho mermu) seja citado.
Copie, reescreva, melhore, piore, faça o que quiser, só não esqueça de avisar se fizer alguma modificação na letra original, ok cara pálida?
Pratique o estilo DOUJINSHI
Os doujinshi são quadrinhos produzidos no Japão.
São um tipo de imitação de outros quadrinhos.
Uma ética complexa governa a criação dos doujinshi.
Um doujinshi não é apenas uma cópia: o artista deve contribuir com a arte que ele copia, transformando-a de modo sutil ou significativo.
Um doujinshi pode se apropriar de uma história em quadrinhos comercial e desenvolvê-lo de modo diferente  com uma história nova, por exemplo.
Ou a história pode manter as características de um personagem e mudar um pouco sua aparência.
Não há uma fórmula que torne um doujinshi diferente o suficiente.
Mas ele deve ser diferente para ser considerado um doujinshi.
Existem até mesmo comitês que examinam doujinshi para a inclusão em mostras e rejeitam imitações que são simples cópias.
Esses quadrinhos de imitação não são uma parte pequena do mercado de mangás.
Eles são muito fortes.
Mais de 33 mil círculos de criadores de todo o Japão produzem esses pedacinhos.
Mais de 450 mil japoneses se encontram duas vezes por ano, no maior evento público do país, para trocar e vender quadrinhos do gênero.
Esse mercado existe em paralelo ao mercado de quadrinhos comerciais.
De certo modo, ele obviamente compete com esse mercado, mas não há nenhum esforço contínuo daqueles que controlam o mercado de mangás comerciais para acabar com o mercado de doujinshi.
Ele prospera, apesar da competição e apesar da lei.
A característica mais intrigante do mercado de doujinshi, pelo menos para os que estudam a lei de direitos autorais e afins, é que sua existência seja permitida.
Os artistas de doujinshi não costumam assegurar a permissão dos criadores de mangá.
Em vez disso, a prática se resume a simplesmente pegar e modificar as criações de outros, como Walt Disney fez com Branca de neve, Cinderela, etc.
Segundo os regimentos atuais, transformar algo sem a permissão do titular do copyright é ilegal.
Fazer uma cópia ou criar uma obra derivada sem a permissão dos donos do original é uma infração dos seus direitos autorais.
Ainda assim esse mercado existe, é próspero no Japão e, na opinião de muitos, é justamente por sua existência que os mangás prosperam.
Como me disse o quadrinista americano Judd Winick, os primórdios dos quadrinhos nos EUA foram muito parecidos com o que está acontecendo agora no Japão [...] os quadrinhos estadunidenses nasceram copiando uns aos outros [...] é assim que os artistas aprendem a desenhar  pegando revistas em quadrinhos, olhando seus desenhos e os copiando e criando a partir deles.
Entenderam?
Mandem ver!
Estas letras são matérias-primas, podem inventar e criar produtos maravilhosos a partir delas!
Só não esqueçam de me avisar a cada alteração, beleza?
Quer saber mais sobre doujinshi, direitos autorais, licenças, pirataria, democratização da informação e outras coisas sensacionais?
CULTURA LIVRE | Lawrence Lessig Faça o download em:
Pedro Anizio Gomes   SUMÁRIO
Certas incertezas  1
Aquele disco da Cássia 2 Grohl Song  3 Provas de amor 4 Do fim do mundo 5 Depp End  6 Venha me salvar  7 Estrela de romance 8 Não espere nem se desespere se não receber flores  9 Rimas e Poesias  11 Atire palavras em mim
12 Cama de espinhos (para meu amigo Enzo)  13
Turbilhão  14
Querer demais  15 Do meu jeito 16
Fogo frio
17
Faça DOUJINSHI, é LEGAL!
LETRAS LIVRES
Disseminando cultura!
1
Certas incertezas Eu não sei fazer poesia, mas eu faço!
Eu não sei escrever direito, mas escrevo!
Eu não sei dizer o que sinto, mas eu digo!
Eu não consigo sorrir sempre, mas eu tento!
Eu não tenho tudo que queria, mas me contento
Sempre fui assim não vou mudar Só se for preciso
Tenho sonhos e vou realizar E isso eu decido Eu não sei direito o que falar, mas eu falo!
Eu tenho medo de tanta coisa, mas não me rendo!
Eu digo a verdade ás vezes, mas não minto!
Sei que sou meio estranho mesmo, mas vou indo Sempre fui assim não vou mudar Só se for preciso Tenho sonhos e vou realizar E isso eu decido São Paulo  BRASIL 6/7/2007 LETRAS
LIVRES
Disseminando cultura!
2
Aquele disco da Cássia Sabe aquela canção que você fez pra mim?
Aquela com uns versos bonitos que dizia assim:
Enquanto lá fora a chuva cai Aqui dentro desse apartamento
Aumenta mais e mais esse meu Sentimento que não se esvai Tô pensando vou gravar pra eternizar Já cantei pra uns amigos aqui da rua
Você nem pode imaginar o meu espanto
Depois de cantar ao ver tanto homem chorar Sabe aquele disco que você me deu?
Tava me esperando na estante de sua sala Quando vi, já sabia que seria meu Você lembra?
Aquele disco da Cássia?
Hoje ninguém mais faz canções pra mim
Hoje eu sei que tive tudo e deixei você partir
São Paulo  BRASIL 6/7/2007
LETRAS
LIVRES
Disseminando cultura!
3 Grohl Song
Eu quero a poesia de um amor indeciso Que diga coisas bonitas só para meus olhos Nunca fale o que sente para meu coração
Eu quero o benefício da dúvida sim Seus olhos me dizem tudo tudo Que meu coração vadio quer ouvir Certezas?
Palavras bonitas?
Eu cansei!
Pessoas comuns fazem isso
Meus planos dão tão certo por você
Ando meio pirado pois só penso em te ver
Você é assim rebelde e meiga que confusão Me prende mas me soltaSó quando eu pedir!
Meus planos dão tão certo com você Eu quero o benefício da dúvida sim Seus olhos me dizem tudo Que meu coração vadio quer ouvir Eu quero o benefício da dúvida sim Quando o assunto do dia for nós dois Me prende não solta nem se eu pedir Me prende baby e não deixe eu fugir São Paulo  BRASIL 6/7/2007 LETRAS LIVRES
Disseminando cultura!
4
Provas de amor Vou sair tentarei me distrair vou sumir na noite escura tentarei não pensar em nada meu coração vadio sente a sua falta
Vive se queixando perguntando por você foi estranho acordar sem tê-la ao meu lado é duro confessar mas a saudade me sufoca minha tristeza é tanta que nem sei como dizer falta ar faltam palavras palavras que você queria tanto ouvir mas eu não disse não sei se você sabe mas estou arrependido me fez falta o calor do teu abraço Provas de amor não provam nada
São Paulo  BRASIL 6/7/2007
LETRAS
LIVRES
Disseminando cultura!
5 Do fim do mundo
Bombas caem do céu Tenho pó sobre os meus olhos
Sinto dor e muito frio Estou tão longe de casa
Minha querida meu grande amor Estou mandando notícias minhas Vejo soldados inimigos ao meu redor
Posso vê-los depois desta trincheira Conheço o pavor naqueles olhos
Pois é o mesmo pavor que sinto Bombas caem do céu Tenho pó sobre os meus olhos
Sinto dor e muito frio Estou tão longe de casa
Tantos jovens reunidos no mesmo lugar Mas aqui não há nenhuma festa Sabe o que faço quando sinto o cheiro da morte?
Fico esperto pra não cair lembro do seu perfume
Espere por mim
amor
logo voltarei
Correndo para nossa casa para beijar seus doces lábios Só estou vivo graças a saudade que sinto de você É esta vontade de revê-la de sentir o calor do seu corpo
Então seja forte assim como eu tive que aprender a ser Sinto dor e muito frio Estou tão longe de casa
Bombas caem do céu Tenho pó sobre os meus olhos
Sinto dor e muito frio Estou tão longe de casa Estou tão longe de você Reze por mim acredite em nós
Sempre seu São Paulo  BRASIL 6/7/2007
LETRAS
LIVRES
Disseminando cultura!
6 Depp
End
Hoje andando pela praia lembrei de você Lembrei de coisas que não consigo esquecer Sempre que venho aqui fico olhando o mar
Ouço histórias sobre ele contadas pelo vento
Tento esquecer você eu juro que tento Mas tudo começou aqui me lembra o vento
Todos os dias volto para nossa casa
Lembra da cerca que vivia quebrada?
Você sempre me cobrava e eu sempre te enrolava Não está mais quebrada e até pintei de azul
Cor que você tanto gostava não está mais desbotada Toda manhã vou até a rua ver a correspondência E ao pé da velha cerca pego o jornal e o leite também Mas é só fechar a porta e tudo muda fica estranho Parece até que estou num filme onde sou apenas figurante Neste romance a personagem principal é sempre você Quando cai a tarde o gato corre para a varanda Fica ali plantado espera te ver para pular em você Ele também sente muita falta de seus carinhos Tenho medo que um dia esta saudade vire solidão
Tenho medo não quero virar um sem vida sem graça
Mas sabe o que é pior de toda esta saudade?
É quando cai a noite e percebemos que você não voltou É engraçado você sempre dizia que eu era bonito e tão forte E com toda minha força não fui capaz de segurá-la E de meus braços tão fortes
Deus a tirou Já é tarde meu amigo vento me toca de leve sinto frio
O sol começa a se pôr acena e me diz boa noite
Hora
de voltar para casa de volta para o velho filme Meus
Deus
tudo o que eu mais queria ao chegar Era te encontrar linda doce e tão perfumada Com aquele seu sorriso mais bonito me dizendo:
Seu maluquinho, isso não se faz você demorou tanto
Agora terá que me pagar compensar sua ausência
Com muitos abraços de carinho e um milhão de beijos!
São Paulo  BRASIL 6/7/2007
LETRAS
LIVRES
Disseminando cultura!
7 Venha me salvar Marina é uma menina tão desgarrada
Pratica jogos de sedução na madrugada
Tem crises de identidade existenciais
Espera por respostas tem dúvidas demais Um dia desses ou uma hora qualquer Tentará desvendar o segredo de ser mulher Acha o mundo tão complicado lê os jornais Notícias do tal mundo globalizado legal
demais Criança esperança shows gratuitos no parque
A Nasdaq tá em alta mas tem bombas no Iraque
Hoje tudo é normal tão natural
Quem vai me ler?
Discutir tudo o que penso?
Quem tentará me entender?
São Paulo  BRASIL 6/7/2007
LETRAS
LIVRES
Disseminando cultura!
8 Estrela de romance
Ela espera por alguém Alguém que está perdido Procura por ela em alguma esquina Sonha estrelar um romance
Ela espera demais pobre menina
A noite chegou fria e misteriosa
A lua toca sua pele de princesa Meia ou cheia ela não se atrasa Só quer dizer não quando diz sim sim lua vai embora e me deixa lá em casa
De dia Izabel de noite ela é Michelle
Seu corpo tem valor não espera enriquecer Espera um príncipe desencanado só espera por você Pobre garota só espera um amor Izabel
Agora só precisa sorrir Izabel
Agora só precisa fingir Izabel, Izabel Agora só pensa em fugir São Paulo  BRASIL 6/7/2007 LETRAS LIVRES
Disseminando cultura!
9 Não espere nem se desespere se não receber flores Não espere nem se desespere se não receber flores as flores são mais cheirosas quando as recebemos de alguém que queremos bem Mesmo quando as recebemos de alguém que nos quer muito bem mas não queremos tão bem esta outra pessoa não é a mesma coisa
Não espere nem se desespere se não receber flores quando sorrir não tente mentir quem conhece você sabe a fama que tem seu sorriso Mas quem conhece seu sorriso sabe exatamente quem é você Não espere nem se desespere se não receber flores gosto da sua pele adoro o seu sorriso e até esse seu jeito confuso e estranho de encarar as coisas deste mundo sinceramente não consigo te entender mesmo que as vezes pareça que te conheço mais do que você mesma Não espere nem se desespere se não receber flores a vida segue e muitas besteiras que fizemos muitas coisas que falamos, que berramos infelizmente não foram escritas em um quadro negro onde podemos apagar o que não diz mais nada São Paulo  BRASIL 6/7/2007 LETRAS LIVRES
Disseminando cultura!
10 Não espere nem se desespere se não receber flores chore,chore bastante esconda-se em seu quarto mas lembre-se de abrir a porta e olhe para fora chame por alguém, dê um grito daqueles bem altos e quando alguém responder, se toca o mundo não pára só porque você parou!
Não espere nem se desespere se não receber flores fale diga o que pensa não espere que as outras pessoas adivinhem seus pensamentos fale mesmo sabendo que palavras ferem e abrem brechas mas deixe-me lhe dizer uma coisa muito importante:
É através das brechas surgidas de uma violência estranha que passam os raios de sol e iluminam a mais tenebrosa escuridão fale mesmo se isso lhe causar alguma dor pare, levante a cabeça inspire e depois expire deixando suas palavras fluírem na mais pura inspiração de sua alma Não espere nem se desespere se não receber flores São Paulo  BRASIL 6/7/2007 LETRAS LIVRES
Disseminando cultura!
11 Rimas e Poesias
Tantas rotas quantas curvas tortas tantas palavras quantas idéias idiotas quantas notas tantas melodias tantas rimas e nenhuma poesia
Muitas promessas e pouco trampo tantas horas tantas bolas tantas viagens e quantas fugas que acabam sempre em prisão São Paulo  BRASIL 6/7/2007 LETRAS LIVRES
Disseminando cultura!
12 Atire palavras em mim Penso em tudo que vivemos e vejo que tudo me cansou estive sempre do seu lado mesmo não estando do lado seu amor e você não esteve comigo não Vamos falar francamente sobre nós e sobre coisas que não rolou atire palavras em mim Diga algo antes que eu desapareça é sempre melhor ouvir do que adivinhar fale grite ou entre em erupção vai mas não me deixe sumir da sua vida assim Vamos falar francamente sobre nós e sobre coisas que não rolou atire palavras em mim
Procuro você em todos os braços tento saber se finalmente encontrei no silêncio de uns olhares procuro acreditar que acertei e não errei Vamos falar francamente sobre nós e sobre coisas que não rolou atire palavras em mim Continuarei caminhando não sei onde vou parar quem sabe no meio da estrada vou te encontrar em outro olhar e não te largarei jamais Vamos falar francamente sobre nós e sobre coisas que não rolou atire palavras em mim
São Paulo  BRASIL 6/7/2007
LETRAS
LIVRES
Disseminando cultura!
13 Cama de espinhos (para meu amigo Enzo)
Por onde ando já não encontro mais você, baby onde passo não consigo mais perceber seus sinais em uma noite fria de tempestade você se foi resolveu trilhar outros caminhos e me deixou aqui neste quarto frio deitado em minha cama de espinhos
Volte logo para mim mude o enredo desta cena volte logo pois estarei aqui esperando seus beijos de fada para me salvar deste temporal
Tantas e tantas vezes cheguei a pensar sou mesmo um estúpido e sem coração
Você me alertou e eu fingi não entender Agora vago por aí a procura de um sinal que me leve a encontrar pistas sobre nós Volte logo para mim mude o enredo desta cena volte logo pois estarei aqui esperando seus beijos de fada para me salvar deste temporal Vou ficar procurando por você nos vales e por todo campo no mundo inteiro não descansarei enquanto não tocar em você enquanto não sentir de novo seu perfume e enquanto isso continuo deitado em minha cama de espinhos São Paulo  BRASIL 6/7/2007 LETRAS
LIVRES
Disseminando cultura!
14 Turbilhão
Pra que se preocupar com o amanhã se o mundo acaba hoje?
se desespera diz que não é fácil escolher o seu caminho
Tudo é complicado parece não haver mais solução se preocupa tanto e não confia em seu próprio coração
Chora Chora
E acha que o mundo não foi feito pra você Chora
Chora
E diz que está confusa procurando se entender
Teu sorriso ilumina meu caminho você é tão especial mais bonita que mil garotas só você não vê e Chora Chora
E acha que o mundo não foi feito pra você Chora
Chora
E diz que está confusa procurando se entender (2x)
E o mundo não acabou Então caminhe e comece a viver São Paulo  BRASIL 6/7/2007 LETRAS LIVRES
Disseminando cultura!
15 Querer demais Eu fui atrás dos seus sonhos pensando que eles iam me esperar Coloquei meu casaco e saí pela madrugada seguindo os passos seus imaginando que seus objetivos ainda batiam com
os meus Querer prazer e não sofrer não é querer demais Às vezes não sei o que dizer e tenho medo de falar tenho tantos planos e idéias só falta
você topar Querer prazer e não sofrer não é querer demais São Paulo  BRASIL 6/7/2007
LETRAS
LIVRES
Disseminando cultura!
16 Do meu jeito Não me dê ordens não me diga o que fazer eu sou independente diferente de você Não tente me ensinar o que eu tenho que saber você é tão esperto e eu tenho tanta conta pra pagar por isso então não venha me cobrar Tenho tantos planos e você não sabe quanto eu tento acertar sempre fui tão sozinho por isso não coloque faróis no meu caminho (refrão) Publique suas descobertas inaugure um outdoor fale sempre mais só que tem que ser do meu jeito e eu já sei como se faz São Paulo  BRASIL 6/7/2007 LETRAS LIVRES
Disseminando cultura!
17
Fogo frio
Ela adora tudo isso dança bebe e dorme tarde é popular seu nome é comentado por toda a cidade não fica em casa pois é muito chato pra ela tudo é lento um verdadeiro saco
E a noite vai sair só pensando em diversão seu corpo expira tentação um beijo uma dança ou algo mais tanto faz tudo é sempre igual
Sexo casual já não lhe satisfaz ela quer sempre mais em todos os braços procura um amor Sai de casa e entra na vida boas doses de risada e muita bebida pessoas descoladas e bonitas no fundo são tão chatas e esquisitas só olham para dentro cuidam do próprio umbigo E você quem diria?
só procura proteção
Sexo casual já não lhe satisfaz ela quer sempre mais em todos os braços procura um amor
São Paulo  BRASIL 6/7/2007
Informações sobre o autor Pedro Anizio Gomes (tuxped) Técnico contábil e Instrutor de informática, 31, casado, leonino, palmeirense:).
Estudante de Biblioteconomia-Ciências da Informação.
Usuário de SOFTWARE LIVRE.
São Paulo  BRASIL 6/7/2007
This document was created with Win2PDF available at
The unregistered
version of Win2PDF is for evaluation or non-commercial use only.
This page will not be added after purchasing Win2PDF.