O LIVRO D'ELE (1915-1917)
Florbela Espanca JUNQUILHOS...
Nessa tarde mimosa de saudade
Em que eu te vi partir, ó meu amor, Levaste-me a minh'alma apaixonada Nas olhas perfumadas duma flor.
E como a alma, dessa florzita, Que é a minha, por ti palpita amante!
Oh alma doce, pequenina e branca, Conserva o teu perfume estonteante!
Quando fores velha, emurchecida e triste, Recorda ao meu amor, com teu perfume
A paixão que deixou e qu'inda existe...
Ai, dize-lhe que se lembre dessa tarde, Que venha aquecer-se ao brando lume
Dos meus olhos que morrem de saudade!
O TEU OLHAR
Quando fito o teu olhar, Duma tristeza fatal, Dum tão íntimo sonhar, Penso logo no luar Bendito de Portugal!
O mesmo tom de tristeza, O mesmo vago sonhar, Que me traz a alma presa Às festas da Natureza E à doce luz desse olhar!
Se algum dia, por meu mal, A doce luz me faltar Desse teu olhar ideal, Não se esqueça Portugal
De dizer ao seu luar Que à noite, me vá depor Na campa em que eu dormitar, Essa tristeza, essa dor, Essa amargura, esse amor, Que eu lia no teu olhar!
DOCE MILAGRE
O dia chora.
Agonizo
Com ele meu doce amor.
Nem a sombra dum sorriso, Na Natureza diviso, A dar-lhe vida e frescor!
A triste bruma, pesada, Parece, detrás da serra Fina renda, esfarrapada, De Malines, desdobrada Em mil voltas pela terra!
(O dia parece um réu.
Bate a chuva nas vidraças.)
As avezitas, coitadas, 'Squeceram hoje o cantar.
As flores pendem, fanadas Nas finas hastes, cansadas De tanto e tanto chorar...
O dia parece um réu.
Bate a chuva nas vidraças.
É tudo um imenso véu.
Nem a terra nem o céu Se distingue.
Mas tu passas...
E o sol doirado aparece.
O dia é uma gargalhada.
A Natureza endoidece A cantar.
Tudo enternece
A minh'alma angustiada!
Rasgam-se todos os véus
As flores abrem, sorrindo.
Pois se eu vejo os olhos teus A fitarem-se nos meus, Não há de tudo ser lindo?!
Se eles são prodigiosos
Esses teus olhos suaves!
Basta fitá-los, mimosos, Em dias assim chuvosos, Para ouvir cantar as aves!
A Natureza, zangada, Não quer os dias risonhos?...
Tu passas... e uma alvorada
Pra mim abre perfumada, Enche-me o peito de sonhos!
CARTA PARA LONGE
O tempo vai um encanto, A Primavera 'stá linda, Voltaram as andorinhas...
E tu não voltaste ainda!...
Porque me fazes sofrer?
Porque te demoras tanto?
A Primavera 'stá linda...
O tempo vai um encanto...
Tu não sabes, meu amor, Que, quem 'spera, desespera?
O tempo está um encanto...
E, vai linda a Primavera...
Há imensas andorinhas;
Cobrem a terra e o céu!
Elas voltaram aos ninhos...
Volta também para o teu!
...
Adeus.
Saudades do sol, Da madressilva e da hera;
Respeitosos cumprimentos Do tempo e da Primavera.
Mil beijos da tua q'rida, Que é tua por toda a vida.
TRISTE PASSEIO
Vou pela estrada, sozinha.
Não me acompanha ninguém.
- Num atalho, em voz mansinha: "
Como está ele?
Está bem?
" É a toutinegra curiosa;
Há em mim um doce enleio...
Nisto pergunta uma rosa:
"Então ele?
Inda não veio?
" Sinto-me triste, doente...
E nem me deixam esquecê-lo!
...
Nisto o sol impertinente: "Sou um fio do seu cabelo..."
Ainda bem.
É noitinha.
Enfim já posso pensar!
Ai, já me deixam sozinha!
De repente, oiço o luar:
"Que imensa mágoa me invade, Que dor o meu peito sente!
Tenho uma enorme saudade!
De ver o teu doce ausente!
"
Volto a casa.
Que tristeza!
Inda é maior minha dor...
Vem depressa.
A natureza Só fala de ti, amor!
MENTIRAS "
Ai quem me dera uma feliz mentira, Que fosse uma verdade para mim!
" J.Dantas Tu julgas que eu não sei que tu me mentes
Quando o teu doce olhar poisa no meu?
Pois julgas que eu não sei o que tu sentes?
Qual a imagem que alberga o peito teu?
Ai, se o sei, meu amor!
Eu bem distingo
O bom sonho da feroz realidade...
Não palpita d'amor, um coração Que anda vogando em ondas de saudade!
Embora mintas bem, não te acredito;
Perpassa nos teus olhos desleais, O gelo do teu peito de granito...
Mas finjo-me enganada, meu encanto, Que um engano feliz vale bem mais Que um desengano que nos custa tanto!
OS MEUS VERSOS Leste os meus versos?
Leste?
E adivinhaste
O encanto supremo que os ditou?
Acaso, quando os leste, imaginaste Que era o teu esse olhar que os inspirou?
Adivinhaste?
Eu não posso acreditar Que adivinhasses, vês?
E até, sorrindo.
Tu disseste para ti:
"
Por um olhar Somente, embora fosse assim tão lindo, Ficar amando um homem!
...
Que loucura!
" - Pois foi o teu olhar; a noite escura, - (Eu só a ti digo, e muito a medo...) Que inspirou esses versos!
Teu olhar Que eu trago dentro d'alma a soluçar!
Aí não descubras nunca o meu segredo!
[sem título]
Meu fado, meu doce amigo
Meu grande consolador
Eu quero ouvir-te rezar, Orações à minha dor!
Só no silêncio da noite Vibrando perturbador,
Quantas almas não consolas Nessa toada d'amor!
Cantando p'r uma voz pura
Eu quero ouvir-te também P'r uma voz que me recorde
A doce voz do meu bem!
Pela calada da noite
Quando o luar é dolente
Eu quero ouvir essa voz
Docemente...
docemente...
AOS OLHOS D'ELE Não acredito em nada.
As minhas crenças Voaram como voa a pomba mansa, Pelo azul do ar.
E assim fugiram As minhas doces crenças de criança.
Fiquei então sem fé; e a toda a gente Eu digo sempre.
embora magoada: Não acredito em Deus e a Virgem Santa É uma ilusão apenas e mais nada!
Mas avisto os teus olhos, meu amor, Duma luz suavíssima de dor...
E grito então ao ver esses dois céus:
Eu creio, sim, eu creio na Virgem Santa Que criou esse brilho que m'encanta!
Eu creio, sim, creio, eu creio em Deus!
MISTÉRIO D'AMOR
Um mistério que trago dentro em mim Ajuda-me, minh'alma a descobrir...
É um mistério de sonho e de luar
Que ora me faz chorar, ora sorrir!
Viemos tanto tempo tão amigos!
E sem que o teu olhar puro toldasse
A pureza do meu.
E sem que um beijo
As nossas bocas rubras desfolhasse!
Mas um dia, uma tarde... houve um fulgor, Um olhar que brilhou...
e mansamente...
Ai, dize ó meu encanto, meu amor:
Porque foi que somente nessa tarde Nos olhamos assim tão docemente Num grande olhar d'amor e de saudade?!
ESCREVE-ME...
Escreve-me!
Ainda que seja só Uma palavra, uma palavra apenas, Suave como o teu nome e casta
Como um perfume casto d'açucenas!
Escreve-me!
Há tanto, há tanto tempo Que te não vejo, amor!
Meu coração Morreu já, e no mundo aos pobres mortos
Ninguém nega uma frase d'oração!
"
Amo-te!
"
Cinco letras pequeninas, Folhas leves e tenras de boninas, Um poema d'amor e felicidade!
Não queres mandar-me esta palavra apenas?
Olha, manda então...
brandas...
serenas...
Cinco pétalas roxas de saudade...
O TEU SEGREDO
O mundo diz-te alegre porque o riso Desabrocha em tua boca, docemente Como uma flor de luz!
Meigo sorriso Que na tua boca poisa alegremente!
Chama-te o mundo alegre.
Ai, meu amor, Só eu inda li bem nessa alegria!...
Também parece alegre a triste cor Do sol, à tarde, ao despedir-se o dia!...
És triste;
eu sei.
Toda suavidade Tão roxa, como é roxa uma saudade É a tua alma, amor, cheia de mágoa.
Eu sei que és triste, sei.
O meu olhar Descobriu o segredo, que a cantar Repoisa nos teus olhos rasos d'água!
DOCE CERTEZA
Por essa vida fora hás de adorar Lindas mulheres, talvez; em ânsia louca, Em infinito anseio hás de beijar Estrelas d'oiro fulgindo em muita boca!
Hás de guardar em cofre perfumado Cabelos d'oiro e risos de mulher, Muito beijo d'amor apaixonado;
E não te lembrarás de mim sequer!
..
Hás de tecer uns sonhos delicados...
Hão de por muitos olhos magoados, Os teus olhos de luz andar imersos !
Mas nunca encontrarás p' la vida fora, Amor assim como este amor que chora Neste beijo d'amor que são meus versos!
SONHO
MORTO
Nosso sonho morreu.
Devagarinho, Rezemos uma prece doce e triste Por alma desse sonho!
Vá... baixinho...
Por esse sonho, amor, que não existe!
Vamos encher-lhe o seu caixão dolente De roxas violetas; triste cor!
Triste como ele, nascido ao sol poente, O nosso sonho...
ai!
... reza baixo...
amor...
Foste tu que o mataste!
E foi sorrindo, Foi sorrindo e cantando alegremente, Que tu mataste o nosso sonho lindo!
Nosso sonho morreu...
Reza mansinho...
Ai, talvez que rezando, docemente, O nosso sonho acorde...
mais baixinho...
SONHANDO...
É noite pura e linda.
Abro a minha janela E olho suspirando o infinito céu, Fico a sonhar de leve em muita coisa bela
Fico a pensar em ti e neste amor que é teu!
D'olhos fechados sonho.
A noite é uma elegia Cantando brandamente um sonho todo d'alma
E enquanto a lua branca o linho bom desfia Eu sinto almas passar na noite linda e calma.
Lá vem a tua agora...
Numa carreira louca Tão perto que passou, tão perto à minha boca Nessa carreira doida, estranha e caprichosa Que a minh'alma cativa estremece, esvoaça Para seguir a tua
, como a folha de rosa Segue a brisa que a beija... e a tua alma passa!
...
DESEJO Quero-te ao pé de mim na hora de morrer.
Quero, ao partir, levar-te, todo suavidade, Ó doce olhar de sonho, ó vida dum viver
Amortalhado sempre à luz duma saudade!
Quero-te junto a mim quando o meu rosto branco Se ungir da palidez sinistra do não ser, E quero ainda, amor, no meu supremo arranco Sentir junto ao meu seio teu coração bater!
Que seja a tua mão tão branda como a neve Que feche o meu olhar numa carícia leve
Em doce perpassar de pétala de lis...
Que seja a tua boca rubra como o sangue Que feche a minha boca, a minha boca exangue!...
Ah, venha a morte já que eu morrerei feliz!
...
CONFISSÃO Aborreço-te muito.
Em ti há qualquer cousa De frio e de gelado, de pérfido e cruel, Como um orvalho frio no tampo duma lousa, Como em doirada taça algum amargo fel.
Odeio-te também.
O teu olhar ideal
O teu perfil suave, a tua boca linda, São belas expressões de todo o humano mal Que inunda o mar e o céu e toda a terra infinda.
Desprezo-te também.
Quando te ris e falas, Eu fico-me a pensar no mal que tu calas
Dizendo que me queres em íntimo fervor!
Odeio-te e desprezo-te.
Aqui toda a minh'alma Confessa-to a rir, muito serena e calma!
Ah, como eu te adoro, como eu te quero, amor!...
AONDE?...
Ando a chamar por ti
, demente, alucinada, Aonde estás, amor?
Aonde...
aonde... aonde?
...
O eco ao pé de mim segreda... desgraçada...
E só a voz do eco, irônica, responde!
Estendo os braços meus!
Chamo por ti ainda!
O vento, aos meus ouvidos, soluça a murmurar;
Parece a tua voz, a tua voz tão linda Cantando como um rio banhado de luar!
Eu grito a minha dor, a minha dor intensa!
Esta saudade enorme, esta saudade imensa!
E Só a voz do eco à minha voz responde...
Em gritos, a chorar, soluço o nome teu E grito ao mar, à terra, ao puro azul do céu:
Aonde estás, amor?
Aonde...
aonde... aonde?
... QUEM SABE?!
...
Eu sigo-te e tu foges.
É este o meu destino:
Beber o fel amargo em luminosa taça, Chorar amargamente um beijo teu, divino, E rir olhando o vulto altivo da desgraça!
Tu foges-me, e eu sigo o teu olhar bendito;
Por mais que fujas sempre, um sonho há de alcançar-te Se um sonho pode andar por todo o infinito,
De que serve fugir se um sonho há de encontrar-te?!
Demais, nem eu talvez, perceba se o amor É este perseguir de raiva, de furor, Com que eu te sigo assim como os rafeiros leais.
Ou se é então a fuga eterna, misteriosa, Com que me foges sempre, ó noite tenebrosa!
Por me fugires, sim, talvez me queiras mais!
HUMILDADE
Toda a terra que pisas, eu q'ria, ajoelhada, Beijar terna e humilde em lânguido fervor;
Q'ria poisar fervente a boca apaixonada Em cada passo teu, ó meu bendito amor!
De cada beijo meu, havia de nascer
Uma sangrenta flor!
Ébria de luz, ardente!
No colo purpurino havia de trazer Desfeito no perfume o mist'rioso Oriente!
Q'ria depois colher essas flores reais, Essas flores de sonho, estranhas, sensuais, E lançar-tas aos pés em perfumados molhos.
Bem paga ficaria, ó meu cruel amante!
Se, sobre elas, eu visse apenas um instante
Cair como um orvalho os teus divinos olhos!
ORAÇÃO DE JOELHOS
Bendita seja a mãe que te gerou!
Bendito o leite que te fez crescer!
Bendito o berço aonde te embalou A tua ama pra te adormecer!
Bendito seja o brilho do luar Da noite em que nasceste tão suave, Que deu essa candura ao teu olhar E à tua voz esse gorjeio d'ave!
Benditos sejam todos que te amarem!
Os que em volta de ti ajoelharem Numa grande paixão, fervente, louca!
E se mais, que eu, um dia te quiser Alguém, bendita seja essa mulher!
Bendito seja o beijo dessa boca!
AOS OLHOS D'ELE É noite de luar casto e divino.
Tudo é brancura, tudo é castidade...
Parece que Jesus, doce bambino, Anda pisando as ruas da cidade...
E eu que penso na suavidade Do tempo que não volta, que não passa, Olho o luar, chorando de saudade
De teus olhos claros cheios de graça!
...
Oceanos de luz que procurando O seu leito d'amor, andam sonhando Por esta noite linda de luar...
Talvez o perfumado, o brando leito Que procurais, ó olhos, no meu peito
Esteja à vossa espera a soluçar...
DESDÉM Andas dum lado pro outro
Pela rua passeando;
Finges que não queres ver Mas sempre me vais olhando.
É um olhar fugidio, Olhar que dura um instante, Mas deixa um rasto de estrelas
O doce olhar saltitante...
É esse rasto bendito Que atraiçoa o teu olhar, Pois é tão leve e fugaz
Que eu nem o sinto passar!
Quem tem uns olhos assim E quer fingir o desdém, Não pode nem um instante
Olhar os olhos d'alguém...
Por isso vai caminhando...
E se queres a muita gente Demonstrar que me desprezas Olha os meus olhos de frente!...
RÚSTICA
Eu q'ria ser camponesa;
Ir esperar-te à tardinha Quando é doce a Natureza
No silêncio da devesa, E só voltar à noitinha...
Levar o cântaro à fonte Deixá-lo devagarinho, E correndo pela ponte Que fica detrás do monte Ir encontrar-te sozinho...
E depois quando o luar Andasse pelas estradas, D'olhos cheios do teu olhar Eu voltaria a sonhar, P'los caminhos de mãos dadas.
E depois se toda a gente Perguntasse: "Que encarnada, Rapariga!
Estás doente?
" Eu diria:
"É do poente, Que assim me fez encarnada!"
E fitando ao longe a ponte, Com meu olhar cheio do teu, Diria a sorrir pro monte: "
O cant'ro ficou na fonte Mas os beijos trouxe-os eu... ?!
Se as tuas mãos divinas folhearem As páginas de luto uma por uma Deste meu livro humilde; se poisarem Esses teus claros olhos como espuma
Nos meus versos d'amor, se docemente Tua boca os beijar, lendo-os, um dia; Se o teu sorrir pairar suavemente Nessas palavras minhas d'agonia, Repara e vê!
Sob essas mãos benditas, Sob esses olhos teus, sob essa boca, Hão de pairar carícias infinitas!
Eu atirei minh'alma como um rito Às trevas desse livro, assim, ó louca!
A noite atira sóis ao infinito!
..
SÚPLICA
A prece que eu murmuro, a soluçar Ao Deus todo bondade e todo amor, É rezada de rastos no altar Onde a tristeza reza com a dor!
A minha boca reza-a comovida, Chora-a meus olhos, beija-a o meu peito Sonha-a minh' alma sempre enternecida
Ao ver-te rir, ó meu Amor Perfeito..
Que o Deus do céu atenda a minha prece, Embora eu saiba nesta desventura
Que Deus só ouve aquele que o merece!
Mas vou pedindo ao Deus de piedade, Que te conceda anos de ventura, Como dias a mim de inf'licidade!...
ESCUTA...
À Beatriz Carvalho Escuta, amor, escuta a voz que ao teu ouvido
Te canta uma canção na rua em que morei, Essa soturna voz há de contar-te, amigo
Por essa rua minha os sonhos que sonhei!
Fala d'amor a voz em tom enternecido, Escuta-a com bondade.
O muito que te amei Anda pairando aí em sonho comovido A envolver-te em oiro!
...
Assim s'envolve um rei!
Num nimbo de saudade e doce como a asa Recorta-se no céu a minha humilde casa
Onde ficou minh'alma assim como penada
A arrastar grilhões como um fantasma triste.
É dela a voz que fala, é dela a voz que existe Na rua em que morei...
Anda crucificada!
A ESTA HORA...
A esta hora branda d'amargura, A esta hora triste em que o luar Anda chorando, Ó minha desventura
Onde estás tu?
Onde anda o teu olhar?
A noite é calma e triste... a murmurar
Anda o vento, de leve, na doçura Ideal do aveludado ar
Onde estrelas palpitam...
Noite escura Dize-me onde ele está o meu amor, Onde o vosso luar o vai beijar,
Onde as vossas estrelas co fulgor
Do seu brilho de fogo o vão cobrir!
Dize-me onde ele está!...
Talvez a olhar A mesma noite linda a refulgir...
SOL POSTO Sol posto.
O sino ao longe dá Trindades
Nas ravinas do monte andam cantando
As cigarras dolentes...
E saudades Nos atalhos parecem dormitando...
É esta a hora em que a suave imagem
Do bem que
já foi nosso nos tortura
O coração no peito, em que a paisagem Nos faz chorar de dor e d'amargura...
É a hora também em que cantando As andorinhas vão p'lo meio das ruas Para os ninhos, contentes, chilreando...
Quem me dera também, amor, que fosse Esta a hora de todas a mais doce Em que eu unisse as minhas mãos às tuas!
...
ESTRELA CADENTE
Traço de luz...
lá vai!
Lá vai!
Morreu.
Do nosso amor me lembra a suavidade...
Da estrela não ficou nada no céu Do nosso sonho em ti nem a saudade!
Pra onde iria a 'strela?
Flor fugida Ao ramalhete atado no infinito...
Que ilusão seguiria entontecida
A linda estrela de fulgir bendito?
...
Aonde iria, aonde iria a flor?
(Talvez, quem sabe?
... ai quem soubesse, amor!)
Se tu o vires minha bendita estrela
Alguma noite...
Deves conhecê-lo!
Falo-te tanto nele!...
Pois ao vê-lo Dize-lhe assim: "
Por que não pensas nela?
" VERSOS
Versos!
Versos!
Sei lá o que são versos...
Pedaços de sorriso, branca espuma, Gargalhadas de luz.
cantos dispersos, Ou pétalas que caem uma a uma.
Versos!...
Sei lá!
Um verso é teu olhar, Um verso é teu sorriso e os de Dante Eram o seu amor a soluçar
Aos pés da sua estremecida amante!
Meus versos!...
Sei eu lá também que são...
Sei lá!
Sei lá!...
Meu pobre coração
Partido em mil pedaços são talvez...
Versos!
Versos!
Sei lá o que são versos..
Meus soluços de dor que andam dispersos Por este grande amor em que não crês!
...