DOIS PROVEITOS EM UM SACO França Júnior PERSONAGENS
AMÉLIA TEIXEIRA
LUÍS TEIXEIRA, seu marido CATARINA, criada alemã
BOAVENTURA
FORTUNA DA ANUNCIAÇÃO
A cena passa-se em Petrópolis, no verão de 1873.
ATO ÚNICO
Sala regularmente mobiliada
CENA
I
AMÉLIA e CATARINA AMÉLIA
(Mirando-se em um espelho.) - Como achas este vestido?
CATARINA - Vai-lhe às mil maravilhas, minha ama.
AMÉLIA - Lisonjeira.
CATARINA - Somente tenho que fazer-lhe uma observação.
Permite-me?
AMÉLIA - Fala.
CATARINA - Parece-me que se a cauda fosse mais pequena...
AMÉLIA - Tola, tu não sabes o que é o chique.
CATARINA - Pois olhe, não é isto o que diz o seu Antonico Mamede.
AMÉLIA - E quem é este Senhor Antonico?
CATARINA - Seu Antonico Mamede é um moço louro, que costuma ir todos os sábados ao baile alemão.
Aquilo é que é rapaz de truz
Se minha ama visse com que graça e elegância ele dança a polca!
...
AMÉLIA - Oh!
atrevida!
Tu queres fazer-me confidências amorosas?
CATARINA - Minha ama não namorou também ao Senhor Teixeira antes de se casar com ele?
Ainda me lembro quando aqui chegaram em novembro do ano passado, para passarem a lua de mel.
Vinham tão agarradinhos que dir-se-ia um casal de pombos batedores.
E como estava este chalé!
Era um brinco!
AMÉLIA - E os tais oito dias oficiais da lua de mel prolongaram-se até hoje graças ao belo clima de Petrópolis.
Ser condenada a passar aqui uma vida inteira, sem ter uma distração no inverno, contemplando, saudosa, todos os anos, esses bandos de andorinhas que voam para a corte, apenas o arvoredo começa a perder o brilho de suas folhas verde-negras.
Ora, diz- me uma coisa.
Este seu Antonico sofre do fígado?
CATARINA - Do fígado?!
Que lembrança!
É um rapagão sadio como há poucos.
AMÉLIA - Olha, Catarina, quando ele te pedir a mão, manda-o examinar atentamente por um médico e se tiver a tal víscera estragada, casa-te, mas não venhas passar a lua de mel em Petrópolis.
Toma a receita e não te darás mal com ela.
Antes de me levar ao altar, disse-me o Senhor Teixeira:
-
Vamos para Petrópolis, meu anjo; lá passaremos oito dias, respirando o ar puro dos campos, embalsamado pelo perfume suave das flores, em um pitoresco chalé que mandei alugar na rua de Dona Francisca.
Acordaremos ao romper da aurora, ao cântico dos passarinhos e juntos, bem juntos, como se fôramos duas almas em um só corpo, escreveremos a página a mais feliz da nossa vida naquele Éden de delícias.
A perspectiva do quadro agradou-me.
Passar a lua de mel no campo era um requinte do bom tom, que até certo ponto lisonjeava-me o amor próprio de moça elegante.
Quando aqui chegamos, no começo do verão, Petrópolis começava a animar-se, e os oito dias correram velozes como um raio.
Trazia as malas cheias de luxuosas toaletes.
Escusado é dizer-te que regalei-me de arrastar sedas por estes campos.
Passados os oito dias, disse-me meu marido que dava-se perfeitamente com este clima e que havia resolvido ficar mais dois meses.
Aceitei a idéia.
Aproximava-se o inverno, Petrópolis começava a despovoar-se e o Senhor Teixeira, que se sentia cada vez mais sadio e nutrido, foi-se deixando ficar por aqui, como se estivera no paraíso.
Em um belo dia apareceu-me ele todo expansivo e batendo-me no rosto com aquela afabilidade que lhe é peculiar, cravou-me em cheio no peito esta punhalada: - Amélia, dou-te a agradável notícia de que comprei este chalé e que não sairemos mais de Petrópolis.
Quero restabelecer-me para sempre destas malditas cólicas de fígado.
Ah! o fígado do meu marido!
O fígado do meu marido! (Levanta-se.)
CATARINA - Porém, o que deseja mais, minha ama?
Não vive aqui porventura tão feliz?
Tem carro para passear todas as tardes ao alto da serra, mora em uma excelente casa, meu amo a adora.
AMÉLIA - No verão.
(Vai ao espelho.)
CATARINA - Está bem relacionada, todos a estimam, ouve música aos domingos no passeio público...
AMÉLIA - No verão.
CATARINA - Vai às partidas do clube, aos bailes do hotel Bragança...
AMÉLIA - No verão!
Mas no inverno, desgraçada, o que fico aqui fazendo?
CATARINA -
Come excelente manteiga fresca, magnífico pão de cerveja, bebe bom leite e passeia.
AMÉLIA - E hei de passar aqui a minha mocidade, enquanto que outras mais felizes do que eu dançam no Cassino, vão às corridas do Jóquei Clube, divertem-se pelos teatros, gozam, enfim, de todos os prazeres da corte!
Se soubesses como fico, quando neste ermo leio os jornais de maio a outubro!
Nunca viste contar a história de certo sujeito que não tendo dinheiro para comer costumava colocar-se todos os dias à porta de um hotel e aí saboreava um pedaço de pão duro, aspirando o perfume das iguarias que partiam da sala de jantar?
Assim sou eu quando recebo notícias da corte durante o inverno.
CATARINA - Tenha fé em Deus, minha ama.
Não havemos de ficar aqui eternamente.
AMÉLIA - Que horas são?
CATARINA - Oito horas.
Vosmecê não vai buscar meu amo?
Hoje é domingo e os carros da serra devem chegar às dez.
AMÉLIA - Não;
espero-o aqui.
Antes de partir fizemos uma Philippina que vai decidir da minha sorte e não quero perder a única ocasião que tenho de mudar-me de uma vez para a corte.
CATARINA - Uma Philippina?!
O que vem a ser isto, minha ama?
AMÉLIA - Eu te explico.
Como sabes, Teixeira foi para o Rio a fim de tratar de um negócio importante, não querendo levar-me, sob pretexto de que a febre amarela lá está grassando com muita intensidade.
Anteontem, quando jantávamos, descobri por acaso, à sobremesa, duas amêndoas unidas sob o mesmo invólucro.
Comendo uma, e entregando outra a meu marido, disse-lhe J'y pense.
CATARINA - Gypança?
AMÉLIA - J'y pense é um jogo em que as mulheres ganham sempre e os homens perdem.
CATARINA - E em que consiste este jogo?
AMÉLIA - No seguinte: logo que Teixeira encontrar-me, se ao receber um objeto qualquer de minhas mãos não disser imediatamente J'y pense, terá de pagar uma prenda e o mesmo acontecerá comigo em idênticas circunstâncias.
CATARINA - Que excelente jogo!
E a senhora ganha com toda a certeza, porque ele não tarda a chegar e (Dando-lhe uma carta.)
pode meter-lhe logo nas mãos esta carta que há pouco vieram aqui trazer.
AMÉLIA - Magnífico!
(Guarda a carta.)
Aposto, porém, que não sabes quais foram as condições que estabelecemos.
CATARINA - Se meu amo perder, dá à minha ama um bonito bracelete.
AMÉLIA - Qual bracelete!
Se Teixeira perder muda-se de uma vez para a corte e se eu tiver a desgraça de ser codilhada, bordo-lhe um par de chinelas.
CATARINA - E meu amo estará pelos autos?
AMÉLIA - Que remédio!
Comprometeu a sua palavra de honra!
CATARINA - Então tome cuidado que ele há de fazer todo o possível por ganhar.
AMÉLIA - Veremos.
Logo que o carro parar no portão, vem avisar-me.
Arranja esta sala e manda preparar o almoço.
(Sai.)
CENA II
CATARINA e depois BOAVENTURA CATARINA
(Arrumando a sala.) - Muito sofre esta pobre moça, coitada!
Ah!
Se eu tivesse a fortuna que ela possui, como não seria feliz ao lado do meu Antonico!
É verdade que eu o amo e ele me adora, mas o ofício de fazer bengalas não dá para viver e não há remédio senão ir dançando polcas até que lhe sopre alguma aragem de felicidade.
BOAVENTURA (Entrando com uma mala e parasitas.) - Ora, muito bons dias.
CATARINA (Assustando-se.) - Ah! que susto!
BOAVENTURA - Não se incomode comigo.
Onde está a dona da casa?
Faça o favor de guardar esta mala.
Eu fico em qualquer quarto.
Não sou homem de cerimônias.
Peço-lhe que tenha cuidado com as parasitas.
CATARINA - Mas quem é o senhor?
O que quer?
BOAVENTURA - Sou um homem, como vê.
Vim passar alguns dias em Petrópolis e não hei de dormir no meio da rua.
CATARINA - Mas isto aqui não é hotel.
BOAVENTURA - Já sei o que vem dizer-me.
Dos hotéis venho eu, não me conta nada de novo.
Que noite!
Se eu lhe disser que ainda não preguei olho até agora, talvez não acredite.
CATARINA - E o que tenho eu com isto?
BOAVENTURA - O que tem a senhora com isto?!
Decididamente isto é uma terra de egoístas!
Onde está a dona da casa, quero me entender com ela.
CATARINA - Tome a sua mala, vá-se embora, senhor.
BOAVENTURA - Sair daqui?
Nem que me rachem de meio a meio.
CATARINA (Atirando a mala e as parasitas no chão.) - Eu já lhe mostro.
(Sai.)
BOAVENTURA - Não me esbandalhe as parasitas.
CENA
III BOAVENTURA e depois AMÉLIA BOAVENTURA -
E dizer-se que vem gente a esta terra para divertir-se!
Pois não!
Que belo divertimento, Senhor Boaventura.
Sair um cidadão da corte com o sol a pino, suando por todos os poros, andar aos trambolhões da barca para o caminho de ferro, do caminho de ferro para os carros, chegar aqui quase ao cair das sombras, percorrer os hotéis um por um e ouvir da boca de todos os locandeiros esta frase consoladora: - Não há mais quartos, estão todos ocupados.
Quem me mandou vir a Petrópolis!
Pois eu não podia estar agora muito a gosto no beco do Cotovelo, aspirando o ar puro da praia de D. Manoel?
Quem me mandou acreditar em caraminholas de febre amarela?
AMÉLIA (Entrando.) - O que deseja, senhor?
BOAVENTURA - Sente-se, minha senhora, (Dando-lhe uma cadeira.) e faça o favor de ouvir- me com toda atenção.
AMÉLIA (À parte.) - E então?
Não é ele que vem oferecer-me cadeiras em minha casa?
BOAVENTURA - Tenha a bondade de sentar-se.
AMÉLIA - Estou bem.
BOAVENTURA - Uma vez que quer ouvir-me em pé, não faça cerimônias.
AMÉLIA - O seu comportamento não tem explicação.
BOAVENTURA - Explica-se da maneira a mais fácil possível.
Chamo-me Boaventura Fortuna da Anunciação, tenho cinqüenta e dois anos, sou solteiro e vim para Petrópolis passar estes três dias santos aconselhado pelos médicos.
AMÉLIA - Não tenho o prazer de conhecê-lo.
BOAVENTURA - As relações adquirem-se e é por isto que estou me apresentando.
AMÉLIA (À parte.) - É inaudito!
BOAVENTURA -
Eu bem sei que deve ser até certo ponto estranhável este meu procedimento, mas estou certo de que a senhora no meu lugar faria o mesmo.
Faria o mesmo, sim, não se admire;
porque, enfim, não havendo mais lugares nos hotéis, é justo que se entre pela primeira porta que se encontra aberta para pedir uma pousada.
AMÉLIA - Ah!
Agora compreendo.
E pensa o senhor que a minha casa é estalagem?
BOAVENTURA -
A senhora diz isto porque não imagina a balbúrdia que vai por aí.
(Mudando de tom.)
É verdade, o seu nome?
Como temos de morar juntos por alguns dias, é justo que saiba desde já com quem vou ter a honra de tratar.
AMÉLIA (À parte.) - E então?
BOAVENTURA - Tem cara de que se chama Bonifácia!
Aposto que acertei.
Que sarilho, Dona Bonifácia!
O Bragança está cheio como um ovo: dorme-se ali por toda a parte, sobre os bilhares, sobre a mesa de jantar, a de cozinha, em cima do piano, pelos corredores, na escada, até a própria sala do baile alemão já foi transformada em dormitório.
O Du Jardin está que é uma lua cheia, o MacDowalis vomita gente pelas janelas e portas.
AMÉLIA - Ainda tem o recurso do hotel dos Estrangeiros, senhor.
BOAVENTURA -
Pois não, fresco recurso!
Cansado de andar correndo Seca e Meca, fui lá bater anteontem, às 9 horas da noite e a muito custo consegui que dois hóspedes que lá estavam e que deviam dormir na mesma cama, cedessem-me um lugar no meio, observando- me o dono da casa que nada tinha que pagar por ser aquilo um obséquio que os dois sujeitos me faziam.
Instalei-me no centro e quando principiava a conciliar o sono, começaram os companheiros das extremidades a brigar por causa do lençol.
O dito era na realidade um pouco curto!
Um puxava daqui, outro dacolá, até que afinal um deles zangado perguntou-me: o senhor também não puxa?
Eu que me achava bem acomodado e que estava gostando do fresco, disse-lhe: - Meu caro senhor, eu não puxo porque não paguei.
Não acha que respondi bem?
AMÉLIA - Esta resposta define-o.
BOAVENTURA - Os tais companheiros não quiseram mais me receber.
Ontem dormi ao relento nos bancos da porta do hotel de Bragança.
Sabe a Senhora Dona Bonifácia o que é dormir aqui ao relento, alumiado pelos pirilampos, ouvindo uma orquestra diabólica de sapos?
Hoje não estou disposto a passar a mesma noite e portanto instalo-me aqui.
A casa convém-me, é bastante espaçosa, arejada, está em um belo sítio.
AMÉLIA - Ou eu estou sonhando ou o senhor é de um desfaçamento sem igual!
BOAVENTURA -
Nem uma nem outra coisa.
AMÉLIA - Quer então instalar-se aqui?
BOAVENTURA - Se não lhe der isto grande incômodo...
AMÉLIA - Ah!
Essa é boa!
Provavelmente há de querer também que lhe dê carro para ir ao bois todas as tardes, um ginete para ir à Cascatinha.
BOAVENTURA - Não, eu cá dispenso essas coisas; prefiro boa mesa e boa cama.
Mas, agora reparo, a senhora tem um vestido chibante.
AMÉLIA - Acha?
BOAVENTURA - Gosto de ver como anda esta gente por aqui!
Caudas de seda e de veludo a varrerem a lama das ruas, os homens todos enluvados com enormes catimplórias na cabeça e alguns até de casaca com luvas cor de papo de canário.
Gosto disto.
Assim é que eu entendo viver em campo.
Porém, eu estou tomando-lhe o tempo.
Vá tratar de arranjo da casa.
Provavelmente ainda não almoçou e enquanto se prepara o almoço, há de permitir-me que me entregue por alguns momentos à leitura.
AMÉLIA (À parte.) - Estou pasma.
(Boaventura senta-se, tira um livro do bolso e lê.)
O que está lendo? BOAVENTURA - Um livro precioso.
AMÉLIA - Deveras?
BOAVENTURA - Preciosíssimo!
AMÉLIA - O que vem a ser então esse livro?
BOAVENTURA - Intitula-se: Manual prático do celibatário.
É a vigésima edição.
AMÉLIA - Deve ser uma obra interessante.
BOAVENTURA - Interessantíssima.
Este livro jamais me abandona.
É o meu breviário, o meu evangelho, a cartilha por onde rezo... AMÉLIA -
Sim?
Estou curiosa por saber o que ele contém.
BOAVENTURA - Nada mais nada menos que todos os meios de que uma mulher pode lançar mão para enganar um homem.
AMÉLIA - E estão aí todos esses meios?
BOAVENTURA - Todos, todos, um por um.
A este filantrópico livrinho devo a liberdade de que gozo.
Leio-o todos os dias pela manhã, em jejum, ao meio-dia e à noite antes de me deitar.
AMÉLIA - Acho-o pequeno demais para a vastidão do assunto.
BOAVENTURA - Oh!
mas isto é essência e essência muito fina.
AMÉLIA - De maneira que não há mulher que possa hoje enganá-lo.
BOAVENTURA - Desafio a mais pintada.
AMÉLIA (À parte.) -
Este homem é um original!
Oh!
Que idéia!
Não há dúvida, é um presente que o céu me envia para realizar o que pretendo.
Mãos à obra.
(Alto com meiguice.)
Senhor Boaventura?
BOAVENTURA - O que é, Dona Bonifácia?
AMÉLIA - Não me trate por este nome.
Eu me chamo Amélia Teixeira, a mais humilde de suas criadas.
BOAVENTURA - Oh!
Minha senhora!
(À parte.)
Que metamorfose!
AMÉLIA - Não acha bonito o nome de Amélia?
BOAVENTURA - Encantador!
Conheci uma Amélia a quem amei com todas as veras de minha alma.
AMÉLIA - Ah!
Já amou?
BOAVENTURA - Muito!
AMÉLIA - Acaso poderei saber quem era essa criatura feliz, esse ente venturoso, com quem o senhor repartiu os tesouros de um afeto tão puro?
(Lançando um olhar lânguido.)
BOAVENTURA -
Pois não, minha senhora.
Era minha avó.
(À parte.)
E esta!
Que olhos que me deita!
AMÉLIA (Suspirando.) - Ai!
Ai!
BOAVENTURA (À parte.) - Suspira para aí que comigo não arranjas nada.
AMÉLIA - Senhor Boaventura?
BOAVENTURA - Minha senhora?
...
AMÉLIA - Não conhece febre?
BOAVENTURA - Todos nós mais ou menos somos médicos.
Está doente?
AMÉLIA - Não me sinto boa.
BOAVENTURA - O que tem?
AMÉLIA - Uma dor aqui.
(Aponta para o coração.)
BOAVENTURA - Isto é constipação.
Tome um chá de sabugueiro, abafe-se bem e ponha um sinapismo na sola dos pés.
(À parte.)
Não me apanhas não, mas é o mesmo.
AMÉLIA - Tenha a bondade de examinar o meu pulso.
BOAVENTURA (À parte.) - E esta!
(Levanta-se e examina-lhe o pulso, à parte.)
Que mão, santo Deus!
(Alto.)
Não é nada.
(À parte.)
Cuidado, Senhor Boaventura.
Faça-se firme e compenetre-se das verdades preciosas do seu livrinho.
(Senta-se e continua a ler.)
AMÉLIA (À parte.) - Está a cair no laço.
(Alto.) Chegue a sua cadeira mais para cá.
BOAVENTURA - Estou bem aqui, minha senhora.
AMÉLIA - Ora, chegue-se mais para cá, eu lhe peço.
BOAVENTURA - E que aí deste lado bate o sol...
AMÉLIA - E o senhor tem medo de queimar-se?
BOAVENTURA (À parte.) - Não há dúvida!
Esta mulher está mesmo me provocando.
AMÉLIA - Chegue a sua cadeira.
BOAVENTURA (À parte.) - Sejamos forte.
(Chega a cadeira.)
AMÉLIA - Feche este livro.
Vamos conversar.
(Fecha o livro.)
BOAVENTURA (À parte.) - Que olhos!
Parecem lanternas!
Estou aqui, estou perdido.
AMÉLIA - Dê-me a sua mão.
BOAVENTURA (Dando a mão, à parte.) - Santa Bárbara, São Jerônimo!
Que veludo!
AMÉLIA - Diga-me uma coisa.
Nunca amou a mais ninguém neste mundo, senão a sua avó?
BOAVENTURA - Se quer que lhe responda, largue-me a mão.
AMÉLIA - Por quê?
BOAVENTURA - É que estou sentindo uns arrepios como se estivesse com sezões.
AMÉLIA - Diga.
Nunca amou a ninguém?
BOAVENTURA (Terno.) - Não, porém agora sinto que se opera dentro de mim uma revolução como jamais senti.
Eu amo uns olhos negros que me fascinaram, mas largue a minha mão pelo amor de Deus, não me perca.
AMÉLIA (À parte, rindo-se.) - Ah!
ah!
ah!
BOAVENTURA - Sim, eu amo uma... amo...
quero dizer...
amo uma mulher, que é a estrela do meu firmamento.
(À parte.)
Já não sei o que digo.
Atiro-me de joelhos aos pés dela, e está tudo acabado.
AMÉLIA - E quem é essa mulher?
BOAVENTURA (Atirando-se de joelhos.) - Dona Amélia, tenha pena de um desgraçado que a adora.
A seus pés deposito o meu nome e a minha fortuna!
CENA IV
OS MESMOS e CATARINA CATARINA
(Entrando às pressas.) - Minha ama, minha ama, meu amo chegou.
Aí vem o carro.
AMÉLIA - Jesus!
BOAVENTURA -
Teu amo?
Então a senhora é casada?
AMÉLIA - Sim, senhor e com um homem que é ciumento como um Otelo!
BOAVENTURA - Mas por que não me disse isto logo!
AMÉLIA - Saia, senhor: se ele pilha-o aqui, mata-o.
BOAVENTURA - Estou arranjado!
(Para Catarina.)
Dá cá a minha mala e as parasitas.
CATARINA - Ande, senhor, avie-se.
(Boaventura vai a sair pela porta do fundo.)
AMÉLIA - Por aí não; vai esbarrar-se com ele.
BOAVENTURA - Quem me mandou vir a Petrópolis?!
AMÉLIA - Esconda-se ali, naquele quarto.
BOAVENTURA - E depois?
AMÉLIA - Esconda-se ali, já lhe disse.
(Boaventura esconde-se no quarto, Amélia tranca a porta e fica com a chave.)
CENA V
AMÉLIA, CATARINA e depois LUÍS CATARINA -
O que fazia aquele sujeito a seus pés, minha ama?
AMÉLIA - Saberás daqui a pouco.
LUÍS (Entrando com uma mala e diversos embrulhos.)
Querida Amélia.
(Dá-lhe um beijo.
Catarina toma a mala e os embrulhos.)
AMÉLIA - Que saudades, Luís!
Estes dois dias que estiveste na corte pareceram-me dois séculos.
LUÍS - Foi o mesmo que me aconteceu, meu anjo.
Venho cheio de abraços e beijos que te enviam tua mãe, as manas, tuas primas...
É verdade, a Lulu manda-te dizer que morreu aquele celebérrimo felpudo que lhe deste.
AMÉLIA - O Jasmim?
Coitadinho!
LUÍS - Lá ficou toda chorosa.
Está inconsolável a pobre menina.
Como vai isto por aqui?
AMÉLIA - Cada vez melhor.
LUÍS - Tem subido muita gente?
AMÉLIA - Não imaginas.
Anteontem vieram vinte e dois carros, ontem outros tantos...
Isto está que é um céu aberto.
Que luxo, Luís!
LUÍS - Trouxe-te duas ricas túnicas que comprei na Notre Dame.
Disse-me o caixeiro que eram as únicas que vieram.
AMÉLIA - E como deixaste o Rio?
LUÍS - Está que é uma fornalha do inferno, Amélia.
A febre amarela de mãos dadas com o calor, a bexiga, a companhia City lmprovements e o canal do Mangue têm matado gente que é uma coisa nunca vista.
Lê o obituário e verás.
Ontem fui ao Alcazar...
AMÉLIA - Ah!
Tu foste ao Alcazar?
LUÍS - Mas não pude aturar mais do que o primeiro ato da peça.
Saí alagado!
(Vendo Catarina, que deve estar inquieta olhando para à porta por onde entrou Boaventura.)
Mas que diabo tem esta rapariga que está tão assustada?
CATARINA - Não tenho nada, não, senhor.
AMÉLIA - É que... LUÍS -
É que o quê?
AMÉLIA - É que na tua ausência deu-se aqui uma cena um pouco desagradável...
LUÍS - Uma cena desagradável?!
AMÉLIA - Sim... LUÍS - Mas que cena foi esta?
AMÉLIA - Não te amofines, eu te peço.
LUÍS - Fala... que estou sobre brasas.
AMÉLIA - Prometes-me que nãodarás escândalo?
LUÍS - Amélia, eu tremo de adivinhar.
AMÉLIA - Adeus, adeus: se começas deste modo não conseguirás coisa alguma.
LUÍS - Anda, fala.
AMÉLIA - Introduziu-se há pouco um sedutor em minha casa...
LUÍS - Um sedutor?!
Onde está ele?!
Onde está este miserável?
AMÉLIA - Ajudada por Catarina e pelos escravos consegui prendê-lo naquele quarto, a fim de que pudesse receber de tuas mãos o castigo que merece.
LUÍS - Tu me pagarás já, patife.
(Vai à porta do quarto.)
AMÉLIA - Onde vais?
LUÍS - Sufocar o bigorrilhas.
AMÉLIA - Queres arrombar a porta?
...
Espera.
Toma a chave.
LUÍS - Dá cá; dá cá.
(Recebe a chave.)
AMÉLIA (Rindo-se.) - Ah!
ah!
ah!
LUÍS - E tu te ris?
AMÉLIA - J'y pense, j'y pense.
CATARINA - Ah!
ah!
É boa, é boa.
Foi o primeiro objeto que meu amo recebeu e portanto perdeu o jogo.
LUÍS - Ah! velhaca!
Lograste-me.
AMÉLIA - Ah!
ah!
ah!
Confessa que perdeste e que foi uma maneira engenhosa de eu ganhar a Philippina.
LUÍS - És mulher e basta.
AMÉLIA - Lembras-te do que convencionamos?
LUÍS - Sim, levar-te-ei para a corte todos os invernos.
Mas olha que me meteste um susto!
...
AMÉLIA (Para Catarina.) - Apronta o almoço.
(Para Luís.) Vai mudar de roupa.
LUÍS - Velhaca... (Sai.)
CENA VI
AMÉLIA e BOAVENTURA AMÉLIA
(Abrindo a porta.)
- Saia, senhor.
BOAVENTURA - Já se foi?
AMÉLIA - Já.
BOAVENTURA - Não me meto em outra.
Parto para a corte e não me apanham tão cedo.
AMÉLIA - Antes de sair diga uma coisa.
BOAVENTURA - O que é, minha senhora?
AMÉLIA - Ouviu o que se acaba de passar entre mim e meu marido?
BOAVENTURA - Ouvi tudo, mas não compreendo coisa alguma.
AMÉLIA - Não me disse há pouco que naquele livro encontram-se todos os recursos de que uma mulher pode servir-se para enganar um homem?
BOAVENTURA - Sim, senhora.
AMÉLIA - Pois acrescente lá esse meio de que uma mulher lançou mão para enganar a dois homens.
Ah! ah! ah!
Boa viagem.
(Boaventura sai.) (Cai o pano.)