O ramo verde Adelina Lopes Vieira Frederico era estouvado, não aceitava conselhos;
ria e zombava, coitado!
das sábias lições dos velhos.
Sofia, meiga criança, era o contraste perfeito do irmão, uma pomba mansa sem o mais leve defeito.
Dera o papai aos pequenos dois canteiros bem plantados, em tudo iguais; mas em menos de um mês estavam mudados.
O de Sofia, que encantos!
Tinha fartura de rosas, cravos, baunilha, agapantos, e violetas perfumosas.
No outro havia mamona, urzes, trifólios, urtigas e uns restos de manjerona já roída das formigas.
Foram à tarde a passeio no jardim os dois;
Sofia colhia rosas;
em meio disse ao irmão:  que alegria!
Vou dar à mamãe um ramo das minhas amadas flores!
a sua alcova embalsamo e alcanço beijos e amores!
Dás-me esta rosa encarnada, Sofia, p'ra o seu cabelo?
Dou, mas não levas mais nada; corrige o teu desmazelo.
Trabalha, meu preguiçoso!
Ouro é o tempo que se perde não deves ser ocioso, nem pôr pé em ramo verde.
Só assim terás emenda!
Tens graça, linda agoireira;
vais ver, minha doce prenda, se a sentença é verdadeira.
Disse, e subiu apressado a verde acácia frondosa, e lá, de um ramo delgado, gritou à irmã receosa:  Não vês o ramo... sensata?
o pisá-lo não me aterra...
Mal acabara a bravata, partiu-se o ramo, ei-lo em terra.
Na queda quebrou um braço, Sofia teve um fanico...
Mas deixou de ser madraço o pequeno Frederico.