Noites amadas Auta de Souza
Ó noites claras de lua cheia!
Em vosso seio, noites chorosas, Minhalma canta como a sereia, Vive cantando num mar de rosas;
Noites queridas que Deus prateia
Com a luz dos sonhos das nebulosas, Ó noites claras de lua cheia, Como eu vos amo, noites formosas!
Vós sois um rio de luz sagrada
Onde, sonhando, passa embalada
Minha Esperança de mágoas nua
...
Ó noites claras de lua plena Que encheis a terra de paz serena, Como eu vos amo, noites de lua!
Macaíba - Agosto de 1898.