Cantata à morte de Inês de Castro Bocage
As filhas do Mondego a morte escura, Longo tempo, chorando, memoraram.
CAMÕES, Lusíadas.
Canto 3, cxxxv Longe do caro Esposo Inês formosa
Na margem do Mondego
As amorosas faces aljofrava
De mavioso pranto.
Os melindrosos, cândidos penhores Do tálamo furtivo, Os filhinhos gentis, imagem dela, No regaço da mãe serenos gozam
O sono da inocência.
Coro subtil de alígeros Favónios
Que os ares embrandece, Ora enlevado afaga Com as plumas azuis o par mimoso, Ora solto, inquieto, Em leda travessura, em doce brinco, Pela amante saudosa, Pelos ternos meninos se reparte, E com ténue murmúrio vai prender-se Das áureas tranças nos anéis brilhantes.
Primavera louçã, quadra macia Da ternura e das flores, Que à bela Natureza o seio esmaltas, Que no prazer de Amor ao mundo apuras
O prazer da existência, Tu de Inês lacrimosa
As mágoas não distrais com teus encantos.
Debalde o rouxinol, cantor de amores, Nos versos naturais os sons varia;
O límpido Mondego em vão serpeia Co'um benigno sussurro, entre boninas De lustroso matiz, almo perfume;
Em vão se doira o Sol de luz mais viva, Os céus de mais pureza em vão se adornam Por divertir-te, ó Castro;
Objectos de alegria
Amor enjoam, Se
Amor é desgraçado.
A meiga voz dos Zéfiros, do rio, Não te convida o sono:
Só de já fatigada Na luta de amargosos pensamentos Cerras, mísera, os olhos;
Mas não há para ti, para os amantes
Sono plácido e mudo;
Não dorme a fantasia, Amor não dorme:
Ou gratas ilusões, ou negros sonhos Assomando na ideia, espertam, rompem
O silêncio da Morte.
Ah!, que fausta visão de Inês se apossa!
Que cena, que espectáculo assombroso
A paixão lhe afigura aos olhos d'alma!
Em marmóreo salão de altas colunas, A sólio majestoso e rutilante
Junto ao régio amador se crê subida;
Graças de neve a púrpura lhe envolve, Pende augusto dossel do tecto de oiro, Rico diadema de radioso esmalte Lhe cobre as tranças, mais formosas que ele;
Nos luzentes degraus do trono excelso Pomposos cortesãos o orgulho acurvam;
A lisonja sagaz lhe adoça os lábios;
O monstro da política se aterra E, se Inês perseguia, Inês adora.
Ela escuta os extremos, Os vivas populares; vê o amante
Nos olhos estudar-lhe as leis que dita;
O prazer a transporta, amor a encanta;
Prémios, dádivas mil ao justo, ao sábio Magnânima confere;
Rainha esquece o que sofreu vassala:
De sublimes acções orna a grandeza, Felicita os mortais; do ceptro é digna, Impera em corações...
Mas, Céus!
Que estrondo
O sonho encantador lhe desvanece!
Inês sobressaltada Desperta, e de repente aos olhos turvos Da vistosa ilusão lhe foge o quadro.
Ministros do Furor, três vis algozes, De buídos punhais a dextra armada, Contra a bela infeliz, bramando, avançam.
Ela grita, ela treme, ela descora;
Os frutos da ternura ao seio aperta, Invocando a piedade, os Céus, o amante;
Mas de mármore aos ais, de bronze ao pranto, À suave atracção da formosura, Vós, brutos assassinos, No peito lhe enterrais os ímpios ferros.
Cai nas sombras da morte
A vítima de Amor lavada em sangue;
As rosas, os jasmins da face amena Para sempre desbotam;
Dos olhos se lhe some o doce lume;
E no fatal momento Balbucia, arquejando: Esposo!
Esposo!
Os tristes inocentes À triste mãe se abraçam, E soltam de agonia inútil choro.
Ao suspiro exalado, Final suspiro da formosa extinta, Os amores acodem.
Mostra a prole de Inês, e tua, ó Vénus, Igual consternação e igual beleza:
Uns dos outros os cândidos meninos
Só nas asas diferem (Que jazem pelo campo em mil pedaços
Carcases de marfim, virotes de oiro).
Súbito voam dois do coro alado:
Este, raivoso, a demandar vingança
No tribunal de Jove;
Aquele a conduzir o infausto anúncio
Ao descuidado amante.
Nas cem tubas da Fama o grão desastre Irá pelo Universo.
Hão-de
chorar-te, Inês, na Hircânia os tigres;
No torrado sertão da Líbia fera, As serpes, os leões hão-de chorar-te.
Do Mondego, que atónito recua, Do sentido Mondego as alvas filhas
Em tropel doloroso Das urnas de cristal eis vêm surgindo;
Eis, atentas no horror do caso infando, Terríveis maldições dos lábios vibram Aos monstros infernais, que vão fugindo, Já c'roam de cipreste a malfadada, E, arrepelando as nítidas madeixas, Lhe urdem saudosas, lúgubres endeixas.
Tu, Eco, as decoraste, E, cortadas dos ais, assim ressoam Nos côncavos penedos, que magoam:
Toldam-se os ares, Murcham-se as flores;
Morrei, Amores, Que Inês morreu.
Mísero esposo, Desata o pranto, Que o teu encanto
Já não é teu.
Sua alma pura
Nos Céus se encerra;
Triste da Terra, Porque a perdeu.
Contra a cruenta Raiva íerina, Face divina Não lhe valeu.
Tem roto o seio Tesoiro oculto,
Bárbaro insulto
Se lhe atreveu.
De dor e espanto
No carro de oiro
O Númen loiro Desfaleceu.
Aves sinistras
Aqui piaram Lobos uivaram, O chão tremeu.
Toldam-se os ares, Murcham-se as flores:
Morrei, Amores, Que Inês morreu.