Soneto Napoleônico Bocage
Tendo o terrível Bonaparte à vista, Novo Aníbal, que esfalfa a voz da Fama, "
Ó capados heróis!
" (aos seus exclama Purpúreo fanfarrão, papal sacrista):
"
O progresso estorvai da atroz conquista
Que da filosofia o mal derrama?
..." Disse, e em férvido tom saúda, e chama, Santos surdos, varões por sacra lista:
Deles em vão rogando um pio arrojo, Convulso o corpo, as faces amarelas, Cede triste vitória, que faz nojo!
O rápido francês vai-lhe às canelas;
Dá, fere, mata:
ficam-lhe em despojo Relíquias, bulas, merdas, bagatelas.