Soneto da Porra Burra Bocage Soneto localizado em um caderno onde poemas de Bocage e de Pedro José Constâncio estavam misturados, não tendo se chegado em nenhuma conclusão definitiva sobre a autoria do mesmo.
Eram oito do dia;
eis a criada Me corre ao quarto, e diz "
Aí vem menina
Em busca sua; faces de bonina, Olhos, que quem os viu não quer mais nada".
Eis me visto, eis me lavo, e esta engraçada Fui ver incontinenti;
oh céus! que mina!
Que breve pé!
Que perna tão divina!
Que maminhas!
que rosto!
Oh, que é tão dada!
A porra nos calções me dava urros;
Eis a levo ao meu leito, e ela rubente
Não podia sofrer da porra os murros;
"Ai!...
Ai!...
(de quando em quando assim se sente)
Uma porra tamanha é dada aos burros, Não é porra capaz de foder gente".