Soneto da Puta Assombrosa Bocage Soneto localizado em um caderno onde poemas de Bocage e de Pedro José Constâncio estavam misturados, não tendo se chegado em nenhuma conclusão definitiva sobre a autoria do mesmo.
Pela rua da Rosa eu caminhava Eram sete da noite, e a porra tesa;
Eis puta, que indicava assaz pobreza, Co'um lencinho à janela me acenava:
Quais conselhos?
A porra fumegava;
"Hei de seguir a lei da natureza!"
Assim dizia e efeituou-se a empresa;
Prepúcio para trás a porta entrava:
Sem que saúde a moça prazenteira
Se arrima com furor não visto à crica, E a bela a mole-mole o cu peneira:
Ninguém me gabe o rebolar d'Anica;
Esta puta em foder excede à Freira, Excede o pensamento, assombra a pica!