Berço e túmulo
Casimiro de Abreu NO ÁLBUM DUMA MENINA.
Trago-te flores no meu canto amigo - Pobre grinalda com prazer tecida - E - todo amores - deposito um beijo
Na fronte pura em que desponta a vida.
É cedo ainda!
- quando moça fores E percorreres deste livro os cantos, Talvez que eu durma solitário e mudo - Lírio pendido a que ninguém deu prantos!
- Então, meu anjo, compassiva e meiga Depõe-me um goivo sobre a cruz singela, E nesse ramo que o sepulcro implora Paga-me as rosas desta infância bela!
Junho - 1858.