ClaraCasimiro de Abreu Não sabes, Clara, que pena
Eu teria se - morena Tu fosses em vez de clara!
Talvez... Quem sabe?
... não digo...
Mas refletindo comigo Talvez nem tanto te amara!
A tua cor é mimosa, Brilha mais da face a rosa, Tem mais graça a boca breve.
O teu sorriso é delírio...
És alva da cor do lírio, És clara da cor da neve!
A morena é predileta, Mas a clara é do poeta:
Assim se pintam arcanjos.
Qualquer, encantos encerra, Mas a morena é da terra
Enquanto a clara é dos anjos!
Mulher morena é ardente:
Prende o amante demente
Nos fios do seu cabelo; - A clara é sempre mais fria, Mas dá-me licença um dia
Que eu vou arder no teu gelo!
A cor morena é bonita, Mas nada, nada te imita Nem mesmo sequer de leve.
- O teu sorriso é delírio...
És alva da cor do lírio, És clara da cor da neve!