O meu olhar é nítido como um girassol Alberto Caeiro
O meu olhar é nítido como um girassol, Tenho o costume de andar pelas estradas
Olhando para a direita e a esquerda E de vez em quando olhando para trás...
E o que vejo a cada momento É aquilo que nunca antes eu tinha visto, E eu sei dar por isso muito bem...
Sei Ter o pasmo essencial que tem uma criança Se ao nascer, reparasse que nasceras deveras...
Sinto-me nascido a cada momento
Para a eterna novidade do Mundo Creio no mundo como um malmequer Porque o vejo, mas não penso nele Porque pensar é não compreender
O mundo não se fez para pensarmos nele (Pensar é estar doente dos olhos)
Mas para olharmos para ele e estarmos de acordo...
Eu não tenho filosofia, tenho sentidos...
Se falo na natureza não é porque a amo, amo-a por isso, Porque quem ama nunca sabe o que ama.
Nem sabe porque ama, nem o que é amar...
Amar é a eterna inocência E a única inocência é não pensar.