Pastor do monte, tão longe de mim com as tuas ovelhas Alberto Caeiro Pastor do monte, tão longe de mim com as tuas ovelhas Que felicidade é essa que pareces ter  a tua ou a minha?
A paz que sinto quando te vejo, pertence-me, ou pertence-te?
Não, nem a ti nem a mim, pastor.
Pertence só à felicidade e à paz.
Nem tu a tens, porque não sabes que a tens.
Nem eu a tenho, porque sei que a tenho.
Ela é ela só, e cai sobre nós como o sol, Que te bate nas costas e te aquece, e tu pensas noutra cousa indiferentemente, E me bate na cara e me ofusca.
e eu só penso no sol.