Palavras a alguém
Casimiro de Abreu
Tu folgas travessa e louca
Sem ouvires meu lamento, Sonhas jardins d'esmeralda
Nesse virgem pensamento
, Mas olha que essa grinalda
Bem pode murchá-la o vento!
Ai que louca! abriste o livro Da minh'alma, livro santo, Escrito em noites d'angústia, Regado com muito pranto, E... quase rasgaste as folhas Sem entenderes o canto!
Agora corres nos charcos
Em vez das alvas areias!
Deleita-te a voz fingida Dessas formosas sereias.
Mas eu te falo e te aviso: - "Olha que tu te enlameias!
" - Tu és a pomba inocente, Eu sou teu anjo-da-guarda, Devo dizer-te baixinho: -
"Olha que a morte não tarda!
"Mariposa dos amores "Deixa a luz, embora arda.
"
A chama seduz e brilha - "
Qual diamante entre as gazas - "E tu no fogo maldito "
Tão descuidosa te abrasas!
"Mariposa, mariposa, "Tu vais queimar tuas asas!
"
Conchinha das lisas praias
Nasceste em alvas areias, Não corras tu para os charcos
Arrebatada nas cheias!
... - Os teus vestidos são brancos...
Olha que tu te enlameias!...
...
- 1858