Pepita Casimiro de Abreu
A toi!
toujours a toi!
V. Hugo.
Minh'alma é mundo virge' - ilha perdida -
Em lagos de cristais; Vem, Pepita, - Colombo dos amores, - Vem descobri-lo, no país das flores Sultana reinarás!
Eu serei teu vassalo e teu cativo
Nas terras onde és rei
A sombra dos bambus vem tu ser minha
Teu reinado de amor, doce rainha, Na lira cantarei.
Minh'alma é como o pombo inda sem penas
Sozinho a pipilar;
- Vem tu, Pepita, visitá-lo ao ninho;
As asas a bater, o passarinho Contigo irá voar.
Minh'alma é como a rocha toda estéril
Nos plainos do Sarah;
Vem tu - fada de amor - dar-lhe co'a vara...
- Qual do penedo que Moisés tocara
O jorro saltará.
Minh'alma é um livro lindo, encadernado, Co'as folhas em cetim; - Vem tu, Pepita, soletrá-lo um dia...
Tem poemas de amor, tem melodia
Em cânticos sem fim!
Minh'alma é o batel prendido à margem Sem leme, em ócio vil - Vem soltá-lo, Pepita, e correremos -
Soltas as velas - desprezando remos, Que o mar é todo anil.
Minh'alma é um jardim oculto em sombras Co'as flores em botão; - Vem ser da primavera o sopro louco, Vem tu, Pepita, bafejar-me um pouco Que as rosas abrirão.
O mundo em que eu habito tem mais sonhos, A vida mais prazer; - Vem, Pepita, das tardes no remanso, Da rede dos amores no balanço
Comigo adormecer.
Oh! vem!
eu sou a flor aberta à noite Pendida no arrebol!
Dá-me um carinho dessa voz lasciva, E a flor pendida s'erguerá mais viva Aos raios desse sol!
Bem vês, sou como a planta que definha Torrada do calor.
- Dá-me o riso feliz em vez da mágoa...
O lírio morto quer a gota d'água, - Eu quero o teu amor!
Rio - 1858