Saudades Casimiro de Abreu Nas horas mortas da noite
Como é doce o meditar Quando as estrelas cintilam Nas ondas quietas do mar;
Quando a lua majestosa Surgindo linda e formosa, Como donzela vaidosa Nas águas se vai mirar!
Nessas horas de silêncio, De tristezas e de amor, Eu gosto de ouvir ao longe, Cheio de mágoa e de dor,
O sino do campanário Que fala tão solitário
Com esse som mortuário Que nos enche de pavor.
Então  proscrito e sozinho
Eu solto aos ecos da serra Suspiros dessa saudade
Que no meu peito se encerra.
Esses prantos de amargores São prantos cheios de dores
:  Saudades  dos meus amores,  Saudades  da minha terra!