De que morredes, filha, a do corpo velido?
Dom Dinis Cancioneiro da Biblioteca Nacional 567, Cancioneiro da Vaticana 170 -De que morredes, filha, a do corpo velido?
-Madre, moiro d'amores que mi deu meu amigo.
Alva e vai liero.
-De
que morredes, filha, a do corpo louçano
?
-Madre, moiro d'amores que mi deu meu amado.
Alva e vai liero.
Madre, moiro d'amores que mi deu meu amigo, quando vej'esta cinta, que por seu amor cingo.
Alva e vai liero.
Madre, moiro d'amores que mi deu meu amado, quando vej'esta cinta, que por seu amor trago.
Alva e vai liero.
Quando vej'esta cinta, que por seu amor cingo, e me nembra, fremosa, como falou comigo.
Alva e vai liero.
Quando vej'esta cinta, que por seu amor trago e me nembra, fremosa, como falamos ambos.
Alva e vai liero.