Canção do Boêmio Castro Alves
Que noite fria!
Na deserta rua Tremem de medo os lampiões sombrios.
Densa garoa faz fumar a lua, Ladram de tédio vinte cães vadios.
Nini formosa!
por que assim fugiste?
Embalde o tempo à tua espera conto.
Não vês, não vós?
...
Meu coração é triste Como um calouro quando leva ponto.
A passos largos eu percorro a sala
Fumo um cigarro, que filei na escola...
Tudo no quarto de Nini me fala Embalde fumo...
tudo aqui me amola.
Diz-me o relógio cinicando a um canto "
Onde está ela que não veio ainda?
"
Diz-me a poltrona "por que tardas tanto?
Quero aquecer-te rapariga linda.
"
Em vão a luz da crepitante vela
De Hugo clarcia uma canção ardente;
Tens um idílio  em tua fronte bela...
Um ditirambo no teu seio quente...
Pego o compêndio...
inspiração sublime P'ra adormecer...
inquietações tamanhas...
Violei à noite o domicílio, ó crime!
Onde dormia uma nação...
de aranhas...
Morrer de frio quando o peito é brasa...
Quando a paixão no coração se aninha!?
...
Vós todos, todos, que dormis em casa, Dizei se há dor, que se compare à minha!
...
Nini!
o horror deste sofrer pungente
Só teu sorriso neste mundo acalma...
Vem aquecer-me em teu olhar ardente...
Nini!
tu és
o cache-nez dest'alma.
Deus do Boêmio!
...
São da mesma raça
As andorinhas e o meu anjo louro...
Fogem de mim se a primavera passa Se já nos campos não há flores de ouro...
E tu fugiste, pressentindo o inverno.
Mensal inverno do viver boêmio...
Sem te lembrar que por um riso terno Mesmo eu tomara a primavera a prêmio..
No entanto ainda do Xerez fogoso Duas garrafas guardo ali...
Que minas!
Além de um lado o violão saudoso Guarda no seio inspirações divinas...
Se tu viesses... de meus lábios tristes
Rompera o canto...
Que esperança inglória...
Ela esqueceu o que jurar lhe vistes Ó Paulicéia, ó
Ponte-grande' ó Glórial...
Batem!... que vejo!
Ei-la afinal comigo...
Foram-se as trevas...
fabricou-se a luz...
Nini! pequei...
dá-me exemplar castigo!
Sejam teus braços... do martírio a cruz!
...