Ai senhor fremosa, por Deus Dom Dinis Cancioneiro da Biblioteca Nacional 518, Cancioneiro da Vaticana 121
Ai senhor fremosa, por Deus, e por quam boa
vos
El fez, doede-vos algũa vez de mim e destes olhos meus que vos virom por mal de si, quando vos virom, e por mi.
E porque vos fez Deus melhor de quantas fez, e mais valer, querede-vos de mim doer e destes meus olhos, senhor, que vos virom por mal de si, quando vos virom, e por mi.
E porque o al nom é rem senom o bem que vos Deus deu, querede-vos doer do meu mal e dos meus olhos, meu bem, que vos virom por mal de si, quando vos virom, e por mi.