Nunca vos ousei a dizer Dom Dinis Cancioneiro da Biblioteca Nacional 536, Cancioneiro da Vaticana 139 Nunca vos ousei a dizer o gram bem que vos sei querer, senhor deste meu coraçom, mais aque-m'em vossa prisom de que vos praz de mi fazer.
Nunca vos dixi nulha rem de quanto mal mi por vós vem, senhor deste meu coraçom, mais aque-m'em vossa prisom de mi fazerdes mal ou bem.
Nunca vos ousei a contar mal que mi fazedes levar, senhor deste meu coraçom, mais aque-m'em vossa prisom de me guarir ou me matar.
E, senhor, coita e al nom me forçou de vos ir falar.