De mi vós fazerdes, senhor Dom Dinis Cancioneiro da Biblioteca Nacional 530, Cancioneiro da Vaticana 133
De mi
vós fazerdes, senhor, bem ou mal, tod'est'em vós é, e sofrer m'é, per bõa fé, o mal;
ca o bem, sabedor sõo que o nom hei-d'haver;
mais que gram coit'há de sofrer quem é coitado pecador!
Ca no mal, senhor, viv'hoj'eu que de vós hei; mais nulha rem nom atendo de vosso bem, e cuido sempre no mal meu que pass'e que hei-de passar, com haver sempr'(a) desejar o mui gram bem que vos Deus deu.
E pois que eu, senhor, sofri e sofro por vós tanto mal, e que de vós nom atend'al, em que grave dia naci que eu de vós por galardom nom hei-d'haver se coita nom, que sempr'houvi des que vos vi.