Mana Maria -- V perguntar pra mana
Maria .
Era assim desde que a me morrera .
Era assim a propsito de tudo .
Mana Maria que resolvia , mandava , punha e dispunha , fazia , desfazia .
E Ana Teresa obedecia .
Quando Dona Purezinha morreu , deixou Ana Teresa com dez anos .
Tinha duas tranas compridas e com uma delas quis enxugar as lgrimas diante do cadver da me .
E foi a que sentiu pela primeira vez a nova autoridade .
Mana Maria deu um puxo na trana e lhe ps um leno na mo : -- Enxugue com o leno .
Leno seco .
De fato , a coragem de mana Maria foi uma coisa que admirou toda a gente .
No derramou uma lgrima .
No teve um gesto , uma expresso de sofrimento .
Ningum esperava tanta fortaleza de nimo num corpo to franzino .
Dona Purezinha agonizou seis meses com um cancro no piloro .
Era gorda , foi ficando magrinha .
Tambm era boa , paciente , e foi ficando m , impertinente .
Parecia que tudo nela morria , menos os olhos que enxergavam uma sombra de poeira na cmoda e os ouvidos que percebiam l longe , na cozinha , o bater de um prato na pia .
Em torno dela foi se fazendo um silncio que j era de tmulo .
Primeiro se suprimiu o piano de Ana Teresa .
Para ela foi uma alegria .
Mesmo a aula de Portugus , Aritmtica , Geografia , Histria do Brasil , Religio , Desenho e Caligrafia , tudo ensinado por Dona Mercedes , passou para o poro .
No poro vivia .
Subia para almoar , lanchar , jantar , dormir .
Fora disso , mal punha os ps na escada que conduzia copa , uma criada , a irm , o pai , algum falava : -- No venha que mame est doente .
Era o estribilho .
Pegava no voador , rodava dez metros no cimento do jardim , uma janela se abria : -- No faa barulho !
Mame est doente !
Na mesa , no queria sopa ou queria po com manteiga e acar : -- Seja boazinha .
Olhe que mame est doente .
Aos poucos se habituou .
Ficava no quarto grande do poro horas e horas vendo a arrumadeira passar roupa .
Tambm ia visitar o garnis .
Corria atrs dele , ele no se deixava pegar , ela dizia : -- No faa barulho que mame est doente .
At que chegou tambm o dia do garnis .
O canto dele incomodava Dona Purezinha .
Foi para a faca .
E Ana Teresa nem direito de chorar teve porque mame estava doente .
J era sossegada de natureza , ficou uma santinha na opinio da cozinheira .
Parecia gente grande .
Amorteceram com algodo a campainha da entrada , a campainha do telefone .
Todos se entendiam por gestos .
Joaquim Pereira pensou at em imitar o vizinho senador que quando a mulher esteve para morrer arranjou uns grilos que no deixavam os choferes tocarem clxon nas imediaes .
Mas desprovido de qualquer influncia poltica desistiu da ideia .
Ana Teresa passou a fazer parte do silncio : se perturbava quando falavam perto dela .
Quase no ouvido da professora segredava as capitais dos Estados do Brasil .
E ficou com o hbito de responder movendo a cabea , sacudindo os ombros , movendo as mos .
A boniteza dela no entristeceu : ficou indiferente , perdeu a vivacidade , ficou distante .
Uma madrugada mana
Maria acordou Ana Teresa .
Como estava , de camisola e descala , foi levada at o quarto de Dona Purezinha .
O pai a ergueu nos braos , molhou de lgrimas o rosto dela , abraou forte , beijou muito a filha .
Depois falou : -- Venha beijar sua mezinha que foi pro cu .
No quarto estavam um padre , o mdico , a enfermeira , tio Laerte e a mulher dele , tia Carlota .
Ana Teresa sacudida pelo choro agarrou na mo da morta , deu um beijo .
Porm silencioso .
Algum falou : -- " Pobrezinha " .
Com certeza tia Carlota que a tirou do quarto .
Ana Teresa viu no fundo do corredor uma vela acesa nas mos de mana Maria .
Teve medo , dobrou o brao no rosto .
Voltou carregada pro seu quarto .
Ainda ouviu mana
Maria falar : -- bom que tio Laerte v encomendar o caixo .
Na hora do enterro que mana Maria no a deixou enxugar os olhos com a trana .
Foi o primeiro gesto de mando .
E por isso Ana Teresa nunca mais esqueceu dele .
Era um quadro que ela via sempre .
Sobretudo de noite , no escuro , de olhos fechados , na cama : a sala repleta , o caixo muito alto e florido , a cara barbuda do pai , o jeito duro com que mana Maria lhe puxou a trana , lhe deu o leno .
Leno seco .
E trs dias depois , logo de manh cedo , Ana Teresa teve a revelao fsica de mana Maria .
At ento nunca reparara direito na irm .
Quer dizer : reparara sim , mas sem compreender .
Nessa manh ela principiou a compreender .
Pela primeira vez a viu de culos .
E isso j foi uma surpresa .
Nunca suspeitara da existncia daqueles culos de aros de tartaruga .
Nunca , nunca mana
Maria pusera os culos na presena dela .
Pois mana Maria a recebeu assim , de culos .
Estava com a costureira e mandara chamar Ana Teresa para tomar as medidas .
Ana Teresa ficou em p , no meio do quarto , imvel , com os olhos nos culos .
A arrumadeira entrou , Ana Teresa olhou para ela e viu tambm nos olhos dela a mesma surpresa dos culos .
Nunca , nunca mana
Maria aparecera de culos para ningum .
Ana Teresa se deixou dominar por aqueles vidros redondos , aqueles aros de tartaruga manchada .
Sentiu a autoridade daqueles culos .
Aumentou nela o respeito que j tinha pela irm mais velha e que a levava instintivamente a cham-la mana
Maria .
No Maria simplesmente .
A irm , quinze anos mais velha , imps-se desde logo ao respeito de Ana Teresa .
E esse respeito se exprimiu como de regra por um ttulo : mana Maria valia por Doutora Maria , Excelentssima Senhora Baronesa Maria , Sua Majestade a Rainha Maria .
Sempre a chamou assim .
Ana Teresa olhava os culos .
Depois disfarou , olhou as mos .
Mos magras , unhas bem tratadas , mos esquisitas .
Magras demais .
Depois bruscas .
Faziam tudo depressa .
Ajeitavam o cabelo com um repelo .
Ana Teresa olhou os cabelos .
Eram ondeados .
Eram pretos .
Pretos demais .
E no eram cortados .
Todas as moas usavam os cabelos cortados .
Todas .
Mana Maria no usava .
Mana Maria enrolava os cabelos na nuca .
E o penteado quase cobria as orelhas .
S se viam os lbulos .
As sobrancelhas eram grossas .
Grossas demais .
E o nariz tambm era ossudo demais .
E os dentes ?
Os dentes no se viam .
Mana Maria falava sem mostrar os dentes .
Ana Teresa no achava mana
Maria bonita .
Mas aqueles culos , passada a surpresa , eram bonitos .
Iam bem para mana Maria .
Ana Teresa no sabia direito o que era mas j agora lhe parecia que mana Maria sempre usara aqueles culos .
E ficava melhor assim .
Ficava completa .
Mana Maria olhou num papelzinho , falou pra costureira : --
O uniforme pra sair tem gola branca .
Uniforme ?
Ana Teresa no compreendeu .
Nem mana Maria lhe explicou nada .
S dias depois que o pai com ela no colo contou tudo : -- muito bom .
o melhor colgio de So Paulo .
As internas so tratadas como filhas .
Falou outras coisas , reparou nas lgrimas da filha , enxugou , parecia triste .
E disse : -- Eu por mim no punha voc interna .
Mas sua irm quer .
Ela que a mezinha de meu bem agora .
Precisa fazer como ela quer , obedecer em tudo , ser bem boazinha pra ela .
Como pra mame antes de ir pro cu .
Igualzinho .
Foi para o colgio .
Mana Maria a deixou entre a madre superiora e a madre prefeita no dia seguinte ao da missa de stimo dia .
Passaram antes pelo cemitrio .
Colocaram umas flores entre as coroas murchas do enterro , rezaram , tocaram para o colgio .
Mana Maria corajosa como sempre .
Conversou com a superiora , pagou o primeiro semestre adiantado , virou-se pra irm : -- Ento at domingo .
Ana Teresa com os olhos chorosos deixou-se beijar na testa , beijou mana Maria no rosto , abraaram-se .
Mana Maria se desprendeu com uma recomendao : -- Tenha juzo .
No domingo voltou com o pai .
Ana Teresa recebeu-os com uma reverncia : -- .
-- J fala francs ?
Joaquim Pereira ficou radiante .
Mana Maria falou quase todo o tempo com a superiora .
Na sada disse para a irm : -- Voc precisa caprichar melhor no desenho .
Ana Teresa prometeu caprichar .
E na despedida repetiu a reverncia : -- .
Voltando para casa mana
Maria repetiu as informaes da superiora : timo comportamento e tima aplicao , havendo o que dizer somente quanto ao desenho .
Joaquim Pereira se admirou : --
Por que que voc no disse pra menina os elogios ?
Mana Maria respondeu : -- Eu sei o que fao .
Joaquim Pereira reprovou em silncio aquela dureza .
E para dizer alguma coisa : --
Que que voc acha de eu comprar um Ford ?
Mana Maria perguntou : -- Pra qu ? -- Que pergunta .
Pra qu ?
Pra usar .
Mana Maria como que esboou um sorriso .
Joaquim Pereira no disse mais nada .
Diante da mulher conservou sempre uma atitude de inferioridade .
Morta a mulher no teve dificuldade nenhuma em reconhecer na filha mais velha a herdeira de Dona Purezinha , no governo domstico .
Quando conheceu Dona Purezinha era terceiro-escriturrio do Servio Sanitrio .
Seu pai , que era agente de seguros e juiz de paz da Consolao , lhe arranjou esse emprego dias antes de morrer .
Joaquim herdou uma casa , uma caderneta da Caixa Econmica , acusando um saldo de sete contos e coisinhas , um seguro de vinte contos e os nove volumes encadernados da Genealogia Paulistana de Lus Gonzaga da Silva Leme .
O pai tambm enviuvara moo .
Era homem austero e tratava o nico filho severamente .
Tinha dois orgulhos que manifestava cem vezes por dia , com e sem propsito : -- Voc vem dizer isso a mim , descendente de bandeirantes ?
A mim , que fui amigo do Coronel Mursa ?
Ora tire seu cavalo da chuva !
Joaquim guardava do pai uma lembrana nada afetuosa .
Ela vinha sempre com uma bofetada e uma desiluso .
Bofetada , porque certa vez durante o jantar se permitira com a ingenuidade dos dezesseis anos pr em dvida a justia de uma sentena de que o pai se vangloriava .
O juiz de paz estourou : --
Como , seu cachorrinho ?
Eu descendente de bandeirantes , amigo do Coronel Mursa , receber lies de um frangote !
Cale essa boca , j , imediatamente !
Joaquim se disps a no dar um pio .
Mas o pai continuou a falar , a gritar , a invocar a sua prognie bandeirante e a sua amizade com o Coronel Mursa , ele se irritou e disse muito atrevido : -- Ningum nunca ouviu falar nesse Coronel Mursa que o senhor ...
A levou a bofetada .
Na boca .
E foi trancafiado no quarto .
Ouviu o pai dar um berro com a criada .
Depois as passadas dele pelo corredor indo e vindo .
Depois um silncio .
Passos de novo .
Parou .
Abriu a porta .
Estava mais calmo e estendeu ao filho uma folha de jornal amarelecida , com as marcas das dobras bem acentuadas : -- Leia para se instruir .
No fundo a culpa no sua , mas dos professores que no lhe ensinaram a histria de sua terra .
O pai saiu sem fechar a porta chave ; Joaquim percorreu a folha encardida .
Na primeira pgina .
o ttulo do jornal e a data :
So Paulo , 20 de novembro de 1889 .
O resto era meio alegrico : uma mulher com barrete frgio na cabea segurava um ramo de caf com a mo direita e com a esquerda levantava um facho que iluminava trs medalhes com os retratos do Coronel Mursa , Prudente de Morais e Rangel Pestana .
Embaixo :
Homenagem Junta Provisria .
Em volta : lees deitados , pombas voando , ramalhetes de flores com laos de fita , o Z-Povinho de chapu erguido .
Na segunda pgina , ento , vinha o elogio do triunvirato , da Repblica , da Democracia e do Brasil .
Joaquim leu com toda a ateno :
O Coronel Mursa simboliza a espada gloriosa que fulgurou nas lutas da Independncia , combateu nas campanhas do Prata , venceu na Guerra do Paraguai e ajudou a implantar a Repblica .
"
Virou a folha , se demorou na contemplao do Coronel Mursa .
Era aquele .
Sim senhor .
Simpatico .
No dia seguinte quis devolver para o pai mas o pai falou : -- Guarde para voc que eu tenho vrios exemplares .
Joaquim guardou .
Da por diante cada vez que o pai falava na sua amizade com o Coronel Mursa , o filho abaixava os olhos .
No fundo tinha dio dessa amizade , por causa da bofetada .
O que no impediu que num domingo de tarde , queixando-se o pai de certo tenente do Exrcito que lhe devia cem mil-ris e se recusava a pagar , o filho falasse : -- Se o Coronel Mursa fosse vivo o senhor falava com ele e arranjava tudo !
A coisa foi to inesperada que o juiz de paz olhou desconfiado para o filho .
Mas Joaquim fitava o assoalho humildemente .
E o velho exultou : -- Que dvida !
Homem de peso , homem de peso !
No h mais disso hoje em dia !
Depois recapitulou com todos os detalhes a histria da famosa amizade .
Depois ( conversa puxa conversa ) falou na sua prognie bandeirante .
Disse : -- Eu estou morre no morre , voc menino , bom que saiba quem foram seus avs para amanh , quando eu j no estiver no mundo , no deixar ningum pisar em voc !
Foi no quarto , voltou com dois volumes da Genealogia Paulistana .
-- Est vendo , Joaquim ?
Ttulo Cordeiros de Paiva .
Olhe aqui :
Joo Duarte Pereira Castro , irmo de um seu tio-av , no , tio-bisav , casou com uma Cordeiro de Paiva .
Ns somos primos desses Cordeiros de Paiva , gente de tutano , uns lees .
Mas tem mais .
Olhe aqui neste outro volume .
Ttulos Aguirre .
Olhe : um Aguirre , Joo Afonso , casou em segundas npcias com a bisav paterna de sua me , sua tatarav , portanto , minha bisav por afinidade .
Nunca se esquea que voc tem sangue de Aguirres nas veias e ligado com os Cordeiros de Paiva .
Dois ttulos .
H pouco paulista hoje que se possa orgulhar de sua nobreza , como voc .
Veja l que responsabilidade .
Por fim deu uma nota de vinte mil-ris para o filho , j era noite : -- V se divertir .
Joaquim beijou a mo do pai e foi se divertir no Cinema Bijou .
Pina Menichelli suicidou-se no sexto ato e ele na sada encontrou o Albertino .
O Albertino conhecia uma casa na Rua das Flores .
Joaquim o acompanhou at l .
Dona Filomena veio abrir a porta : -- Que que querem ?
Ah !
Albertino , como vai ?
Albertino ficou conversando com Dona Filomena , Joaquim enfiou pelo corredor .
Uma voz de mulher falou : --
A senhora deixou a porta aberta !
Faz favor de fechar , Dona Filomena !
Joaquim espiou e viu o pai sentado diante de uma garrafa de cerveja , com uma gorda de cabelo vermelho no colo .
A gorda gritou : -- Olha essa porta aberta , Dona Filomena !
Joaquim deu meia volta rpida , esbarrou em Dona Filomena que vinha fechar a porta , disse para o Albertino : -- Vou me embora , estou me sentindo mal .
Albertino quis ret-lo pelo brao , ele se desenvencilhou brutalmente , atravessou a rua , dobrou a esquina , passo apressado quase correndo .
Sentia uma preciso de chorar .
Um homem como papai com uma vagabunda no colo .
Mas ento ...
Meu Deus impossvel , papai , papai num bordel .
Mas ento ...
O pensamento dele ficava suspenso .
Mas ento ...
Mas ento ...
No h nada .
No existe nada no mundo .
Nada .
E se lembrava da me .
Tomou o bonde , foi para casa .
Fechou-se no quarto , atirou-se na cama .
Tinha pena da me .
Estendeu o brao , pegou o retrato no criado-mudo , falou :
Minha me !
Coitada de minha me !
Beijou o retrato .
Que coisa , meu Deus , meu Deus do cu !
Ps o retrato no criado-mudo .
Um homem que falava tanto na sua seriedade e mais isto e mais aquilo .
Descendente de bandeirante , amigo do Coronel Mursa .
Levantou-se .
Abriu uma gaveta da cmoda .
Tirou a folha de jornal .
Amigo do Coronel Mursa .
Espera um pouco que j te mostro .
Picou a folha em pedacinhos .
Jogou na latrina .
Ps a mo na chave da porta , se arrependeu : o pai podia chegar , no queria ver o pai .
A lhe deu uma curiosidade m .
A que horas ele voltaria ?
Passaria a noite no bordel ?
Abanava a cabea .
Pensou : meu pai na putaria .
No .
No era bem isso .
Que coisa besta .
Sorriu por dentro .
Chorou .
Apagou a luz , se jogou de novo na cama .
Mas no dormiu .
Vinha um pensamento perverso , ele expulsava com outro ainda mais perverso , e sofria .
Pouco depois de meia-noite o pai chegou e Joaquim dormiu mais aliviado .
Entretanto o respeito que at ento tivera pelo pai no diminuiu pelo menos exteriormente .
O mal-estar que passou a sentir na presena dele aumentava at a atitude humilde , cabea baixa , olhos no cho .
Quando o juiz de paz falava nos avs bandeirantes ou na sua histrica amizade com o Coronel Mursa Joaquim no fundo sentia uma espcie de volpia em apresentar aos seus botes o reverso da medalha .
O pai falava : -- Um paulista como eu , de autntico sangue bandeirante ...
E o filho continuava com o pensamento :
... e que frequenta bordis baratos ...
O pai acrescentava :
... amigo inseparvel do Coronel Mursa ...
E o filho rematava :
... e bebedor de cerveja com polaca vagabunda no colo ...
At que meses depois , no Dia de Finados , vendo o pai chorar diante do tmulo da mulher , quinze anos j passados de sua morte , ele comeou a compreender esse dualismo em que ele prprio cairia mais tarde .
O pai morreu com setenta e dois anos num dia de So Joo .
E no primeiro aniversrio de sua morte j foi Purezinha que colocou um ramo de cravos no tmulo e providenciou sobre a missa .
Como tambm foi Purezinha que arranjou com o parente deputado a promoo do marido para segundo-escriturrio , depois primeiro , depois chefe de seo .
E assumiu discricionariamente o governo do lar , cabea do casal , alugando a casa deixada pelo sogro , aplicando o dinheiro do seguro , economizando , comprando o palacete em que Ana Teresa nasceu , emprestando dinheiro sob hipoteca em pequenas parcelas para render juros mais altos , tudo , tudo .
Purezinha , coitada .
Morrer daquele jeito .
Felizmente deixava uma substituta , sua filha de palavra medida e dura , gesto brusco e decidido , olhar firme , direto , autoritrio .
Por isso Joaquim Pereira no se atreveu a insistir na compra do Ford .
Pacincia .
Maria no aprovava , ele se conformava .
Entretanto era coisa que lhe apetecia bem , um Fordinho fechado .
Satisfazia bem aquela nsia de gozo que se apoderara dele vivo .
Gozo da vida , das coisas materialmente boas da vida .
Da a poucos anos se aposentaria .
E j tinha um plano de vida feito .
Como o Ciancullo barbeiro que com mais cinquenta contos fechava o salo e ia fazer -- .
isso mesmo .
Bancar o milionrio .
Inclusive e sobretudo no captulo das mulheres .
Foi fiel , foi um co de to fiel , para Purezinha .
Mas ela morta , ele era moo ainda , ficava neste mundo miservel , era disfarar a misria do mundo .
s vezes se lembrava do pai e como que se revia ( em lugar do juiz de paz ) no quarto da Rua das Flores com uma gorda de cabelo vermelho no colo que mandava dona Filomena fechar a porta .
Ento sentia uma vergonha inexprimvel de ser homem , homem como o pai , seu herdeiro na contingncia de semelhantes fraquezas .
Pacincia .
No era o nico .
Como que havia de fazer ?
Casar ?
Ele j pensara nessa soluo mas esbarrava na oposio da filha mais velha , que ele sabia fatal , e no tinha nimo para enfrentar .
Que esperana .
Atentava no jeito frio e agressivo da filha e desistia logo de qualquer ideia a respeito de novo casamento .
Nada disso .
O melhor era fazer como todos os homens , at casados , at recm-casados .
O melhor era fazer como , como , como o pai .
A est .
Joaquim por mais que expulsasse a lembrana amarga daquela noite da Rua das Flores era constantemente perseguido por ela .
Da a timidez de suas primeiras aventuras , nome com que ele dourava a sentida sordidez dos coitos pagos vista .
Uma aventura , uma conquista .
Parecia um criminoso .
Escolhia horas adiantadas da noite , se exasperava quando custavam para abrir a porta e ele ficava sujeito
s olhadas dos transeuntes , exigia um quarto bem trancado , tapava o buraco da fechadura .
Inutilmente procurava se confortar com a ideia de que no tinha filhos .
Inutilmente .
A lembrana da Rua das Flores no o largava .
Teve um sonho horrvel em que o pai o espiava como ele o vira .
Um dia se surpreendeu chamando a filha de mana Maria , tal e qual Ana Teresa .
E se arrependeu , quis corrigir logo em seguida , no teve jeito , deu uma risadinha ( a filha calma , olhando para ele ) , repetiu : mana Maria .
A filha disse : -- Eu o envelheo tanto assim ?
Custou a compreender , compreendeu , falou : -- No isso !
No era e a filha sabia que no era .
Mas mesmo quando lhe agradavam ( e o pai chamando-a assim lhe agradara ) ela dava um jeito pra responder com uma bicada certeira .
O pai bandoleiro no parava mais em casa .
Mana Maria s o via durante as refeies .
Tinha o estmago delicado , comia sempre em casa , discutia negcios com ele .
Por ocasio da partilha no inventrio de Purezinha , mana
Maria fez questo de ficar com a casa onde moravam .
O pai objetou generosamente que no dava renda pois era residncia deles , era melhor que ficasse na sua meao , a menos que a filha no concordasse em receber o aluguel .
Mana Maria respondeu : -- Eu quero morar na minha casa .
Repetiu , acentuando bem : -- Minha casa .
E isso de aluguel bobagem .
Joaquim acedeu : --
Como voc quiser .
E acrescentou : -- Voc de fato a dona da casa , fica tambm dona do prdio .
O olhar de mana Maria exprimiu a satisfao de quem se sente bem compreendido .
Discutia as questes do inventrio com tanta segurana que o pai um dia se espantou .
Ela explicou : -- Conheo as leis de meu pas .
Foi no quarto , voltou com um exemplar encadernado do Cdigo Civil Brasileiro .
O pai estourava de admirao : --
Voc sua me escarradinha .
Porque Purezinha que comprara o Cdigo .
Ele nem se lembrava mais de que o tinha em casa .
Pois mana Maria descobrira o Cdigo , lia o Cdigo .
Incrvel .
Definitivamente sumiu diante da filha .
Ela que conversou com o advogado , estabeleceu os quinhes dela e de Ana Teresa ( favorecendo esta ) e concludo o inventrio passou a tomar conta de todos os negcios .
Do pai inclusive .
Nas frias de fim de ano Ana Teresa caiu doente de escarlatina .
Joaquim queria chamar o velho Dr. Tibrcio que receitava calomelanos a trs por dois e j tratara da menina por ocasio de uma coqueluche .
Mas mana Maria telefonou para o Dr. Samuel Pinto , recm-chegado da Europa , com prtica dos hospitais de crianas de Berlim , Viena e Paris .
Dr. Samuel chegou , mandou abrir as janelas do quarto .
Ar , ar .
Tratamento moderno .
A escarlatina cedeu .
Ana Teresa se levantou .
Nada de excesso , recomendou o Dr. Samuel .
Escarlatina molstia traioeira , costuma deixar marca .
Alimentao sadia , ginstica , muita ventilao durante a noite .
Ana Teresa j estava perfeitamente boa e o mdico prosseguia nas visitas .
Mana Maria estranhou .
-- Mdico moderno , voc quis mdico moderno , com a explorao -- falou o pai .
Ento mana
Maria escreveu um cartozinho para o Dr. Samuel Pinto pedindo a conta .
E ele a mandou bem mdica .
Joaquim comentou : -- Esquisito .
S se para garantir o cliente .
Deve ser isso .
Ana Teresa voltou para o colgio nem alegre , nem triste .
Estava habituada a obedecer .
Recebia as coisas boas e ms com a mesma mansido .
Mana Maria resolvia por ela e ela aceitava a resoluo .
Nunca lhe passou pela ideia discutir isto ou aquilo , exprimir suas preferncias , mostrar um tiquinho que fosse de vontade .
At nas coisas mnimas .
Aceitava sempre o que lhe ofereciam e quando lhe concediam o direito de escolha se decidia sempre pela ltima oferecida .
Mana Maria perguntava na mesa : --
Voc quer banana ou laranja ?
Ana Teresa respondia : -- Laranja .
Se a pergunta fosse laranja ou banana ela diria banana .
Ainda quando houvesse tambm pera e esta lhe apetecesse mais .
Uma noite , j fazia quinze dias que Ana Teresa tinha ido para o colgio , a criada anunciou o Dr. Samuel Pinto para mana
Maria .
Mana Maria tirou os culos , levantou o olhar do livro , fixou-o na criada .
Pensou : -- o que ser ?
Mas disse : -- Faa entrar .
Ficou um momento imaginando o que seria , passou diante do espelho sem nenhuma olhadela e foi receber o mdico .
O Dr. Samuel falou logo : -- Desculpe no ter vindo mais cedo .
Hoje foi um dia cheio de servio .
E mana Maria muito calma : -- Mas deve haver engano .
Daqui de casa no se fez nenhum chamado .
Dr. Samuel , sentado no sof , com um livro na mo arregalou os olhos num bruto espanto : -- Oh ! mil desculpas , foi o recado que me deram .
Mana Maria imvel , o olhar parado , as mos paradas no colo , considerava aquele moreno meio careca , subitamente ruborizado , que lastimava o engano de sua enfermeira , uma alem ainda no muito familiarizada com a lngua portuguesa .
Estava mentindo .
Era visvel .
Que que o teria levado ali ?
Impossvel , mana Maria ( Dr. Samuel agora se estendia sobre os criados em geral , sua negligncia , sua insolncia diante dos patres ) se decidia diante do menor gesto do intruso a dar um grito que faria vir dos fundos da casa a copeira , a arrumadeira , a cozinheira .
No .
Ele no ousaria tanto .
E se ousasse ela no apelaria para ningum .
Sozinha , sem elevar a voz , talvez com um simples olhar , poria o atrevido imediatamente no olho da rua .
Dr. Samuel perdia aos poucos o desembarao dos primeiros instantes .
J gaguejava , dizia o j dito procurava palavras .
Mana Maria reparou ( como j fizera durante as visitas a Ana Teresa ) na voz cantada que abria as vogais , arrastava os erres , prolongava as tonais .
Na terra dele que a gente ainda encontrava empregados como os de outrora , humildes e fiis .
Mana Maria perguntou : -- Que terra ?
-- Sergipe .
Ela bem que estava percebendo .
Dr. Samuel tinha saudades daquela terra .
Estava radicado em So Paulo .
Mas pretendia ( talvez em breve ) voltar para l , rever o seu bero .
Que que deu em mana Maria ?
Ela no sabia ou no queria saber .
O fato e que disse : --
Com certeza deixou uma noiva l ?
Qualquer coisa iluminou os olhos midos do Dr. Samuel e ele readquiriu a desenvoltura do princpio .
As frases tornaram a sair fceis , redondas , descansadas .
Que penetrao psicolgica a de Dona Maria .
Que extraordinrio esprito observador .
Como que adivinhara que ele era solteiro ?
Por que no usava anel ?
No , porque hoje em dia poucos maridos o usam .
No havia dvida : admirvel esprito de observao .
E esse dom aliado cultura , a uma educao perfeita , era a maior riqueza a que o homem pode aspirar .
Dr. Samuel ( como se percebesse o nojo nascente de mana Maria ) cortou os elogios e confessou que no tinha noiva .
Mas pensava seriamente em casar , est visto .
Sentia at que precisava casar .
O casamento era um ideal que todos , todos , homens e mulheres , sem nenhuma exceo , deviam acalentar .
Pois no exato ?
Mana Maria no disse nem sim nem no .
Dr. Samuel esboou um sorrisozinho .
Naquele livro que ele tinha ali , por exemplo , um romance francs , havia uma frase sobre o casamento , que lhe parecia admirvel .
Ele ia traduzir .
No : traduzir trair , como dizem com acerto os italianos .
Seria mesmo em francs .
Mas Dona Maria havia de prometer primeiro que no caoaria do francs dele .
Mana Maria ( tomada de uma ideia que ela pensava perversa ) em vez de prometer falou : -- Eu mesma leio .
Com licena um segundo .
Vou buscar meus culos .
Foi .
Veio com os culos postos .
Num timo procurou ler no rosto do Dr. Samuel a impresso produzida .
Leu .
Disse : -- Acho banal .
E devolveu o livro .
Dr. Samuel concordou em que no era coisa original mas no s o original que admirvel .
Ou Dona Maria por acaso seria adepta das ideias modernas , do futurismo ?
Mana Maria , conservando os culos , fez um gesto vago .
E a copeira ( com quem ela trocara duas palavras rpidas quando foi buscar os culos ) apareceu pra dizer que a pessoa que Dona Maria mandara chamar estava na cozinha esperando .
Mana Maria falou : -- Vou j .
E se levantou olhando o Dr. Samuel .
Dr. Samuel tornou a perder o jeito .
Levantou-se tambm sentia-se que ele levava consigo uma poro de coisas que desejava falar , desculpou-se pelo incmodo que dera , lastimou mais uma vez o equvoco da enfermeira e tomando coragem ( falando , ele tomava coragem ) fez questo que Dona Maria ficasse com o romance .
Ele j tinha lido .
Ou por outra : estava relendo .
Dona Maria veria que livro admirvel era .
Mana Maria recusou .
Ele , fazendo muitos gestos , com a voz meio alterada , ps o livro na mesa .
No , positivamente no levaria o livro .
Ficava ali em timas mos .
E Dona Maria que no se preocupasse em ler depressa .
Lesse com todo o vagar .
Depois telefonasse que ele mandaria buscar .
J com o chapu na mo , hesitou um instante , acrescentou : -- Ou ento , se a senhora me quiser dar a honra de trocar impresses sobre ele , eu mesmo virei buscar .
Sem incmodo nenhum .
S prazer , imenso prazer .
Mana Maria lhe estendeu a mo .
Fechou a porta .
E esta agora ?
Virou-se .
Olhou o livro .
Francamente .
Deu uns passos , ps a mo no livro , ps o olhar na Paisagem de Outono da parede , tamborilou os dedos na capa amarela do romance .
Mordeu o lbio superior , o inferior , de novo o superior .
Foi cerrando os olhos , cerrando , cerrou .
Ento viu claro o que tinha a fazer .
Pegou no livro , pediu papel e barbante para a copeira ( qualquer um serve ! ) embrulhou , amarrou nervosamente .
Escreveu :
Ao Senhor Doutor Samuel Pinto .
Procurou o endereo na lista telefnica .
Residncia ou escritrio ?
Mandava para a residncia .
Teria telefone ?
Tinha .
Apartamento .
A palavra deflagrou a imaginao de mana Maria .
Apartamento , champanha e mulheres .
Um tango dizia assim .
Todos os santos dias ouvia no rdio .
Quero um apartamento com champanha e mulheres .
Champanha e mulheres .
Mulheres .
Escreveu o endereo .
Mandava levar amanh cedo .
Sem uma linha que fosse de agradecimento ?
Agora ela no ia abrir o embrulho .
Colocaria o carto por fora , entre o barbante e o papel .
No .
No colocaria nada .
O livro s .
Para o atrevido compreender .
Atrevido ?
Mana Maria pesou a palavra , pesou-a bem , arrependeu-se .
Afinal que atitude era aquela ?
Para que ferir o moo com tamanha grosseria ?
Mana Maria sentou-se diante da secretariazinha , tirou da gaveta um carto de luto , molhou a pena no tinteiro , escreveu por cima do nome :
Com os melhores agradecimentos de ... Rasgou o carto .
Pegou outro .
Escreveu :
Com os agradecimentos de ...
Leu uma poro de vezes :
Com os agradecimentos de Maria H. Pereira .
Comeou a pr a data por baixo do nome .
Escreveu So Paulo e parou .
Rasgou o carto .
Levantou-se , foi at a janela , da janela at a porta que dava para o corredor , deu duas voltas na chave , veio at o meio do quarto , parou , olhou para o espelho .
E deu um jeito no penteado .
Foi para a escrivaninha de novo .
Precisava agradecer o livro , falar no livro .
Seno um estranho que visse o carto no saberia que agradecimentos eram aqueles .
Agradecer o livro e dar o nome do livro .
Assim afastaria todas as suspeitas ruins .
Levantou-se .
No .
Ia ler o livro .
Desfez o embrulho .
Assim em duas linhas daria sua impresso , ele no precisava aparecer para perguntar .
Mas tambm se desse ele seria capaz de aparecer para discutir .
Nunca hesitara assim .
Nunca .
Por que no ficava na primeira ideia ?
Como sempre ?
Levantou-se .
Diante do espelho passou os dedos pelas sobrancelhas .
O embrulho j estava desfeito , lia o livro .
E amanh cedo mandava .
Pronto .
Estava resolvido o assunto .
Abriu a porta .
O carrilho da sala de jantar deu dez horas .
Ela correu a casa inteira para ver se a criada fechara todas as portas e janelas .
Foi para o banheiro .
Furiosamente escovou os dentes .
Como de costume : furiosamente .
Bochecho e gargarejo com gua oxigenada .
Tinha a mania da higiene .
Vivia lavando as mos , escovando as unhas .
E nas coisas da casa exigia asseio e ordem .
Queria tudo limpo e no seu lugar .
Andava sempre com um leno na mo e no sentava numa cadeira sem antes passar o leno nela .
Agora , no banheiro , continuava a toalete rigorosa .
E acabou deixando tudo como encontrara : cada coisa no seu lugar .
Fechou-se no quarto .
Deitou-se , abriu o livro .
Dez e pouco .
antes da meia-noite estava lido .
Principiou pulando a descrio do parque porque detestava descries .
Um parque : j se sabe o que .
Ela e ele voltam de seu passeio a cavalo .
So noivos .
Conheceram-se num baile .
O pai dela estava na iminncia de uma runa .
O pai dele , em vez , era riqussimo .
Casamento de convenincia ?
O autor dizia que sim e que no .
Que sim na inteno do pai .
Que no porque ela gostava do feitio esportivo do noivo .
Muito que bem .
Esto voltando do seu passeio matinal .
De repente ( na pagina 27 )
Bismarck , o co pastor alemo , pula diante dos cavalos .
E o dela se espanta , pula tambm , ela cai na areia branca da alameda .
carregada sem sentidos para o castelo .
Na pgina 43 o jovem mdico abana a cabea e diz para o visconde :
-- Fratura dupla no tero superior do fmur .
O pai desesperado pergunta : -- Ficar defeituosa ?
O jovem mdico mais uma vez abana a cabea :
-- A cincia tudo far para evitar tamanha desgraa .
Mas na pgina 98 a cincia depois de mil esforos inteis se declara vencida : aquela flor de uma estirpe milenar ficar com uma perna mais curta que a outra .
O visconde trata de apressar o casamento .
E h uma cena horrvel em que a aleijadinha ignorante de seu defeito faz um esforo supremo ( quer receber o noivo levantada ) deixa a cama , o p falseia , ela d um grito e tomba sem sentidos .
Agora , o noivo mal disfara sua repugnncia .
Enquanto que o mdico redobra sua dedicao .
O choque moral tremendo , bem mais perigoso que o fsico .
A cincia vela .
A cincia s ?
O autor insinua que o amor , o amor tambm vela .
A pgina 167 toda ela a transcrio da carta em que o esportista rompe o noivado , triste documento de um invertebrado moral .
E como o visconde julga enojado .
Mais nojo ainda lhe causa a insistncia dos credores cuja sanha o projetado casamento amenizara um pouco .
Precipita-se a catstrofe : a filha aleijada , o visconde arruinado , castelo , parque , terras , tudo vendido em hasta pblica .
De que modo resistir a tamanha dor e tamanha vergonha ?
Na sala dos retratos , onde lado a lado figuravam os antepassados ( quatro com o basto de Marechal de Frana ) o visconde estoura os miolos no momento exato em que pisavam as escadarias do castelo as autoridades judicirias que iam proceder ao inventrio dos bens .
Mas o amor vela .
E na pgina 233 um moo de cincia e uma moa coxa ( casados horas antes ) pelo porto dos fundos deixam o castelo ( j propriedade de um fabricante de conhaque ) para uma vida modesta de trabalho e rica de afeio .
Meia-noite e um quarto .
Joaquim Pereira entra em casa , bate na porta da filha .
-- Ainda est acordada , mana Maria ?
Est sentindo alguma coisa ? --
Nada disso .
Estava lendo .
-- Boa noite .
-- Boa noite .
Apagou a luz .
Virou do lado direito .
Romance bobo .
Um mdico se casava com uma aleijada .
E agora um mdico queria casar com uma , uma , uma feia .
Mas feia que sabia que era feia , no escondia sua fealdade , at aumentava , aumentava de propsito .
Por que motivo ?
Mana Maria se revia indo para a Escola Normal com Dejanira e Alice .
Ela saia de casa , Dejanira j estava esperando na porta do n. 0 53 , se juntavam dobravam a esquerda , Alice estava esperando no n. 017 , tocavam para a Escola .
Com passagem forada pelo Ginsio Piratininga .
Onde as gracinhas choviam .
Tetias , diziam .
Tetias .
Dejanira e Alice fingiam que no gostavam .
Mana Maria gostava sem fingir que no .
Aos poucos porm foi percebendo que as tetias eram duas com excluso sua .
Dois ginasianos mais ousados passaram a se dirigir diretamente a Dejanira e Alice .
Mana Maria props :
-- Vamos passar agora pela outra calada .
Mas as amigas no concordaram .
Mana Maria no insistiu .
E se remoeu de despeito .
Um dia no encontrou Dejanira na porta do 53 .
Tocou a campainha , a me de Dejanira informou que ela j tinha sado .
Dobrou a esquina no viu Alice no nmero 17 .
E a irmzinha informou que Alice j tinha sado .
Na calada do Ginsio Piratininga os estudantes formavam grupinhos .
Mana Maria passou por eles completamente despercebida .
Junto de uma rvore , a um quarteiro da Escola , havia dois casais parados .
Mana Maria reconheceu logo os namorados .
Sentiu um peso nas pernas .
Passava fingindo no ver ?
Passava .
Com o rosto em fogo passou .
Dejanira chamou : -- Maria !
Nem se virou .
E a explicao na Escola foi um sofrimento para ela .
No tem importncia , dizia .
Na sada viu os dois estudantes no mesmo ponto em que de manh os descobrira com as amigas .
Disse para elas : -- At logo !
E sem querer ouvir o que elas falavam passou pelos moos j de chapu na mo ( era de ironia o olhar que lhe dirigiram , cachorros ) , apressou cada vez mais o passo , chegou ofegante em casa .
Da por diante ia sozinha para a Escola e sozinha voltava para casa .
Pensou mil vinganas , cartas annimas avisando os pais por exemplo .
Mas atentou na mesquinhez delas e desistiu .
Entretanto sua amizade com Dejanira e Alice esfriou .
Mal se cumprimentavam passados poucos dias .
Deu ento de reparar na atitude indiferente dos homens para com ela .
Indiferente -- ou respeitosa ?
Dava no mesmo .
Quantas vezes ela andava , um , dois , trs , quarteires atrs de uma saia qualquer , uma , italianinha suja , uma mulatinha at , ouvindo os gracejos que dirigiam para a italianinha , para a vagabunda .
Ela no ouvia nenhum .
E o mais esquisito que quando mana Maria se aproximava muitas vezes os gracejos dirigidos italianinha ou mulatinha cessavam .
Por respeito dela , mana Maria .
Isso lhe dava um amargor e ao mesmo tempo um orgulho indefinveis .
Era respeitada .
No era desejada .
Foi a que se tornou a primeira de sua classe .
O que perdia por um lado , queria ganhar por outro .
E ganhava .
Tambm se tornou severa para as mulheres , no juzo e no trato .
Umas levianas e umas idiotas .
E se maltratava .
At em frivolidades .
Era Filha de Maria .
Um pequeno sacrifcio por dia , aconselhava o vigrio .
Vontade de se olhar no espelho e no se olhar , por exemplo .
Mana Maria levava a coisa ao extremo : passava o dia inteiro sem pr os olhos num espelho , sem beber gua , sem comer carne .
Veio nela o desejo de ser a primeira em tudo , um esprito de emulao que a levava a passar na frente de todas as mulheres que encontrava na rua .
Apostava consigo mesma :
Chego na esquina antes daquela gorda .
E chegava .
Aparentemente se masculinizou : sapatos de salto baixo , abolio do decote , supresso de joias , mangas compridas .
Por ocasio das festas de formatura de normalista recebeu um golpe dodo com a sua escolha para fazer de pai da ingnua na comdia
Quem com Ferro Fere ... a ser representada no Teatro Municipal .
O Professor Tadeu , autor da pea , a indicara como a nica aluna capaz de fazer bem o papel .
Ela recusou .
O Professor Tadeu , burrssimo , insistiu pensando ser amvel mas magoando-a ainda mais : -- No vejo outra .
Dona Maria .
At o fsico lhe ajuda , tudo enfim .
-- Tudo ?
Mana Maria respondeu com duas pedras na mo .
E a comdia no se representou por falta de quem encarnasse o pai da ingnua .
Quis lecionar .
Mas Dona Purezinha no consentiu : --
No .
O diploma uma espcie de arrimo que voc guarda para se um dia precisar .
Grande pena .
Porque ela gostava de se imaginar lecionando , aterrorizando a classe com sua energia .
Severssima porm justa .
Logo chegaria a diretora de grupo , inspetora , sabe Deus o qu .
Acabaria com aquela indecncia de alunas sapecas , encontrando-se com os namorados nas vizinhanas das escolas .
Alunas s , no .
Tambm professoras que davam maus exemplos .
Veio depois a molstia da me , ela feita enfermeira , dia e noite lidando com remdios , sofrendo impertinncias , ouvindo descomposturas mas terminando sempre por impor sua vontade doente .
E aquele esprito de educadora se condensou todo na educao de Ana Teresa .
Meia-noite e meia ou uma hora da madrugada j ?
Acendeu a luz , olhou o relgio de cabeceira : uma e meia da madrugada .
E ela sem sono .
Apagou a luz .
E o Dr. Samuel com aquela visita inesperada .
Mana Maria sorriu dentro dela : chegou tarde .
Mas uma revolta tomou-a toda e fez esta pergunta :
por que tarde ? Ento a primeira vez em que um homem dela se aproximava com um sentimento que no era de indiferena , ela ia e o maltratava ?
Aos poucos lhe veio uma doura de pensar que um homem , em nada inferior aos outros homens que conhecia , a desejava para mulher .
Seu pensamento se fixava a : ela era desejada para mulher .
E se deliciava .
Por uma manobra sutil desviava a questo que mais importava : a do casamento .
Aceitava o Dr. Samuel para marido ?
Que que lhe fazia deixar em suspenso esta pergunta como se fosse absurda ?
De repente lhe veio a ideia de vingana .
Recusando o casamento que lhe ofereciam ela se vingava da indiferena com que os homens sempre a trataram .
Uma bela vingana .
Uma estpida vingana .
Uma estupidez pura e simples , devia dizer .
Recusando o casamento , no se vingaria de ningum .
Pior : se maltratava .
No h dvida , mas era essa a sua volpia .
O abandono de toda e qualquer vaidade feminina , aquela maneira deselegante de se vestir , aquela mania de contrariar a moda , aquela dureza diante dos homens , tudo isso no era natural .
Ela sabia perfeitamente .
Tudo isso era querido .
E de tudo isso ela tirava orgulho .
Um orgulho besta ( ela sabia ) .
Mais : uma volpia ( ela sentia ) .
Havia momentos em que hesitava , quase se arrependia .
Porm dizia :
eu quis assim .
Tinha traado uma linha de vida e dela nada a afastaria .
Nem o Dr. Samuel .
Nem cem Drs.
Samuis .
E lhe ficava ( como sempre ) a volpia de pensar :
Eu poderia fazer assim , entretanto fiz assado que era o mais difcil .
No me tra .
E se me sacrifiquei foi a mim mesma .
Levantou-se s mesmas horas do costume .
Qualquer hora que dormisse por mais tardia acordava sempre bem cedo .
No eram ainda oito horas e ela j tinha o livro embrulhado .
Com um carto entre a capa e o frontispcio : Maria H. Pereira , agradecida , devolve o romance que leu com interesse " .
Mandou lev-lo logo depois do almoo .
E avisou a copeira que no estava em casa para o Dr. Samuel Pinto .
Nem que fosse para falar no telefone .
Naquela tarde precisava falar com o advogado por causa de um inquilino atrasado .
Eram trs horas quando ela perguntou para o empregado : -- O Dr. Tobias est ?
No estava , s voltava s cinco .
Saiu .
Em frente , o Cine Universal engolia um homem de fraque .
Olhou o cartaz : Greta Garbo em Mulher Vendida .
Detestava vampiros .
Hesitou entre o cinema e uma volta vagabunda pela cidade .
Cinema .
A indicadora mostrou com uma lmpada o nico lugar vazio .
Pescadores barbudos decepavam com um s golpe certeiro a cabea dos peixes prateados .
E a orquestra tocava a Serenata de Toselli .
Luz .
O cavalheiro sua esquerda murmurou : Perdo !
E puxou a aba do fraque .
Mana Maria se sentara na aba do fraque .
O homem do fraque .
Usava pencine .
No cabar fumarento Greta Garbo diante de um clice vazio cismava com o olhar distante .
E uma sujeita de boina fazia o possvel para desviar a ateno do companheiro daquele olhar distante .
Mana Maria percebeu a agitao do homem do fraque se remexendo na poltrona .
Justo no momento em que o olhar distante como que por acaso se cruzou com o do seu admirador a mo do homem do fraque se pousou com hesitao na perna de mana Maria .
Um pulo , um comeo de escndalo e mana Maria precipitadamente demandou a sada .
Na rua se perguntou se fizera bem em no esbofetear o imundo .
E se respondeu que sim .
Fizera bem .
O que sentia era um misto de indignao e de nojo .
Uma vontade de bater .
Mas fora melhor assim .
Cachorro .
Um txi passou .
Tomou-o e mandou tocar para casa .
O advogado ficava para outro dia .
Fechou-se no quarto pensando que devia ter esbofeteado o cachorro .
Comeou a andar ( deu mais uma volta na chave do armrio , endireitou uma cadeira , o vaso de flores , as almofadas )
, sentou-se na cama .
E sentiu perfeitamente na perna esquerda um peso , uma presso .
Arrepiou-se , se levantou .
No tinha ningum .
De repente lhe veio essa ideia .
Vivia sozinha .
Vida estpida de isolada .
No tinha me , o pai na rua o dia inteiro , a irm no colgio o ano todo , no tinha amigas .
Que coisa mais esquisita : no tinha amigas .
Ia visitar tia Carlota .
O telefone tocou , depois a criada bateu na porta .
Era o advogado .
Que quinze dias de prazo , nada .
Cinco no mximo .
E se no pagasse , executasse .
Deixou o telefone mais calma .
A criada informou que o Dr. Samuel Pinto j telefonara duas vezes .
A est .
Tinha o Dr. Samuel Pinto .
Dando ordens na cozinha , mexendo no jardim , verificando a conta do emprio , no tirava o pensamento do Dr. Samuel Pinto .
J no ia visitar tia Carlota .
J no se sentia to sozinha .
Mas como sempre a hiptese de um casamento era sumariamente afastada .
Se contra a vontade atentava nela , todo o bem-estar que lhe produzia ( quisesse ou no quisesse ) a certeza daquela inclinao do Dr. Samuel desaparecia .
Que esperana .
Ainda que a mo fosse do marido e o marido fosse o Dr. Samuel .
Que esperana .
Pensava que no era bem isso .
No queria saber de homem e acabou-se .
Nem de homem nem de coisa nenhuma .
Pois mais duas telefonadas inteis deu o Dr. Samuel aquele dia .
E mana Maria cada vez mais calma , mais dona de sua vontade , mais senhora de si , mais mana Maria , desviou seu pensamento do Dr. Samuel Pinto , ouviu pacientemente a conversa intil do pai , jantou bem , concluiu uma blusa de tric , dormiu sossegada .
Joaquim Pereira tirou o chapu , estendeu o jornal para mana
Maria :
-- Tem uma notcia a que interessa voc .
E mostrou com o dedo .
Mana Maria leu e fincando o olhar no pai : -- Interessa por qu ?
Joaquim desconcertado por aquele olhar to duro balbuciou : --
Por nada , ora !
Por se tratar de seu mdico moderno !
Mana Maria ps o jornal na mesa , olhou de novo para o pai .
No .
No havia segunda inteno nenhuma nas palavras dele .
E o olhar perdeu a dureza tranquilizando o chefe de seo do Servio Sanitrio que comeou logo a alinhar as vantagens de uma viagem de estudos aos Estados Unidos por conta da Misso Rockefeller .
Dr. Samuel Pinto fora escolhido entre muitos candidatos e isso demonstrava o valor dele .
Ia estudar a organizao de hospitais de crianas .
Estava feito na vida .
Naturalmente o governo , assim que ele voltasse o incumbiria da fundao de hospitais , ou nomearia diretor-geral , o que o Dr. Samuel quisesse .
Quanto clientela , nem era bom falar .
Mana Maria ouviu e comentou : -- Poltica .
E apesar dos protestos do pai no disse mais nada .
Um momento ela pensou na possibilidade de qualquer relao entre os propsitos casamenteiros do mdico e aquela viagem .
Viagem de npcias custa da Misso Rockefeller ?
Despeito por causa dela ?
O esprito crtico em mana Maria era bem mais forte do que qualquer sentimento de vaidade .
Sem nenhuma emoo pendeu para a primeira hiptese .
Ficava o desejo dele de se casar com ela .
E isso era coisa resolvida , morta , no a preocupava mais .
No perdia tempo com coisas inteis .
A pretenso do Dr. Samuel era coisa intil .
Todos os santos dias o Dr. Samuel telefonava para ouvir da criada que Dona Maria no estava em casa e nem dissera a que horas voltava .
At que uma tarde Joaquim Pereira chegou em casa com a notcia de que o Dr. Samuel estivera no Servio Sanitrio .
Vinha encantado com o Dr. Samuel .
Que moo mais amvel .
E inteligente .
Conversa bonita .
Dentro de trs meses partia para os Estados Unidos .
Estava aprendendo ingls .
Falara muito em Ana Teresa , em mana Maria .
verdade .
Ele no sabia que o Dr. Samuel tinha estado h pouco tempo com mana Maria .
Houve um equvoco e ele pensou que o tinham chamado .
Joaquim falou : -- Voc no me contou nada .
Ele me disse at que lhe emprestou um livro , um romance ou no sei qu , em francs ?
Mana Maria confirmou percorrendo o jornal da tarde que o pai trouxera .
Dr. Samuel fazia questo fechada de apresentar suas despedidas pessoalmente para mana Maria .
E Joaquim lembrou : -- Se a gente oferecesse um jantar para ele hem ?
Que tal ?
Mana Maria detrs do jornal respondeu : --
No .
Que diabo .
Mana Maria parece que j estava implicando com o moo que tratara to bem de Ana Teresa e cobrara to pouco .
No custava nada dar um jantar .
Mana Maria ps o jornal no colo : -- No , papai .
Pela primeira vez diante da filha , Joaquim Pereira tentou uma resistncia .
Pensasse bem .
Ele se falava em jantar porque o Dr. Samuel dera a entender , quer dizer , ele era muito delicado , moo educado , no falou claramente mas deixou perceber que teria grande prazer nisso e tal .
Mana Maria examinava as unhas .
E ele -- que que havia de fazer ? -- ele por sua vez prometera , quer dizer , no fizera um convite franco , mas insinuara tambm que possivelmente jantariam juntos e tal .
Logo .
Logo , porque o Dr. Samuel antes de embarcar para os Estados Unidos precisava passar uns tempos no Rio e quem sabe mesmo dar um pulo at Sergipe .
Que diabo .
No custava nada fazer uma gentileza para o moo .
Mana Maria sem erguer o rosto virou os olhos na direo do pai : -- Pois oferea o senhor o jantar num restaurante .
Joaquim se queixou : --
Voc me pe numa situao !
Durante algum tempo jantaram em silncio .
Houve um momento porm em que Joaquim Pereira fez um gesto bem mal fingido de quem se lembra de repente : -- Que cabea !
Ele quer saber se voc gostou do tal livro !
Mana Maria veio com outra pergunta : -- Ele , quem ?
Joaquim se impacientou : --
Ora , quem !
O Dr. Samuel !
Ento mana
Maria destacou as slabas : -- De-tes-tei !
E a queixa voltou : -- Voc me pe numa situao !
-- Bem menos difcil do que o senhor pensa . --
Isso voc diz .
Agora eu tenho que dar uma resposta amanh para o moo !
Imagine a minha cara !
Eu no sei ser malcriado , uma coisa que no est em mim , que que voc quer que eu faa ? --
Nada . --
Como , nada ? -- Mas , papai , o senhor est dando importncia a uma coisa que no tem nenhuma ! -- Tem !
Como que no tem ?
Ento o moo se desfaz em gentilezas e eu vou ser grosseiro para ele ? --
Mas o senhor no vai ser grosseiro .
Depois , no vejo onde esto as gentilezas do moo . --
Ah !
bom !
Voc no v as gentilezas !
Ah !
bom
Ento no discuto mais ! -- Mas quem que est discutindo , papai ?
Que nervosismo esse ?
Homem ! -- Sabe de uma coisa ?
Ele me pediu sua mo em casamento !
Pronto !
Acha pouco ? -- Acho idiota .
Pela primeira vez o pai chegara a engan-la por uns instantes .
Nem ela podia imaginar que o Dr. Samuel Pinto ousasse tanto .
Mesmo quando , com o nervosismo do pai , percebeu claramente que sob aquela insistncia inacostumada havia uma inteno oculta no pensou num pedido formal de casamento .
Naturalmente o Dr. Samuel , elogiando-a , dissera do seu desejo de constituir famlia , que nem falou para ela .
E Joaquim Pereira pegara logo a coisa no ar .
Agora o silncio punha entre os dois uma distncia imensa .
Joaquim acendeu um cigarro .
No compreendia aquela atitude da filha .
Nunca pensara na possibilidade de um casamento para mana Maria .
Nunca a realizara casada .
Mas agora que uma oportunidade se oferecia todos os seus instintos casamenteiros de pai acordavam .
E se irritava diante da oposio da filha .
Mana Maria aproximou o cinzeiro : -- No derrube a cinza na toalha , papai .
Joaquim se levantou , deu alguns passos , parou ao lado da filha , teve um mpeto carinhoso de levantar a cabea de mana
Maria pelo queixo , reprimiu-o , disse baixinho o que pensava : -- Mas eu no compreendo ...
Mana Maria fingiu ajudar : -- O qu ?
Essas interrupes ( ela sabia ) o desconcertavam sempre .
Por isso engoliu o resto : -- Nada .
Uma coisa aqui que eu ...
Nada .
Mana Maria dobrou os guardanapos , ps as xcaras de caf na bandeja , saiu .
O pai pensou : -- Vai escovar os dentes .
De fato : entrou no banheiro .
Aquela calma incrvel o punha fora de si .
Era pedida em casamento e ia escovar os dentes .
Como todos os dias , como se aquele dia fosse igual aos outros .
Uma calma irritante .
Sua filha era um monstro .
Pensou e se arrependeu envergonhado .
Puxou o relgio : oito horas .
Tinha um encontro na cidade s nove .
A copeira veio arranjar a sala , deu com ele , voltou .
Mana Maria surgiu logo : --
Vamos para a saleta , papai , que a Ernestina ; precisa acabar de tirar a mesa .
Mana Maria sentou no sof , Joaquim hesitou um pouco e sentou ao lado .
Ps as mos nos joelhos tomou coragem .
-- Voc pensou bem ?
-- Papai , melhor dar por encerrado esse assunto .
O senhor se irrita e no adianta nada . --
Mas que que eu vou dizer pro moo ? -- Que o pedido no foi aceito .
-- Mas no foi aceito por qu ? -- Porque eu no pretendo me casar . -- Mas no pretende por qu ? -- Porque no .
Joaquim teve um gesto de desanimo .
Depois lhe veio uma ideia : -- Mana Maria , voc ama algum ! -- Ora , papai , deixe disso .
O tom era tal que ele mudou de ttica : -- Voc j refletiu sobre sua vida ?
Voc j pensou na possibilidade de ficar s no mundo com Ana Teresa ?
Mana Maria se contentou em sorrir .
E pai ( atentando no ridculo do argumento aos olhos de quem sempre soube se governar por si ) procurou corrigir : -- Eu sei que voc no precisa dos conselhos da ajuda de ningum nesta vida .
Mas um homem em casa sempre representa alguma coisa , que diabo !
Mana Maria com a boca semiaberta sacudiu a cabea primeiro , depois fincou o olhar nas pupilas do pai : -- O senhor est falando srio ?
Joaquim perdeu o jeito de uma vez .
S teve uma sada : -- Voc sua me escarrada , nunca vi !
E acendeu outro cigarro .
Ficou com o fsforo apagado na mo , quis guard-lo na caixa , mana Maria apontou com o dedo : -- Olhe ali o cinzeiro .
Estava infeliz .
Era intil .
No podia com a filha .
Mas lhe custava se declarar vencido .
Tudo nele se revoltava contra a deciso de mana Maria .
E por mais que se esforasse no conseguia esconder o que lhe ia por dentro .
Arquitetava e destrua planos .
E se amesquinhava com a certeza humilhante de sua fraqueza .
De repente lhe veio uma ideia .
No deu a si mesmo tempo para arrepender e disse : -- Muito que bem .
No digo mais nada Mas tambm lavo as mos e no me meto mais nisso .
Voc que responda pro moo como entender .
E boa noite que preciso sair .
Deu dois passos na direo do guarda-chapus .
Mana Maria falou devagarinho : -- Mas , papai , o senhor mesmo no sustentou h pouco a utilidade de um homem em casa ?
E me incumbe de uma coisa que cabe ao senhor ?
Ao senhor e mais ningum ?
Qual o qu .
O melhor era se confessar mesmo vencido .
Mana Maria reconheceu imediatamente o Joaquim Pereira de sempre : -- Amanh no almoo a gente continua isso .
E sem esperana nenhuma : -- At l , voc pense melhor .
E com a mo no trinco : -- O travesseiro bom conselheiro .
At amanh .
Mana Maria falou : -- At logo .
J no terrao , antes de fechar a porta , Joaquim balbuciou : -- Quero dizer : at logo .
Tia Carlota vivia sorrindo e mostrava dentes bonitos .
Mana Maria tinha um fraco por ela .
S a presena de tia Carlota faz bem pra gente , disse um dia .
A me falou : -- Voc tambm acha ?
Quando ela era moa toda gente dizia isso .
Os moos , ento !
Purezinha no sabia que ainda depois de casada a irm com sua presena fazia bem aos homens .
A ela , dava uma impresso de desordem .
E s outras mulheres , de perigo .
Mana Maria , severa com as mulheres ( sobretudo do temperamento da tia ) , abria uma exceo para aquela criatura alegre que a divertia , at a enternecia que nem uma criana .
E era mesmo uma criana .
-- Deus no me deu filho ( dizia tio Laerte ) mas me deu uma mulher que uma menina perfeita : esposa e filha ao mesmo tempo .
Era quinze anos mais velho do que ela , sofria de asma e nunca soube o que era trabalho .
Mana Maria ( antes que a criada lhe anunciasse a visita ) ouviu da copa o som do piano : tia Carlota na certa .
Tocava um tango maneira dela : velozmente , trepidamente .
Assim executava tudo , fosse o que fosse .
E nunca ia at o fim .
Mal percebeu a entrada de mana Maria , deu um soco no teclado ( -- uma lata este piano ! ) , meia volta no tamborete e um pulo : -- Bom dia !
Sentaram-se no sof .
-- Tire o chapu -- disse mana Maria . --
No , prefiro ficar com ele por causa da ondulao -- respondeu tia Carlota . --
Como queira .
-- No ; melhor tirar .
Tirou , abriu a bolsa , olhando o espelhinho ajeitou as ondas .
-- Voc no tem um espelho decente nesta sala ?
Ento vou no seu quarto .
Penteava , passava a escova , acariciava o cabelo com a mo , no acabava mais . --
Para fazer a boca prefiro o da bolsa .
Perto da janela , com a bolsa aberta bem erguida na mo esquerda , o lpis na direita , fez , desfez , fez , desfez , fez a boca .
-- Agora um pouco de p-de-arroz .
Este nariz a minha diferena .
Tenho horror de nariz vermelho !
E voc ?
Mana Maria nem respondeu .
Agora as pestanas .
Molhava a escovinha na boca , passava nas pestanas .
Agora as sobrancelhas , dois fios .
Agora de novo a boca .
E de novo o penteado .
E mais um pouco de p-de-arroz .
-- No se toma ch nesta casa ? -- Toma-se ! --
Ento v providenciar enquanto eu dou inspeo nas unhas .
Um minuto depois mana
Maria voltou encontrando tia Carlota bastante contrariada .
-- Eu acabo no tocando mais piano por causa destas malditas unhas !
No h dia que no lasque uma !
Que horror !
Que que tem para o ch ?
Uma poro de coisas gostosas ?
timo .
Estou com uma fome !
Voc no pode imaginar como a Etelvina est cozinhando mal !
Quase no almocei .
Tambm eu para dona de casa no tenho jeito mesmo , intil !
Voc , sim , puxou por sua me !
Como vai Ana Teresa ? -- Vai bem .
Tia Carlota tomou dois goles de ch , engoliu um pedacinho de bolo , suspirou : -- Pronto !
J estou farta !
Que ser , hem , Maria ?
Em tudo eu sou assim !
Estou com fome , sento na mesa , perco a fome !
Vejo um vestido bonito , compro o vestido , me enjoo logo !
Que ser ?
-- Fartura .
-- Fartura ?
o que voc pensa , minha filha !
Acendeu um cigarro , cruzou as pernas , estalou as unhas , demorou o olhar em mana Maria : --
Vamos pra outra sala ?
Tinha alguns livros sobre a mesinha redonda .
-- Voc est lendo livros comunistas , Maria ? -- Estou . --
Que horror !
Ali ! verdade !
Seu pai me falou que voc tem um romance estupendo que um tal Dr. Pinto lhe deu !
Voc quer me emprestar ?
-- J devolvi .
Foi emprestado , no foi dado .
E no tem nada de estupendo .
-- Seu pai que disse ! -- Quando que esteve com ele ?
-- Ontem .
Achei ele preocupado !
Tia Carlota de repente pegou nas mos de mana
Maria : -- Vamos !
Responda !
Por que que voc no quer casar com o Dr. Ismael Pinto ?
-- No Ismael : Samuel . -- Isso mesmo : Samuel . -- Por qu ?
Papai que lhe encomendou essa pergunta , est visto ! -- Foi ele sim .
Mas isso no tem importncia .
Responda pra mim .
Por qu ? -- Por que que voc casou com tio Laerte ? -- Ora essa .
Porque ... porque gostava dele , porque queria casar .
--
Pois isso .
--
Como isso ? -- No caso porque no gosto do mdico e no quero casar .
Tia Carlota esmagou o cigarro no cinzeiro ( Abdulla tem esse defeito , queima sozinho ) tornou a pegar nas mos da sobrinha , arranjou um ar grave : -- Sabe de uma coisa ?
Voc faz muito bem !
No gosta dele , no case !
Depois , voc tem dinheiro , no precisa de amparo de ningum .
-- Nem que precisasse .
-- Ora essa .
Ah !
no !
Isso no !
O protesto foi to pronto , to vivo ,
que mana Maria estranhou .
Tia Carlota percebeu a estranheza : --
Para que essa cara .
-- Nada .
Pensava que voc no dava importncia a dinheiro .
-- No dou mesmo .
Gasto tudo quanto tenho .
Desprezo dinheiro .
Dinheiro para um lixo .
Jogo fora logo .
Mas no vale a pena falar em coisas tristes .
Ergueu-se , foi at o porta-chapus ( -- Voc precisa reformar estes mveis , no se usa mais porta-chapus de gancho ! ) olhou de perto a boca , olhou mais de longe os cabelos , suspirou .
-- Bom .
Vou dar o fora .
Minha misso est cumprida .
Mas era evidente o desejo de ficar .
Mana Maria sentia isso , percebia na tia a vontade , talvez a necessidade de um desabafo .
-- Fique mais um pouco falou .
--
Est bem .
Fico se voc me deixar fumar um cigarro .
Quem fuma seus males espanta .
No sabia ? -- Fico sabendo .
Aquela figura sentada no bordo do sof , de pernas tranadas , o busto inclinado para a frente , cotovelos fincados no regao , a mo que segurava o cigarro altura da boca , mana Maria via sempre , igualzinha , nos desenhos de capa de revista , nos retratos de estrelas cinematogrficas .
Todos os gestos e atitudes de tia Carlota eram convencionalmente elegantes , de tela .
-- Que olhar esse ?
Nunca me viu ?
No gosto que olhem para mim !
Mana Maria sempre pensou o contrrio .
-- Voc se engana !
Detesto que me olhem !
Toda a gente me acha bonita .
Me d uma raiva !
Eu no me acho feia .
Mas tambm essa maravilha que dizem !
...
Ento se queixou da vida .
Estava farta da vida , estava farta de ouvir elogios .
S isso que ouvia em toda a parte , a toda a hora .
E de repente : -- Voc no sente s vezes vontade de fazer uma loucura ?
No sei bem dizer , uma coisa assim como se jogar pela janela , quebrar tudo , apunhalar gente na rua ?
Eu sinto .
Hoje estou nos meus dias .
Briguei com Laerte , gritei com os criados , pintei o sete !
Este maldito cigarro , se a gente no toma cuidado , queima os dedos .
Tambm a ltima caixa ... --
Por qu ?
Fez um sorriso amargo . --
Por qu ?
Voc quer saber por qu ?
Porque no h mais dinheiro !
Ah !
Senhor !
melhor no ligar pra esta misria de vida !
Foi para o piano . -- Sabe que isso ? --
Viva Alegre ? --
Ainda no , infelizmente !
E riu .
Mana Maria no achou graa . --
Voc precisa arranjar uma ocupao qualquer , tia Carlota .
Uma coisa que lhe encha o tempo .
Uma coisa sria .
Um filho , por exemplo .
-- Est doida !
Basta o marido !
Voc ainda quer me dar um filho !
Deus me livre !
Largou o piano , acendeu mais um cigarro : --
Isso que eu disse brincadeira minha .
Voc precisa se casar .
Ento chegou a vez de mana
Maria rir .
-- No ria no .
isso mesmo .
Mulher foi feita para casar .
-- E ter filhos .
-- Isso no .
Quer dizer : voc por exemplo o tipo da me .
Mas eu no .
No tenho sade , no tenho jeito e agora tambm j no tenho dinheiro .
Esse assunto de dinheiro no agradava mana Maria .
Ia dirigir a conversa para outro lado .
Mas tia Carlota continuou : -- Se voc soubesse a apertura em que ns estamos ...
No houve outro jeito seno falar : -- No possvel .
-- sim .
E os olhos umedeceram logo porque em tia Carlota as lgrimas eram fceis como a alegria .
Foi preciso ir para o quarto de mana Maria onde havia deixado a bolsa com o leno .
De p , virando a cabea de forma a concentrar as lgrimas no canto do olho para chup-las com a pontinha do leno torcida , tia Carlota ia falando : -- J h tempos eu via Laerte preocupado .
At que ontem ele me contou a verdade .
De forma que este inverno no podemos sair de So Paulo .
Veja voc que situao !
Mana Maria sem dizer palavra esperava o momento da facada .
Recusaria ?
Recusaria .
-- E de vestidos , ento , nem se fala !
A mana Maria falou : -- Que criancice , tia Carlota !
Para que mandar fazer mais vestidos ?
Voc j tem uma coleo enorme .
E toda ela moderna .
Esse de hoje por exemplo novo .
Tia Carlota guardou o leno na bolsa , estava mesmo em frente do espelho grande do guarda-roupa , aproximou-se , passou as mos pelas cadeiras , arqueou os braos , colocou-se de vis e sem tirar os olhos do espelho : --
Voc no acha que ele me engorda um pouco ? --
No .
Vai muito bem para voc .
Tia Carlota comeou a pr o chapu . -- Se eu pudesse diminuir um pouquinho estes seios !
Operao eu no fao , tenho medo .
Mas no so muito exagerados , voc no acha ?
-- Que ideia !
No jardim tia Carlota perguntou : -- Ento , nada feito ? --
Como , nada feito ? -- Casamento ?
Seu pai na certa aparece hoje noite para saber o resultado .
No fale nada com ele , bem ? -- Fique descansada .
-- Nada feito ? -- Nada .
Mana Maria acompanhou-a at
o automvel .
J o chofer batera a porta quando tia Carlota se lembrou : -- verdade !
Vocs vo jantar comigo quinta-feira ? --
Vamos ! -- No se esqueam !
s oito horas !
Mana Maria fechando o porto pensava no presente de aniversrio para tia Carlota .
Um vidro de perfume ?
.
Tabac Blond .
Joaquim Pereira ainda no eram sete horas e j atropelava a filha :
-- Voc no vai se vestir ? -- cedo .
Em cinco minutos eu me apronto .
-- Est bem .
Mas positivamente no estava .
Ia para o quarto , perfumava o leno , dava uma escovada no cabelo , voltava para a saleta onde a filha lia um jornal da tarde .
-- Olhe que j so sete horas !
Mana Maria pousou o jornal no colo : -- Mas , papai , que pressa essa ?
-- Voc sabe que eu gosto de comparecer na hora marcada .
Acho uma falta de educao a gente chegar tarde . -- Fique sossegado que ns chegaremos a tempo .
E chegaram .
Joaquim se demorou pagando o txi .
Depois , como a filha no se movesse da calada , falou : -- V entrando , que eu tenho ainda de comprar cigarros na esquina .
Mana Maria entrou .
E logo no hall , sentado entre tio Laerte e um irmo deste , Major Nicolau , membro do Instituto Histrico e Geogrfico , deu com o Dr. Samuel Pinto .
Instintivamente teve um movimento de recuo .
Mas foi um segundo .
Tio Laerte veio ao seu encontro .
Visivelmente contrafeito . -- O Joaquim ? -- Vem j .
Mana Maria apertou a mo do major .
O Dr. Samuel Pinto estendeu a sua .
-- J se conhecem , no verdade ?
falou tio Laerte .
-- J .
Boa noite , doutor .
E quando o mdico afogueado e sorridente observava que h muito no tinha o prazer de a ver , etc. : --
Com licena .
Tia Carlota estava na sala de jantar s voltas com um vaso de flores .
A mulher do Major Nicolau contava as graas do neto .
Tia Carlota se enrubesceu um instante .
Mana Maria viu o rubor , falou entregando o presente : --
Para voc perfumar seu aniversrio .
--
Ora , para que voc foi se incomodar ?
Muito obrigada .
Esperava uma palavra de protesto , uma censura indignada .
Mas a calma da sobrinha , seu ar de indiferena , a fez pensar que vinha avisada pelo pai ou ao menos com o esprito preparado .
Antes assim .
A presena do Dr. Samuel lhe fora anunciada horas antes .
Ela protestara a princpio .
Falou mesmo em indecncia .
Mas o marido , para sua grande surpresa , fincou o p .
E ela cedeu certa de que a sobrinha se indignaria , faria um escndalo , qualquer coisa assim .
A responsabilidade no era dela .
E isso mesmo pretendia explicar para mana Maria .
-- Venha tirar o chapu .
Foram para o toucador .
-- Olhe , Maria , eu lhe dou minha palavra de honra que o convite ao Dr. Samuel ... -- Eu estou lhe perguntando alguma coisa ?
-- No .
Mas eu fao questo que voc saiba ...
-- Eu no quero saber nada .
Tia Carlota ficou sem jeito .
--
Ao menos voc no est zangada com comigo ?
-- Zangada propriamente , no .
Surpresa .
Nem isso .
Est tudo certo .
E sorriu .
O sorriso doeu em tia Carlota .
Humilhou-a .
-- Olhe , Maria , eu no sei o que voc est pensando .
Mas eu juro para voc que seu pai e Laerte que arranjaram essa embrulhada .
Laerte s me avisou faz umas duas horas , se tanto .
E me proibiu que prevenisse voc .
Era verdade .
Mana Maria sentiu .
Nunca a tia lhe falara naquele tom de sinceridade .
-- Acredito .
Fique descansada que isso no tem importncia nenhuma .
Voltaram para a sala de jantar .
Uma porta envidraada separava-a do hall .
Tia Carlota falou : -- Faam o favor ...
Joaquim foi o ltimo a entrar .
Parecia um menino chamado para receber o castigo da travessura .
Seu olhar se encontrou com o da filha .
Um segundo .
Mas bastou para que ele percebesse o desastre .
De forma que um mal-estar horrvel tomou conta dele .
Sem saber bem o que fazia olhou o relgio .
O Major Nicolau caoou : -- Que isso ?
Est com pressa , homem ?
Quis dizer qualquer coisa , no soube , sorriu desenxabido .
Tia Carlota colocou o Dr. Samuel sua direita e para junto deste mana
Maria se deixou empurrar por tio Laerte .
Do outro lado da mesa redonda bem em frente ficou o pai .
Dona Ester , mulher do Major Nicolau , perguntou para mana
Maria : -- Ana Teresa como vai ? --
Vai bem , obrigada .
-- J deve estar mocinha .
Dr. Samuel entrou na conversa : -- Guardo uma excelente impresso dela .
Uma menina muito dcil , muito bem-educada .
Deve lhe dar muita satisfao , pois no ?
Mana Maria no respondeu .
-- Imagine !
como se fosse filha dela ! -- falou tia Carlota .
-- Esta sopa de milho verde ? -- .
Voc no gosta ?
perguntou tio Laerte .
O major falou : -- Gosto muito .
Parece espargo .
-- espargo que se diz ?
Sempre ouvi dizer aspargo .
O major deu duro na mulher : -- Espargo , sim senhora !
Aspargo falam as cozinheiras .
Delas que voc ouviu dizer aspargo ! --
Voc est enganado !
Ouvi dizer de muita gente boa .
-- Ignorncia . -- Mas que discusso !
exclamou tia Carlota .
Deixa isto para o Instituto Histrico , Nicolau . -- Se o senhor gosta de Histria , Dr. Samuel , tem aqui um entendido . --
A Histria mestra da vida , minha senhora .
Quem sabe Histria sabe o futuro .
-- Bravos ! aplaudiu o major . --
Para que saber o futuro , agora ?
Depois cartomante tambm sabe sem estudar Histria .
Estou brincando , Nicolau , no v se zangar .
O major arranjou um ar galante : -- Com voc eu no me zango nunca .
O que amargou profundamente a mulher :
-- Guarda toda a zanga para mim .
E comearam ento a discutir , Dona Ester e tia Carlota atacando os maridos que fora de casa vendem alegria e no lar implicam com tudo , num mau humor constante .
Dr. Samuel achou azado o momento para conversar em voz baixa com mana Maria : -- Se no fosse esse jantar eu no teria com certeza o prazer de cumpriment-la antes de minha partida ?
Mana Maria no abaixou a dela para responder : --
Com certeza no teria mesmo esse aborrecimento intil . -- Aborrecimento ?
A senhora sabe perfeitamente que no seria .
Mana Maria com o olhar posto no pai , que desviara o seu , foi logo s do cabo : -- Mas eu creio que lhe dei uma resposta bem clara ao seu pedido de h dias .
S se no lhe transmitiram .
Insensivelmente abaixou a voz que tremeu um pouco .
O Dr. Samuel sorriu amarelo : -- Transmitiram sem me tirar de todo a esperana .
Depois , ns do Norte somos tenazes .
No cedemos diante do primeiro obstculo no .
Mana Maria sentiu o rosto afogueado .
Em torno dela era visvel o mal-estar .
A discusso sobre os maridos mal-humorados havia cessado .
A razo daquela presena cerimoniosa , at ento disfarada , se patenteava grosseiramente mesmo aos olhos desprevenidos do major e sua mulher .
Havia em todos um ar de condescendncia contrafeita , de cumplicidade acanhada .
Tia Carlota querendo salvar a situao , piorou-a dirigindo-se ao cunhado : -- Que tristeza essa , Joaquim ?
No disse uma palavra at agora .
A resposta saiu tmida , arrastada : -- Eu ?
Eu estou ... ouvindo ...
No tenho ...
motivo nenhum para tristeza .
-- Muito ao contrrio -- pensou sublinhar com malcia o major .
Mana Maria foi ganhando um nojo enorme daquela comdia toda .
E com o nojo tinha pena do pai , do papel triste que ele fazia ali .
Estava arrependido .
Era visvel .
E temia as consequncias , o pedido de explicao da filha , a censura fatal que o humilharia .
S o sentimento de sua superioridade dava a mana Maria
a calma necessria para no estourar , acabar de uma vez com a farsa .
Ela era a mais forte .
E a conscincia disso tornava sem importncia o resto .
e jantar podia durar a noite inteira , a vida inteira .
Inutilmente .
Ela era a mais forte .
Tia Carlota no tinha vontade nenhuma de conhecer os Estados Unidos . --
Aposto que o senhor vai se aborrecer , Dr. Samuel .
verdade que o senhor vai estudar , no vai se divertir . --
A senhora prefere a Europa ?
-- Tenho uma vontade louca de conhecer a Europa .
Mas Laerte no se decide .
O olhar de tia Carlota era um olhar de subentendidos .
Punha reticncias , segunda inteno , na frase mais banal .
Olhar que encorajava .
Doutor Samuel aos poucos foi se entregando seduo .
Como um derivativo .
Mana Maria discutia educao infantil com o major .
Dona Ester contava graas do neto para o cunhado , tia Carlota e o mdico pegaram a conversar entre sorrisos .
Joaquim , sem dizer palavra , fingia prestar ateno a Dona Ester .
Inteiramente voltada para o major , seu vizinho da direita , mana Maria defendia a educao religiosa .
At que uma risada mais alta e demorada de tia Carlota desviou para ela a ateno de todos .
-- Sabem o que o doutor acaba de me confessar ?
Doutor Samuel ficou uma pinoia . -- Acredita ainda no teu amor e uma cabana !
Ningum achou graa .
E o mal-estar voltou .
O mdico passou a odiar tia Carlota .
Uma leviana .
Uma mulher perigosa .
Naturalmente tinha amantes .
Ou ento era dessas que de repente cortam a ponte que elas mesmas lanam .
O major falou : -- Mas o Dr. Samuel tem toda razo , Carlota .
O amor se contenta com pouco . --
S que o doutor se esqueceu dos filhos -- disse Dona Ester . --
Os filhos completam a felicidade .
Tia Carlota estava de veneta : -- Que que voc entende por felicidade ?
Felicidade para mim no pr desgraados no mundo .
A est ! --
Ah !
Bom !
voc pensa assim ...
Dr. Samuel achou oportuno se dirigir a mana Maria : -- As crianas so o encanto do mundo , a senhora no acha , Dona Maria ?
Mas foi tia Carlota que respondeu : --
Para os mdicos de crianas principalmente !
Ento o Dr. Samuel , a princpio irritado , depois visivelmente deliciado com as prprias palavras , fez o elogio da criana .
Para o Dr. Samuel , acreditassem , curar uma criana ele no poderia dizer que era um prazer .
Sim . Podia .
Era um prazer .
Isto : no era dos que curavam por obrigao , com mero fito de lucro .
No .
Ele punha na salvao do corpo o mesmo ardor que um sacerdote poria na salvao da alma .
-- Belas palavras , sim senhor ! -- exclamou o major .
E partidas do corao , acreditassem .
Do leito de uma criana doente ele nunca se aproximou sem piedade e nunca se afastou sem proveito .
A infncia e a velhice so as coisas mais sagradas deste mundo porque so as que se encontram mais perto de Deus .
Sobretudo a primeira .
Porque o velho vai para Deus purificar-se das misrias do mundo .
E a criana vem pura de Deus , livre ainda das misrias terrenas .
-- Bravos , doutor !
Eu sempre pensei assim ! -- falou Dona Ester .
E com razo .
Os povos de civilizao superior tm o culto da criana .
Por qu ?
Porque a criana o futuro , o que conforta e sustenta os homens , aquilo que os anima ainda na hora da morte : a esperana .
-- isso mesmo !
... -- aparteou tio Laerte .
Sim .
Na porta do inferno .
Ele poderia citar mil casos de sua clnica para provar a superioridade da criana .
Mas seria repetir o que est na conscincia de todos .
Contaria um fato s , bastante eloquente .
Tratava ele uma menina , vtima de pertinaz molstia infecciosa .
Era rf .
Mas tinha ao seu lado quem lhe fizesse as vezes de me e de me extremosa .
Um dia , examinando o termmetro , verificou que a doentinha ainda estava com febre .
E ele ia comunicar isso quela que dia e noite na cabeceira da criana se desdobrava em desvelos verdadeiramente maternais , e que naquele momento se achava de costas para o leito , quando seu olhar se encontrou com o da doentinha .
E naqueles olhos infantis de expresso purssima , que a febre tornara ardentes , ele leu claramente um pedido a que no pde deixar de se submeter : o pedido de no dizer nada , de no afligir a enfermeira dedicada , com a notcia de que a febre ainda no cedera .
S depois de se retirar do quarto , pondo seu dever de mdico acima de tudo , que ele fizera a comunicao com tanta grandeza de alma proibida pela criana .
-- Lembra-se , Dona Maria ?
Era a chave de ouro .
Dona Ester emocionada quis falar : -- Meu tambm ...
Mas no pde concluir .
Porque o marido cobria sua voz : -- o que eu sempre sustentei !
Desses gestos s uma criana capaz !
E sem saber bem o que dizia : -- Meus cumprimentos , Joaquim !
Tambm para voc , Maria !
A admirao que sempre lhe causava a facilidade oratria do Doutor Samuel quebrara o embarao mudo do chefe de seo do Servio Sanitrio : -- Sempre foi de fato uma menina de muitos sentimentos , Ana Teresa !
Felizmente .
Mana Maria procurou uma sada para aquela cena ridcula .
Falou no ouvido do major : -- Creio que hora da sade . -- ?
Voc acha ?
No ter champanhe ?
Eu no vejo taa ! -- nesse copo comprido que servem .
O major observou : -- Futurismo .
E alto para o irmo : --
Como , Seu Laerte , no tem champanhe para a sade ? -- Tem , como no !
De forma que depois de um ligeiro protesto de tia Carlota ( para quem era bobagem essa histria de sade ) se fez um silncio de expectativa .
A criada encheu os copos .
Feito o qu , o major tomou a palavra de copo erguido : -- Carlota , queira receber os nossos votos de muita felicidade !
Ad multos anos ! -- Muito obrigada pela felicidade e pelo latim !
latim , no ?
-- Do bom !
Daquele que se ensinava no meu tempo , no desse de hoje .
Mana Maria perguntou sorrindo : -- Tem diferena ?
Mas no obteve resposta porque tio Laerte bebia sade de Dona Ester , marido , filhos e .
Pousados os copos , houve nova sade levantada pelo major que desejou muita prosperidade para o caro Joaquim e suas gentilssimas filhas .
A criada surgiu com uma bandeja de sorvetes .
Tio Laerte falou : -- Espere um pouco .
Tem ainda uma sade .
felicidade do Doutor Samuel e ao bom xito de sua prxima viagem !
Dr. Samuel se declarou comovido no seu agradecimento .
E reparou que mana
Maria mal ergueu o copo sem lev-lo aos lbios .
O major achou o sorvete timo .
Joaquim e a filha concordaram .
Dr. Samuel adiantou que nunca tomara to bom .
Dona Ester em vez do esperado elogio perguntou : -- Sua cozinheira que fez ?
Tia Carlota falou : -- Quem mais ? -- Podia ser de confeitaria .
O major se zangou : -- ta mulher , meu Deus !
Quando que confeitaria j fez sorvete assim ?
Dona Ester ostensivamente deixou o sorvete pela metade .
--
Caf aqui ou no hall ?
-- No hall -- preferiu tio Laerte .
Tia Carlota se levantou .
Sentada na cadeira de vime depois que o Dr. Samuel lhe acendeu o cigarro comps seu olhar mais perigoso e disse baixo : -- Perdoe a minha brincadeira de h pouco . --
Ora , minha senhora !
Eu que lhe peo perdo de contrariar suas teorias amorosas .
Naturalmente fruto de uma experincia que me falta ...
Era a vingana .
Acadmico na Bahia , o Dr. Samuel ganhara fama de terrvel ironista .
-- Voc acha ?
Estranhou o voc .
No .
Com ironia no ia .
Melhor ser cnico .
Tinha sempre na lembrana o que lhe dissera sua me sobre as donas da alta sociedade :
so as piores .
-- Meu olho de clnico , minha senhora .
No falha .
Tia Carlota desviou o rosto , franziu as sobrancelhas , demorou o olhar na sobrinha que conversava com Dona Ester , encarou o doutor , disse num sorrisozinho : --
Ento certo o que dizem ?
Os mdicos s acertam no diagnstico e conseguem curar quando se trata de doena alheia ?
Quando eles mesmos ficam doentes no sabem se tratar ?
Com mulher daquele tipo ele no sabia lidar .
No era a primeira vez que verificava isso . -- Que que a senhora quer insinuar com isso ?
Ela fingiu impacincia : -- Ora !
Morda aqui !
E a minha experincia amorosa onde que est ?
Se quiser eu lhe servirei de mdico-assistente .
--
No se brinca assim com os sentimentos alheios , minha senhora ! -- Mas eu no estou brincando .
E francamente acho seu caso desesperador , sem remdio ...
Dr. Samuel ia ser malcriado .
Positivamente .
Com certeza tia
Carlota percebeu isso no jeito nervoso dele .
A criada entrava com o caf , ela disse : --
Em todo o caso experimente uma xcara de caf .
Quem sabe far bem ...
Levantou-se , foi para junto da sobrinha .
Ento o major e Joaquim se aproximaram do mdico .
O major desenvolvia um de seus temas histricos prediletos : a vantagem que resultaria para o Brasil se tivesse vingado a colonizao holandesa .
E era uma de suas manias : no dizia Holanda , dizia Batvia .
De forma que Joaquim concordava sem entender direito . --
Hein , doutor ?
No verdade ?
O Brasil colnia da Batvia !
Que colosso .
O Dr. Samuel no estava disposto a discutir o que quer que fosse naquele momento .
Sentia-se humilhado .
Era homem que se humilhava com facilidade mas no inutilmente .
Ento o seu orgulho doa .
--
Sob o ponto de vista da eugenia , por exemplo .
Que que o senhor acha ?
O Dr. Samuel no quis achar nada : -- No sei no .
Seria um caso interessante a estudar .
-- um ignorante , pensou o major .
E com redobrada segurana prosseguiu em suas consideraes .
Enquanto o mdico procurava tomar uma resoluo .
Retirava-se .
Despedia-se secamente e retirava-se .
Logo .
Mas isso era abandonar a luta e no era de seu feitio abandonar uma luta .
Nem at ento fora vencido em nenhuma .
Quando Joaquim timidamente , por meias palavras , lhe comunicou a resposta da filha ao pedido de casamento , ele perguntara :
O casamento de seu gosto , pois no ?
Joaquim pela milsima
vez disse que sim .
E Dr. Samuel , dominando vontade aquele homem sem nenhuma , obteve dele que arranjasse um encontro com a filha : -- Eu a convencerei , tenho certeza .
Mas de que forma ?
-- Joaquim no descobria um jeito bom .
Andava procura dele quando lhe apareceu o concunhado para pedir depois de uma conversa muito longa cinco contos de ris por quinze dias .
Cinco Joaquim no tinha .
O que confessou sumamente envergonhado .
Tinha ( ia dizer trs ) mas insensivelmente saiu um .
Disse , um , sentiu remorso , acrescentou : um e quinhentos .
E ficou em paz com sua conscincia .
Tio Laerte guardou o cheque e ouviu as queixas de Joaquim . --
Ento no quer casar mesmo ?
-- Veja voc .
Recusar um partido dessa ordem ! --
E ele continua firme ?
Firmssimo . --
Ah !
Ento fique tranquilo .
A Maria acaba cedendo .
Voc no conhece nortista .
A questo que conhecia a filha .
Contou o embarao em que estava .
E foi ento que tio Laerte sugeriu convidar o pretendente para o jantar de aniversrio da mulher .
Esta ficaria por conta dele .
Joaquim ( como sempre ) relutou em aceitar a ideia .
Mas o cunhado avocou para si toda a responsabilidade : -- Se ela ficar zangada , voc manda falar comigo .
Joaquim cedeu : --
Assim , sim . Apertou agradecido a mo do concunhado ( podia ter dito dois contos ) , recusou os agradecimentos dele , comunicou logo o plano ao Dr. Samuel . --
Olhe que a ltima tentativa que eu fao .
Dr. Samuel garantiu que nem era necessria outra .
E entregava os pontos ?
No entregava .
-- J disse para os confrades do Instituto Histrico e estou pronto a repetir onde e quando queiram : se o Brasil tivesse passado para o domnio da Batvia seria hoje o primeiro pas do mundo !
Joaquim arriscou uma pergunta tmida ! --
Maior que a Inglaterra ? -- Maior que a Inglaterra !
Tio Laerte perguntou : -- Que que maior que a Inglaterra , Nicolau ?
E informado do que se tratava deixou o grupo das mulheres para discutir com o irmo .
O que ele fazia sempre para pr em destaque os conhecimentos histricos do major , sua grande admirao .
Fazia umas objeezinhas que ele mesmo sabia idiotas para o major responder com vantagem .
O Dr. Samuel se decidiu e entrou na conversa das mulheres .
Dona Ester falava do .
No tinha outro assunto . -- Que idade tem ele , minha senhora ?
-- Vai fazer quatro anos em agosto .
-- forte ? -- Oh ! uma criana linda !
S queria que o senhor visse !
Por enquanto ele no tirava os olhos de mana Maria .
Mas como dizer o que queria na presena das outras ?
Se no o deixavam a ss com ela por que aquele jantar ?
Tia Carlota falou : -- Sente-se , doutor .
Sentou-se no canap de vime ao lado de mana Maria .
O olhar malicioso de tia Carlota irritava-o .
Aquela mulherzinha estava se divertindo custa dele .
Tinha umas pernas bonitas a sem-vergonha .
Dona Ester traava um plano de educao para o : -- Eu j disse para Nini .
Nada de botar o menino desde cedo num colgio .
A melhor educao a que se d em casa .
Dizem que os comunistas na Rssia separam as crianas das mes .
Comigo , eles veriam !
Preferia matar meu filho a entregar para os bandidos !
O senhor no comunista ?
-- Sou adversrio decidido do comunismo , minha senhora !
A sociedade no prescinde dessa clula que a famlia e o comunismo destri a famlia !
Ainda h pouco li um estudo ...
Tia Carlota interrompeu : -- Comunista aqui
s existe a Maria .
Dona Ester se sacudiu toda na cadeira : -- Que horror , minha filha !
verdade ?
-- Brincadeira de tia Carlota .
-- No no .
Voc comunista .
Doutor Samuel interveio : -- Dona Maria naturalmente uma inteligncia aberta s reformas sociais .
Percebe , como todos ns , os erros do regime capitalista e quer ... --
No !
Eu no posso acreditar que Maria seja comunista !
Que horror , meu Deus !
Mana Maria sossegou Dona Ester : -- No acredite .
Tia Carlota gosta de brincar .
Eu tenho um instinto de propriedade tremendo .
O que meu meu .
E em geral
s gosto do que me pertence .
No poderia morar numa casa que no fosse minha .
Levantou-se .
-- E vou para ela , papai , minha casa que j so horas .
Papai , vamos indo ?
Disse num tom to brusco que assustou tia Carlota , incomodou Dona Ester , empalideceu o Dr. Samuel .
Joaquim perguntou de mansinho : -- Voc falou comigo ?
Tia Carlota no deixou a sobrinha responder : --
No nada , Joaquim !
Pode continuar sua conversa !
Mana Maria se arrependia mas no cedia .
A ideia lhe veio de repente , ela falou , se levantou , no se sentava mais . -- No , papai .
So horas .
Vamos ?
Tia Carlota teimou : -- No admito !
Que horas , coisa nenhuma !
Sente-se , Maria , deixe de ser boba ! --
No .
Se papai quiser ficar , eu vou sozinha .
Mais uma vez ( tinha conscincia disso ) decidia o seu destino .
E abandonando o caminho que para outras seria o mais agradvel ou o menos desagradvel ( para ela tambm , quem sabe , no queria saber ) escolhia o outro , o dela , onde seria sozinha .
Joaquim no dizia palavra , ar de tonto , hesitando .
A filha decidiu por ele : -- Fique papai .
Naturalmente tio Laerte quer jogar .
Eu tomo um txi .
No tem importncia .
Com licena .
Foi pr o chapu .
Dona Ester falou baixinho para o Doutor Samuel : -- Ela teria ficado aborrecida com o negcio do comunismo ? --
Como , minha senhora ? --
A conversa sobre o comunismo parece que contrariou a moa .
O Doutor Samuel ps um profundo sarcasmo na voz : -- No foi isso no , minha senhora !
A razo outra .
Eu conheo bem esses temperamentos .
Freud explica isso .
-- Quem ? -- Freud .
A senhora nunca ouviu falar em Freud ? --
No .
Quer dizer ... --
Pois Freud explica o caso perfeitamente , esses nervosismos subitneos , essas exploses .
Tia Carlota seguira a sobrinha .
-- Eu compreendo sua vontade de ir embora , mas faa um esforo e fique mais um pouco .
Mana Maria disse que no , que estava de fato cansada , se levantara muito cedo , passara a tarde inteira na cidade fazendo compras , queria dormir .
--
Est bem .
Mas no guarde nenhuma raiva de mim .
-- Raiva por qu ?
Enquanto a sobrinha punha o chapu ( foi um segundo ) , calava as luvas ( nem arranjara o rosto ) .
Tia Carlota aprovava a resoluo da sobrinha : --
Voc quer saber de uma coisa ?
Voc tem toda a razo .
um boc de mola .
Quer dizer : todo metido a sebo , falando difcil , teimoso ( eu gosto de homem teimoso ) , mas um boc .
Depois , feio !
Parece um sapo .
Papap , papap , papap , minha senhora pra c , minha senhora pra l , medicina sacerdcio , famlia no sei qu , no vai no .
Mana Maria ( estava nervosa ) falou : --
Pois eu pensei o contrrio .
Pensei que ele tinha agradado voc .
-- Por qu ?
Por que brinquei com ele ?
-- XII , Maria , voc no me conhece !
Sorriu , acrescentou com um brilho nos olhos : -- Quando eu quero de verdade ningum resiste ...
Outra qualquer dizendo isso irritaria mana Maria .
Tia Carlota era diferente .
Era uma menina louca .
Mana Maria falou e abriu a porta : -- Eu imagino . --
Como os homens so idiotas , meu Deus !
Mana Maria quis chamar um txi .
-- No .
Eu mando levar voc .
O chofer est a para isso .
Mana Maria no aceitava nada de ningum : --
Para qu ?
Eu vou bem de txi .
-- No , senhora .
Um marido eu compreendo que se recuse .
Mas um automvel no admito .
o cmulo .
Agora era o momento difcil da despedida .
Ningum se sentia vontade .
Mana Maria apertou a mo do major : -- Boa noite , major .
-- Ento , j vai ? -- J .
-- Boa noite .
Apertou a mo mole ( mana Maria desconfiava de quem no punha energia no aperto de mo ) de tio Laerte : -- At qualquer dia . -- Quer deixar mesmo a gente to cedo ? -- Preciso . --
V com Deus .
Apertou a mo de Dona Ester ( mana Maria detestava beijos ) : -- Lembranas para Nini .
E para o tambm .
-- Voc precisa marcar um dia para conhecer ele . -- Qualquer dia telefono . -- No deixe mesmo de telefonar .
Apertou a mo do Doutor Samuel sem dizer palavra .
S uma ligeira inclinao de cabea .
Foi comoo , foi qualquer coisa , ele reteve a mo enluvada murmurando : -- Muito prazer ...
Com um ligeiro puxo , ela se desembaraou , disse para o pai : -- Ento , at logo .
-- At logo .
Eu no demoro muito .
Tia Carlota acompanhou-a at
o terrao : -- Desse voc est livre .
Felizmente para Joaquim o Doutor Samuel logo depois da sada de mana Maria retirou-se tambm .
No se justificava mais a presena dele , no havia mais conversa que pegasse , tio Laerte props que se jogasse bridge , Doutor Samuel no jogava , tio Laerte por delicadeza retirou a proposta , ele compreendeu : -- Eu peo licena para me retirar .
Foi uma despedida fria , remate rpido de um aborrecimento .
Joaquim se sentiu aliviado , readquiriu a fala , pediu para a cunhada tocar , desafiou os campees presentes para um bridge bravo .
Estava por ora livre do que ele mais detestava no mundo : uma explicao .
E no caso eram duas .
Mas a filha estaria dormindo quando ele chegasse em casa e o Dr. Samuel ficaria para o dia seguinte .
Com certeza ele o procuraria no Servio Sanitrio .
E seria uma conversa desagradvel .
Pacincia .
At l o homem se acalmaria , se convenceria de que malhava em ferro frio .
E quanto filha , ele a conhecia .
S falaria se provocada .
O pai no tocando no assunto , ela tambm no tocaria .
O licor aumentou o seu bem-estar .
J meia-noite passada tomou o caminho de casa .
A p para fazer um pouco de exerccio .
Se fosse ver a Zoraide ?
No .
Sem telefonar primeiro era arriscado .
-- Txi , doutor ? --
No .
Dobrou a esquina .
Ningum .
bom surpreender assim as ruas desertas no silncio noturno .
De dia a ateno se perde no bonde que passa , na casca de banana , no prego dos vendedores ambulantes , nuns olhos , num palavro , num anncio .
A gente v perto e v baixo .
Das casas
s tem importncia a vitrina das de comrcio , o nmero das de moradia .
De noite , tudo muda .
No h perigo de esbarros , de atropelamentos .
A vista se alonga desembaraada .
possvel parar , erguer a cabea , embasbacar , cismar , examinar , no h respeito humano .
E a rua : postes , rvores , jardins , fachadas .
Os homens dormem : a rua vela .
Ele no saberia exprimir ( no era literato , graas a Deus ) a sensao gostosa que lhe davam essas voltas a p para casa noite alta .
Mas era evidente que se sentia mais forte , mais homem , o nico homem .
De dia se anulava na multido , era ningum .
De noite ganhava outro relevo na sua solido , uma certeza mais grata de sua realidade .
Ouvia os prprios passos , via a prpria sombra .
Dobrou a esquina .
Ningum .
Era como se a rua dissesse : -- Pode passar , trnsito livre .
Depois na noite vazia , silenciosa , o cheiro dos jardins mais forte , a feitura das casas mais branda , as caladas mais largas , as esquinas mais misteriosas .
A imaginao tem campo livre .
Os homens so prisioneiros das casas , tranca na porta , cadeado no porto .
Est reintegrada a rua na posse de si mesma , no gozo de sua liberdade .
Tal como e no como a fazem e sujam os homens , a desfiguram os homens de dia .
Deserta a cena , vive o cenrio .
Atravs das venezianas no terceiro andar da casa de apartamento se escoa uma luz vermelha .
Se ele fosse ver a Zoraide ?
Quase uma hora .
Tarde demais .
Dobrou a esquina .
Algum .
Ainda distante , na mesma calada , cambaleando .
Embriagado .
Melhor atravessar a rua .
Detestava bbados , tinha pavor de bbados .
O vulto colou-se rvore .
Depois se equilibrou na guia do passeio , pesadamente desceu ao leito da rua .
Joaquim resolveu no mudar de calada .
Agora o bbado olhava o cu .
Lua cheia .
Tirou a palheta .
Era o Plato de Castro .
Joaquim apressou o passo .
-- Pereirinha ! -- Como vai , Plato ?
No parou .
--
Espere a um pouco ! -- No posso .
Estou com pressa !
Plato berrou : -- Es-pe-re , seu canalha !
Quis correr , estatelou-se nos paraleleppedos .
Joaquim se voltou , teve pena , foi erguer o bbado .
-- No precisa me ajudar !
Eu me levanto sozinho .
Mas Joaquim ajudou .
Depois ergueu a palheta .
-- V dormir , Plato ! --
No .
Quero propor uma coisa para voc . --
Agora no tenho tempo . -- Fique ai , seu !
Est vendo a lua ?
Responda .
Est vendo a lua ? -- Estou . --
No tem pena dela , no ?
Responda .
Segurou o brao de Joaquim . -- Tenho .
-- Ento vamos latir para ela pensar que cachorro .
Joaquim puxou o brao , empurrou o bbado , quase o derrubou , saiu na disparada .
Plato gritava : -- Pereirinha , voc no poeta , Peireirinha !
Seu animal !
Seu bandido !
Seu bbado !
Dobrou a esquina .
Trs varredeiras da Prefeitura .
A poeira subia em caracol , se esborrachava nas arvores , nos postes , nas fachadas .
Joaquim tapou com o leno nariz e boca , furou a nuvem de olhos fechados .
A moreninha do 79 suicidou-se trs dias antes com lisol .
O que ela tinha de mais bonito era o andar .
Coisa mais provocante .
Imaginem aquela perfeio debaixo da terra apodrecendo .
Que horror .
De Purezinha ento s podiam restar ossos .
Para que pensar nessas coisas ?
Mas pensava sempre , era um sofrimento .
Dobrou a esquina .
Ningum .
A magnlia plantada por Purezinha estendia um ramo sobre a calada .
Pensando bem , no h nada como ter uma casa : a casa da gente .
Ptria , podem falar o que quiserem , ptria , bobagem .
Ele no pegaria em armas para defender a ptria .
Mas atacassem a casa dele para ver .
Nunca imaginou que pudesse haver poro fedido como o da viva do mdico italiano .
Um cheiro de gato , impossvel .
Empestava a calada .
Atravessou a rua pensando que a noite no estava assim to quente .
E sentiu em toda a sua plenitude essa delcia que chegar .
Adelaide , portuguesa peituda , cantava lavando o terrao .
A cometa do tripeiro soou na esquina , insistiu inutilmente diante do 52 ( Adelaide no deu importncia ) , foi soar em outra freguesia .
-- Estado !
Fanfulla !
Flha !
O caminho da Antrtica passou sacudindo as casas .
Cozinheiras iam e voltavam da feira carregando cestas , os chinelos estalavam nas caladas .
-- a sorte de hoje !
o cavalo com 43 !
Adelaide largou escova , balde e pano , correu para dentro de casa .
-- Garrafeiro !
Garrafa vazia !
Garrafeiro !
A viva de quimono curto veio mostrar as pernas gordas na calada .
A carroa com a mudana pobre rodava devagarzinho .
No meio da rua .
O italiano de preto tapou o sol com o mao de bilhetes para ver o aeroplano .
A sereia da Assistncia uivou numa rua prxima .
-- a Paulista com 100 contos !
ltimo inteiro para hoje !
Adelaide desceu depressa a escada de mrmore , entregou para o italiano dos bilhetes duzentos ris embrulhados num papelzinho .
De sandlias sem meia , acompanhados pela criada vesga , passaram os quatro filhos menores impberes , uma escadinha , do Doutor Laurindo de S .
Um mulato de palheta com uma carta na mo , olhava o nmero das casas .
Escorregou na casca de banana , se equilibrou , riu de seu quase tombo , entregou para Adelaide espiando no porto o envelope cor do cu . -- Tem resposta ?
-- Ele no me disse para esperar porque no tem .
At logo .
Mana Maria lia no Estado o crime passional que agitara o bairro da Moca enlutando dois lares hngaros , quando Adelaide lhe entregou a carta .
Conheceu logo sem nenhuma surpresa a letra esparramada do Dr. Samuel , a letra das receitas : tome de duas em duas horas diludo em um clice de gua .
E de novo a indeciso como acontecera com o livro : lia no lia , lia no lia .
Mana Maria disse para si mesma que no era assim .
Essa maldita histria , que a estava deixando hesitante .
Pensar isso foi o suficiente para deliberar logo abrir o envelope .
Sabia o que estava dentro .
Mas tambm podia ser que no fosse o que pensava .
Quando menina tinha absoluta certeza da soma que o cofre continha .
Contava todos os dias , escondia a chave debaixo do colcho .
E todos os dias o abria , contava os nqueis com uma esperanazinha louca de que tivesse mais .
Enchia quatro pginas e dizia assim :
" Senhorinha !
O vosso orgulho ou a vossa mrbida indiferena recusaram a proposta honesta que eu fiz , menos por mim , que sou homem e sei vencer na vida , do que por vs , que sois mulher e tendes necessidade de um amparo outro que no o paterno ou o fraterno .
Recusastes e eu , nas vsperas de uma viagem , que tenho a certeza ser mais um triunfo na minha carreira , no quero insistir , embora certo de que no refletistes bem sobre a excelsitude do destino que , ao meu lado , como senhora do meu lar cristo , vos esperava !
No vos dirijo esta , pois , para vos desvendar um corao alanceado e pedir-vos misericrdia .
No !
Almejo precisamente desiludir-vos sobre o mal que porventura pensais haver-me feito e tirar-vos assim qualquer possibilidade de remorso .
Sou moo , sinto-me forte e perteno a uma raa de bravos que a adversidade no abate e atemoriza .
A vossa atitude nenhum golpe representou para mim , que na luta retempero minhas energias de brasileiro digno e profissional honrado .
Se vos disserem que sofro , no acrediteis .
Posso vos assegurar at , sob palavra de honra , com o pensamento voltado para aquele que julga todos os nossos atos e intenes mais recnditas , que se pressuroso me mostrei s vezes , foi por instigao de vosso pai , tomado do nobre desejo de vos dar companheiro dedicado e fiel , capaz de vos tornar menos cruel e montona a existncia e concretizar dignamente os vossos sonhos de mulher .
Assim no quisestes talvez para felicidade minha ! ...
No vos preocupeis comigo .
E onde quer que me conduzam o meu trabalho , o meu talento , a minha capacidade e a minha estrela , contai , sempre , por maior que seja a vossa preciso , com os meus sentimentos cristos de solidariedade humana .
Vosso respeitoso servo , " Samuel Pinto " .
Ficou com a carta na mo avaliando o despeito enorme dele .
Sujeitinho besta .
Ferido no seu orgulho quis humilh-la .
Coitado .
No sabia com quem se metera .
Ela podia ainda guardar uma lembrana de certo modo simptica do desgraado .
Mas depois dessa carta s tinha nojo .
Aquilo era uma cusparada de vencido .
Ela vira uma vez na calada de sua casa uma briga de meninos .
O que apanhou , deitando sangue pelo nariz , estendido no cimento , quando o outro se afastava , cuspiu-lhe nas costas .
Mana Maria fazia questo de guardar aquela cusparada idiota .
Foi para o quarto , abriu a secretria , guardou ao lado de outros papis , contas do colgio de Ana Teresa , recibos de impostos .
Depois se debruou na janela .
Seu Manuel jardineiro ( um dia por semana ela o tratava para arranjar o jardim ) podava devagar uma roseira .
Conversando com o entregador mulato da Confeitaria Esmeralda , cesta vazia debaixo do brao .
-- Seu Manuel , o senhor no entende nada de mulher ! --
Pois sim . Tinha um ar canalha e chupava um cigarro . --
No entende no .
Acredite no que estou lhe dizendo , Seu Manuel .
No h como mulher do interior !
Seu Manuel sacudia a cabea .
Mana Maria achou que devia sair da janela mas ficou escutando .
-- Mulher da capital besta , quer dinheiro , chama a polcia , Deus me livre ! --
Pois aqui onde me v j tenho papado muitas e nunca tive motivo de queixa .
Envergonhada , uma quentura no rosto , incomodada , ela deixou a janela .
-- E porque o senhor no sabe o que coisa boa .
Olhe , seu Manuel : mulher do interior a gente derruba ela , ela cai sempre de jeito , prontinha ! -- Explica isso melhor , rapaz .
Conta c como essa cada assim to jeitosa .
Ento aquele domnio sobre si mesma , mais forte que a sua vontade , que a fazia sempre retroceder na hora de dar o ltimo passo , que a retinha no momento exato da condescendncia , da derrota , da fraqueza , o que fosse , arrancou mana Maria da janela , abruptamente .
Voltou para o escritrio , pegou o jornal , sentou-se .
Porm a tragdia passional do bairro da Moca no a interessava mais .
Resolveu ver quem havia morrido .
Falecimentos .
Correu os nomes , no conhecia nenhum .
Deu nela vontade de voltar para o crime dos hngaros , mas foi um instante s .
Jogou o jornal no sof , levantou-se decidida a ir visitar o tmulo da me .
Numa das reviravoltas comuns de seu esprito .
Passar do preto para o branco , limpar-se neste das impurezas daquele .
A conversa do jardim a perturbava , a revoltava , talvez prosseguisse entre detalhes canalhas , ia acabar com ela .
Chamou a copeira : -- Diga pra Seu Manuel cortar umas dlias , um molho grande .
Mas sem demora , imediatamente !
No quarto , vestindo-se depressa , ouviu a Maria gritar a ordem ao jardineiro , depois os passos do mulato do armazm na direo do porto .
E gozou malvadamente a interrupo da conversa indecorosa .
No , no podia admitir essas coisas na sua casa .
Essas coisas .
Ora que estupidez , mulher do interior , mulato imundo .
No podia precisar a sensao de proibido , de vergonhoso que aquilo lhe dava .
Era lixo , isso tinha a certeza de que era , no adiantava esclarecer que espcie de lixo .
Era e acabou-se .
Pediu um txi fechado .
Seu Manuel cortava periquitos perto do porto , ela sem olhar mal respondeu ao cumprimento respeitoso dele , fingiu pressa , ainda fora do automvel deu o endereo para o chofer : -- Consolao .
-- Cemitrio ?
Dentro do vasto quadriltero de muros altos , nenhum ar triste e sim frio de limpeza e ordem .
Ali cada um se despede do atropelo e da confuso da vida , tem seu lugar na morte .
Sobrepostos , lado a lado , apodrecendo jazem .
Como a areia das ruas retas , a pedra dos tmulos alveja sob o sol que murcha as flores .
Os ciprestes montam guarda , o verde-escuro deles acaba oscilando em ponta , ao vento .
Troncos partidos , anjos em prece , cruzes , as sepulturas ricas , as sepulturas bonitas , as sepulturas pobres , as sepulturas feias , bem tratadas , maltratadas , no h igualdade .
Os rudos da rua atravessam o silncio de arquivo , biblioteca , depsito , silncio de morte .
Os que passam l fora tiram o chapu , os que entram pisam de leve , a atitude no propriamente de respeito mas de cerimnia .
Tambm acanhamento .
Mana Maria ia notando os tmulos novos .
Aquele de esfinge deve ser de srio .
No disse ?
Famlia Yasi .
A italiana de papoula no chapu preto parou tambm , admirou , perguntou : -- um leo ?
Informou de m vontade : --
No : esfinge . -- Ah sei !
Finge de leo .
belo !
No teve vontade de rir .
Nem de sorrir .
Prosseguiu de rosto fechado .
Quebrou direita , quebrou esquerda , estacou .
Ps as flores nos dois vasos de mrmore , ajoelhou-se , apoiou os cotovelos na lpide , juntou as mos , nelas encostou a testa , ficou pensando .
Padre Raimundo dizia :
A melhor orao a que o corao improvisa .
Ajudada pela enfermeira , ela vestira o corpo magro da me ouvindo as marteladas dos homens da empresa funerria na sala de visitas .
No chorara .
No .
Quando todos se puseram de joelhos no quarto mal alumiado e s ela de p , debruada sobre o leito , sustinha entre os dedos da que morria a vela acesa da agonia lhe veio a deciso de no chorar .
E no chorou .
Nem quando o caixo florido se fechou , nem quando ele saiu pela porta do terrao , nem quando o pai voltou ( ele sim , chorando ) e lhe deu a chave presa numa fita roxa para guardar : -- Minha filha !
-- Coragem , papai , v descansar .
Ela tinha coragem e no precisava de descanso .
Ela era a forte , a dominadora , a incorruptvel .
A que resistia contra tudo , contra todos , contra ela mesma .
A servio do qu ?
De sua memria , mame .
Levantou-se .
Era falso .
No : era verdadeiro .
Ela substitua a me naquela casa , naquela famlia que Dona Pureznha dirigia sem oposio .
Por isso no podia casar .
Por isso tinha de ser dura , s pensar na misso a cumprir .
Grandes palavras .
Sentiu-se ridcula .
Ajoelhou-se .
"
Em nome do Padre , do Filho e do Esprito Santo .
Amm .
Ave Maria , cheia de graa ... " .
Algum parou junto dela .
-- Ia justamente procurar o senhor .
Tem gua no regador ?
Ponha nos vasos .
O homem levou a mo no chapu , fez o que ela mandou .
" ... e na hora da nossa morte , Amm .
Em nome do Padre , do Filho , do Esprito Santo .
Amm " .
--
Est satisfeita com o meu servio ?
um tmulo de que no descuido .
-- Estou .
Eu lhe devo um ms ?
-- Ia amanh sua casa buscar o dinheiro .
-- Eu pago j .
O homem agradeceu ( quem pagaria para tratarem o tmulo quando ela morresse ? )
, mana Maria foi andando devagar .
Olhou o relgio : 11 horas .
Na rea principal deu com um enterro que chegava .
Atrs do caixo um velho caminhava , o leno nos olhos , amparado por dois moos tambm chorosos .
O padre com o livro de oraes protegia a vista contra o sol forte .
Pouca gente .
O sino da capela tocou .
Mana Maria deu 400 ris para a negra velha .
No costumava dar esmolas no .
Mas sentiu que ali devia dar .
Estava um pouquinho comovida .
No enterro dela no viria ningum .
Era capaz at de faltar gente para carregar o caixo .
Morreria num hospital .
Para no dar trabalho para ningum .
Foi descendo a Rua da Consolao ao longo do muro do cemitrio .
Na frente dela duas meninas de sandlia carregavam uma cesta de lavadeira .
Como um caixo .
Uma de cada lado segurando na ala .
Apressou o passo , na esquina tomou um txi .
Do automvel ainda viu as meninas que haviam pousado a cesta na calada , descansavam alegres .