O Japo Graas recente vulgarizao das crnicas japonesas , dantes inacessveis a todo e qualquer estranho , poucos segredos haver de virgindade inteira sobre o Japo remoto , e nenhum absolutamente a respeito dos fatos polticos que no moderno determinaram a restaurao micadoal , podendo-se num punhado de captulos despretensiosos dar exata notcia do que foi aquele passado , outrora to misterioso e sem fundo , e do que vem a ser ao justo essa famosa revoluo que num momento de frenesi histrico derrocou , em nossos dias , um mundo insondvel de tradies acumuladas durante vinte e dois sculos de sigilo nacional .
Isto , conquanto um pouco fora do meu programa , faz-se indispensvel para clareza do resto desta singela obra de impresses pessoais ; sem contar que o caso de si bonito e novo , pois comea poeticamente por uma lenda maravilhosa e risonha , palpitante de quimeras e fices divinas , e acaba na mais engravatada e burocrtica monarquia constitucional , com os seus ministrios de casaca bordada , com as suas secretarias de Estado e os seus competentes amanuenses de calas pudas , e at , acreditai se quiserdes !
com o plido bacharel apenas desabrochado da academia sem outro ideal na vida alm de apanhar por empenho qualquer emprego pblico .
Jimmu Tenn Jing Kog -- Yoritomo
Um dia , o tonante Izanangui , que habitava com a formosa e divina Izananmi o empreo celeste , indiferentes ao mundo ainda descampado , teve a fantasia de sondar com a ponta ciclpica da sua lana de deus as profundezas do oceano e , ao recolh-la d' agua , as gotas que escorreram e pingaram no mar viraram-se numa ilha esmeraldina , Awaji , da qual os dois altos amantes , cansados do cu impassvel , fizeram o den dos seus amores terrestres e sensuais .
Izananmi , meiga e fecunda , deu deles ento a luz da vida as oito mais bonitas ilhas de Dai-Nipo e logo , para as no deixar tristes e desertas , produziu do seu ventre trinta e cinco kamis ou deuses j humanizados pelo amor sexual feito por ela na terra .
Dentre esta nova sucesso de Izananmi surtiu Amateras , deusa do sol , a dona do divino espelho de Shinto , em cuja luz a sua futura descendncia mortal e sensitiva poderia , e nos escassos tempos e dias aziagos do porvir , contemplar-lhe o rosto amigo e ler-lhe nas benignas feies os desgnios providenciais .
Amateras , cnscia do que lhe reservava o destino , queria tambm ser fecundada , mas , orgulhosa dos seus incompensveis encantos , no achava entre deuses e varo assaz luzido e belo para o amor do seu corpo , e ento , num singular enlace , concebeu um filho com os ardentes carbnculos do seu prprio diadema de princesa celestial .
O filho , da tmpera rija e cristalina das gemas que o geraram , foi posto na ilha de Kiuciu , que ele povoou de heris , vindo dois de seus descendentes , guiados pelo divino falco de oito cabeas , a atravessar o Mar Interior e a cair sobre o Japo central , de pronto por ambos conquistado contra o poder dos maus deuses e homens rebeldes que o ocupavam .
Um desses dois conquistadores , Iware Hito , foi o primeiro soberano do Japo e morreu , com mais de um sculo de idade , 585 anos antes de Jesus Cristo .
Seu nome pstumo Jimmu Tenn , como est na Histria e com o qual abre o almanaque de Gotha a lista cronolgica e genealgica dos Micados e Shoguns de Dai-Nipo ; ocupa hoje o trono o seu descendente em linha reta Mutsu Hito , que e o 122o da divina srie micadoal .
Assim , o atual Imperador , apesar da sua constituio parlamentar , apesar do seu prosaico uniforme de General de Diviso , nada menos do que descendente direto da formosa Deusa do Sol e tem com certeza na augusta fibrina centelhas das luzes cambiantes do ilustre diadema seu antepassado ; sacrossanta procedncia donde lhe deriva indiscutvel supremacia sobre todos os seus compatriotas terrestres e logo o direito absoluto de ser , nem s obedecido e cegamente respeitado por eles como soberano , mas adorado como divindade que e como foram todos os seus consubstanciais antepassados .
O espelho por Amateras transmitido carinhosamente a seus filhos , representa o smbolo da religio xintosta , qual no pode o Micado renegar sem com ela renegar tambm a qualidade divina da sua prpria essncia .
O Xintosmo , pois , no Japo ainda hoje a religio do Estado ; mas a religio popular e verdadeiramente querida , talvez por mais folgada e vistosa , o Budismo , introduzida no pas pelos coreanos no sculo sexto da era crist .
Est to negativa preferncia do Japons pela religio alheia levou hbeis casustas , zelosos da divina procedncia do trono , a tecerem em pocas hoje longnquas sutis relaes entre os dois cultos , alis bem divergentes na forma externa como no ntimo esprito ; laos de origem e de doutrina estabeleceram-se engenhosamente entre o letrgico Buda e a palpitante deusa do sol , permitindo assim aos fiis de ambas as seitas queimarem o seu incenso e os seus papis dourados facultativamente aos ps do altar de uma como da outra divindade .
E destarte conseguiu o trono , sem abrir luta com a nao , ou antes sem insistir na luta comeada , guardar ntegro o seu carter divino e permitir que o povo conservasse o seu culto pueril pelo espetaculoso Budismo , alegremente exercido em paz ao lado da pobre e desguarnecida religio do Estado .
Buda no Japo ganhou um nome japons : chama-se " Ammiddah " .
De Jimmu Tenn at duzentos anos depois de Jesus Cristo ( 860 da era japonesa ) o Japo pouco mais sria do que uma extensa regio completamente brbara e desconhecida , em luta constante entre as suas tribos de carter nmade e guerreiro , cujos vestgios ainda hoje se encontram puros ao extremo norte da ilha de Yezo onde se refugiaram e habitam os cabeludos Amos e os quase extintos selvagens
Koropukgurus ; mas por aquela poca , a clebre imperatriz Jing Kog , divinizada hoje com o nome de Hachiman Daibosatsu no seu templo de Otokoiama , resolveu , sob inspirao do cu , organizar e ela prpria conduzir , acompanhada do seu fiel valido Take-no utschi , uma grande expedio contra a Coria , ento tributria da China que florescia sombra da dinastia dos Thsin .
A expedio obteve o melhor resultado possvel : ao fim de trs anos volvia ptria a gloriosa imperatriz , senhora da vassalagem de trs reis vencidos com a submisso da Coria .
Logo porm ao partir para a guerra , Jing Kog notara-se pejada e , como esta imprevista circunstncia lhe podia estorvar os planos militares , ela , invocando a proteo dos deuses , amarrou uma pedra no ventre .
Produziu timo efeito o talism : o cu atende s suplicas da guerreira e a gestao esperou miraculosamente os trs largos anos da campanha .
Ao fim desse tempo a imperatriz , de volta aos seus penates , recolhe-se apressada ao castelo sem atender a aclamao nem parabns , corre ao quarto , desaperta-se , lanando fora couraa e capacete , e deixa-se cair por terra nos braos do marido a quem , entre gemidos de mulher , explica o caso maravilhoso .
O feliz cnjuge prosterna-se , agradecendo aos cus a graa e o benefcio , e ela entrementes d luz o prncipe Ojin , mais tarde divinizado com o ttulo de Deus da Guerra , a cuja alta influncia foi logo , nem era de esperar coisa melhor , atribuda toda a honra da vitria .
Com esta vitria sobre a Coria , entra no Japo a civilizao chinesa , que no continente vizinho tinha j nessa poca chegado ao seu mximo desenvolvimento , assim nas artes , como na literatura e na moral filosfica de Kang , conhecido no Ocidente pelo ilustre nome de Confcius .
E a imigrao , que logo se fez caudalosa , vem espontaneamente favorecer a ao da corrente civilizadora ;
chamados pelos japoneses ou puxados uns pelos outros , comeam os chins a instalar-se no arquiplago fronteiro ;
" de uma s vez , diz a crnica por intermdio de Georges Bousquet , dezessete distritos do sul do Celeste Imprio arribam em massa para os verdejantes portos de Kiuciu " ; o erudito Wang Ien , maior poo de cincia que possua a Coria , atrado s cortes do micado Ojin para ilumin-lo de perto , e com ele atravessa o Mar do Japo um fator decisivo -- o alfabeto chins .
O Japo comea a ler e a escrever e no se forra a sacrifcios para aumentar o seu cabedal de luzes ; acumula de garantias e favores os artistas , artesos e operrios de valia , que logo acodem avidamente da outra banda asitica de ferramenta em punho ; chama a si cabalsticos astrlogos , facultativos e alquimistas , carregados de misteriosas retortas e alfarrbios .
E com esta gente da sabedoria do tempo vem o segredo da porcelana ; vem a bssola ; vem a indstria da seda ; vem a arte de construir casas de mais de um andar ; vem , com as primeiras noes de astronomia , a organizao cronogrfica e o calendrio ; vem a fabricao do papel e da tinta de Nankin ; vem o moinho de pilar o arroz , e as rodas hidrulicas substituem a m girada a brao vivo ; vem o relgio com o seu maquinismo movido pela gua ; vem a metalurgia , e descobrem-se minas preciosas e cunha-se a primeira moeda de metal na terra dos micados ; e finalmente vem a imprensa , e estampa-se as literrias primcias japonesas , entre as quais o mtico " Kodziki " , a mais remota histria escrita do Japo .
Foi ditada esta histria por uma mulherzinha de fenomenal retentiva , a quem o Imperador Jimmu no sculo sexto ordenara de guardar na memria todos os passos e episdios da vida pblica japonesa , transmitidos at a de gerao em gerao pela voz dos trovadores e menestris ambulantes .
E o Japo acerta afinal o passo do seu progresso com o da China e entra , por diante , a caminhar to seguro e firme , que em breve j no se contenta s com imitar os da mestra e vai por conta prpria modificando alguns deles para melhor e mais bonito ; e j em 643 manda metrpole da sua civilizao o primeiro embaixador que veio ao mundo , o Ado dos diplomatas -- Onono-Imok , encarregado de regular a favor da sua ptria os tributos de guerra , que a Coria comeava a saldar , e de estabelecer a permanncia de uma comisso japonesa na China para estudar cincias ocultas e reveladas .
Todas essas maravilhas , perfeitas pelos nipons entre o ano 284 e o 703 da nossa era , s muitos sculos depois foram sabidas e exercidas pela ento agreste Europa , onde todavia por tal modo se desenvolveram e apuraram que agora a cultura ocidental , hoje rematada e extrema , que , refluindo , vem civilizar de novo a velha terra do Oriente , de cujo seio abundante rias nasceu para gerar novas e mais formosas raas .
Rezam entretanto as crnicas indgenas que no foi por mero esprito de generosidade que o governo chins cedeu ao vizinho oriental a sua civilizadora emigrao ; sobre a primeira leva de emigrados corre uma lenda que no resisto ao desejo de contar :
A certo imperador da China , notvel s pela assombrosa estupidez e tartrica dureza de entranhas que o distinguiam , meteu-se em cabea escapar lei fatal da morte e ps logo em ao toda a sua autoridade para que lhe descobrissem o segredo de perpetuar a vida .
Imaginai da o sangue que no correu por causa disto !
Mas Jokufu , mdico e astrlogo da corte , props-se afinal realizar o desejo do tirano , contanto que lhe facultasse este os meios de obter um misterioso filtro para isso indispensvel , e o qual consistia no extrato de certa flor s existente nas ilhas vulcnicas de Nipo , flor de tal melindre que , para nada perder da sua amaviosa virtude , tinha que ser colhida por mos juvenis de imaculada pureza .
O imperador estava por tudo , autorizou o mdico a organizar o pessoal de que houvesse mister e abriu a rgia bolsa para todos os custos ;
ps-se ento o astrlogo em diligncia e escolheu ) um por um , cuidadosamente , entre a parte melhor do povo , trezentos rapazes e trezentas e uma raparigas que , de corpo e alma , lhe pareceram os mais perfeitos do pas , e com esta alegre companhia fez-se de velas para as plagas do Sol Nascente .
O monarca , se conseguisse afinal realizar por outro meio o seu sonho de vida perptua , ainda agora estaria espera do facultativo , cujo fim era s escapar crueldade do dspota a quem servia , e tentar vida nova em pas novo no meio de uma alegre colmeia de patrcios por ele escolhidos a dedo .
Fosse este ou no o ponto inicial da emigrao chinesa , o fato que s com esta comea verdadeiramente a histria do Japo , como tambm da que comea e se vai estendendo pelos sculos novos a lenta e surda elaborao homognica da raa , at conseguir fixar o seu tipo , depois da eterna luta etnolgica , em que os elementos contrrios se repelem entre si e os de afinidade eletiva se combinam e se fundem para sempre .
E assim , pouco a pouco , de sculo a sculo , se vo destacando e acentuando as castas em volta de um centro comum , espiritual e supremo , que o micado ; comeam ento as agrupaes sociais , a formao das classes :
de um lado condensa-se o lavrador , que nunca mais deixar os campos produtores e ser o passivo e silencioso lastro da nao inteira ; de outro lado constitui-se o militar , a quem o agricultor sustenta , confiando-lhe a guarda das suas terras lavradas , e o qual h de ser no futuro o " Samurai " , suscetvel de enobrecimento pelas armas , e em que o feudalismo vindouro encontrar cavaleiresco esteio para a sua violenta expanso ; de outro lado concentra-se a aristocracia de sangue , criada e mantida tranquilamente pelos fidalgos da famlia micadoal , parentes do imperador ou da imperatriz , e de cujo ncleo privilegiado se formar a classe principesca dos " Kugs " , que sero conselheiros ulicos e pares do trono , gozando da prerrogativa exclusivssima de fornecer da sua descendncia as mulheres do soberano , legtimas como ilegtimas , com direito qualquer delas a dar herdeiros coroa .
E desta nobreza consangunea dos kugs , combinada com a outra militar dos samurais , resultar o " Daimo " , que j o puro chefe feudal , com senhorio e rendas territoriais e faculdade autoritria para lanar impostos , estabelecer tenas , fortificar castelos , construir navios e ferir batalhas .
E uma vez retalhado o pas em principados autnomos , comearo estes em viva guerra a disputar entre si a supremacia , at que uma famlia triunfe , aniquilando as outras , e crie o poder suserano do " Shogun " , isto , o chefe dos chefes feudais , o generalssimo dos prncipes militares , s dos militares , porque quanto aos do conselho ulico , esses continuaro exclusivamente sob a alada espiritual do micado .
A original instituio do Shogunato , que redundou em ciso do governo soberano , a contar depois da conquista da Coria , o marco mais saliente da antiga histria poltica japonesa .
At essa poca , 1185 , os micados governaram unitariamente ; oitenta e um se sucedem no trono , por hereditariedade , sem interrupo , desde Jimmu Tenn at Antoku ; da para c a srie continua firme e seguida , mas j ladeada pelo shogunato que se apossou do poder militar e civil , deixando ao imperador apenas o espiritual e convertendo-o num simulacro de Papa privativo do Estado , embastilhado por uma etiqueta ainda mais inexpugnvel que as muralhas do seu gocho imperial ; verdadeiro dolo , que o povo devia adorar , mas sem ver , sob pena de morte ou do esvazamento dos olhos , e para quem as estradas pblicas eram rigorosamente veladas , " Porque -- diz o primeiro shogun na sua proclamao -- a terra vulgar e rasa de pr-se em contato com os divinos ps do filho dos deuses " .
O primeiro shogun foi o grande Yoritomo , prncipe inteligente e bravo , celebrizado em prosa e verso na literatura japonesa .
Era ele ento o ltimo vestgio da famlia
Minamoto , cruamente exterminada pelos Taras .
De todos os feudos , inimigos irreconciliveis , que procuravam firmar , cada um de per si , a sua hegemonia pelo aniquilamento dos rivais , s essas duas casas haviam resistido , e o duelo final e decisivo que se travou entre elas deixou os Taras inteiramente senhores do campo .
Yoritomo escapou miraculosamente carnificina ; teria dez ou doze anos quando o resto de sua famlia , sobejado sanha das pelejas , fora passada pelas armas inimigas ;
fizeram-no prisioneiro e iam matar-lo , apesar da tenra idade , quando uma mulher compassiva intercedeu por ele , obtendo dos Taras deixarem-no* viver .
O ltimo descendente dos Minamotos cresceu pois entre os destruidores da sua estirpe , afagado pelas mesmas mos que o fizeram rfo ; mas posto homem casou-se calculadamente com a filha de Hoj , de cuja influncia militar contava ele tirar partido .
Recolhe-se com a mulher s provncias mais remotas do Japo , organiza em sigilo como o heri do Rubicon uma coorte de bravos e , depois de algumas vitrias fceis , alcanadas s com o fim de engrossar as suas hostes , arroja-se sobre os Taras , bate-os em terra , cerca-os por todos os lados , sem dar quartel a nenhum , e acaba por exterminar o que deles resta em um decisivo combate naval nas guas de Daneira .
Feito isto e repelida uma invaso de mongis que abalanava a independncia do pas , Yoritomo , declarando-se Primeiro Vassalo do Imperador , a quem rende pblica homenagem e em cujo poder espiritual , s espiritual , jura defender de qualquer pretenso externa ou interna , assume o posto de comandante em chefe das armas com o ttulo de Bakufu ou Shogun .
Estabelece a sua corte em Kamakura , guarnece-a de artistas , poetas e aprazveis sbios , fundando nesse distrito uma segunda capital do Estado , sede do poder civil e ao mesmo tempo o centro de operaes das foras militares do norte , em flagrante oposio de Kioto , a sul , onde , na imperial custdia do espiritualismo sacro , ostraceava o pobre Micado com o seu conselho de mos finas e perfumadas , muito feitas difcil execuo da msica religiosa , mas de todo alheias ao manejo das armas de combate .
E eis a como se deu a estranha ciso no poder soberano do monarca , criando-se quase ao nvel do trono a suserania shogunal , que alis s atingiu ao auge da sua autoridade anmala quatro sculos depois quando Ieis fundou de vez a sua dinastia e tornou a funo hereditria , fazendo desde essa poca a Europa acreditar at h bem pouco tempo que o Japo mantinha dois imperadores , como se v pelos seus ajustes internacionais com ele firmados dentro j do nosso sculo .
Naquela poca j com efeito o shogun quem governa , mas ainda o imperador quem reina , pois que teoricamente nada pode decidir o chefe militar sem a sano do micado .
Yoritomo fez da sua capital uma cidade relativamente importante e poderosa , cidade todavia de madeira e bambu que , depois dele e da sua curta descendncia direta , desapareceu substituda por infinitos arrozais e canteiros de hortalia ; a estrada de ferro passa hoje por ela ligando-a a Yokohama e Tquio ; do seu passado fausto
s perduram alguns dolos e reconstrudos templos .
a , nesse ameno canto mal povoado , que est o famoso Buda de bronze " Daibutsu " de que em lugar competente darei a descrio .
O fundador do Shogunato morreu em 1199 , com cinquenta e trs anos de idade , depois de quatorze de indiscutido e absoluto poder .
Com a sua morte desencadeia-se o feudalismo militar que ele sistematizara , e desde essa poca at 1573 , tendo tido vinte e seis micados e vinte e quatro shoguns , o Japo mal encontra alguns momentos de refolga entre as implacveis guerras civis que o dilaceram .
O militarismo degenera em paixo e invade s raias da vesnia , lavra por todas as classes , apodera-se de todos os espritos , e a nao inteira desfalece moralmente arriscando retroceder as tontas para o barbarismo primitivo ;
desaparecem os artistas , desaparecem os obreiros , a gleba corrompe-se e pega em armas ;
os poetas arribam da ptria com as asas sujas de sangue , e at os sacerdotes , os meigos bonzos de crnio raspado e tnica branca , dantes fechados na sua f sinistra que lhes vedava comer carne , beber licores e tocar em mulheres , endurecem de alma e fazem-se guerrilheiros ; os santurios do budismo convertem-se em fortalezas e arsenais ; o monastrio de Higeizen , maior de todos , s margens quietas do formoso lago de Biwa , com os seus quinhentos templos boscarejados de sagradas cliptomrias , transforma-se em reduto inexpugnvel , onde as splicas do prprio Micado so repelidas com duras blasfmias e pedradas .
Alguns japoneses , caindo de fome , vendem-se ento como escravos para as Filipinas e para a China , levando olhos e alma consumidos de fitarem inutilmente o frio espelho de Amateras , a deusa-me degenerada .
E nesse largo e negro perodo de decomposio geral que os militantes samurais , homens d' armas , com direito a usar duas espadas e direito a deixar crescer a barba , se desenvolvem e consubstanciam numa classe privilegiada e turbulenta , podendo comer , beber e dormir pelas locandas e hospedarias de todo o pas sem obrigao de pagar os gastos , pronto sempre a qualquer deles a castigar com a morte o kuli ou plebeu que ousasse contrari-lo no meio das suas correrias e aventuras soltas .
Como desdobramento esprio dessa classe de fundo cavaleiresco em que , seja dito com justia , havia por vezes mau grado a dura escurido dos tempos , altrusmo nacional e nobreza de sentimentos , esgalhou a faco fragueira dos roninos , homens que no so j soldados , mas nem por isso menos ardidos e belicosos ; gente de arma encoberta e arbitrria , mas com quem podiam os prncipes senhoriais contar em caso de guerra , transformando em instrumento de ao poltica o que era desclassificado produto do meio corrompido ; fatores e auxiliares inconscientes , ora do bem , ora do mal , vigoroso elemento tnico , cujo naturalismo heroico se dispersava toa numa exaltao brigalhona e constante , s vezes generosa , quase sempre porm inconfessvel e perversa , porque lhes faltava , a esses como aos seus originadores , o sustinente ideal piedoso que continha na mesma poca os seus congneres ocidentais , pondo ao lado da espada ensanguentada desses tempos cruis o lrio mstico da f crist .
Mas , nos curtos intervalos da guerra , dessa guerra civil que durou perto de quatro sculos ; o ronino volvia-se salteador e pirata , ao passo que o samurai , depostas transitoriamente as duas espadas , ia para o campo administrar a prpria fazenda e criar os filhos para d-los depois ao seu prncipe e senhor , ensinando-lhes desde o bero que os deveres da vida militar so carga pesada como as armas e que a morte nas batalhas leve como a pluma .
Esta desoladora situao , em que o pas esteve prestes a desfazer-se em sangue , e em que apenas prosperaram os artefatos e produtos industriais concernentes arte da guerra , s veio a ceder , esbarrando de encontro ao bravia de trs grandes vultos consecutivos :
Nobunaga -- Taiko Sama -- Ieis , e dissolvendo-se enfim de todo contra a maquiavlica resistncia do ltimo destes , que incontestavelmente o maior homem do Japo medieval , como por si mesmo julgar o leitor , se tiver a pacincia de ler o seguinte captulo .
Nobunaga -- Taiko ~ Sama -- Ieias Nobunaga , filho do prncipe de Owai , um esprito claro e forte , porm mpio , servido por uma vontade enrgica e resoluta .
Bate em 1573 a poderosa famlia
Achikanga , que ento mantinha no poder o seu dcimo quinto shogun por ela imposto -- Yochi Aki , e ala mo das rdeas do Estado , fazendo-se " Daijin " ou Grande
Ministro do Interior .
Como subiu em luta aberta com os daimos , cuja supremacia militar tem em mira destruir em favor do poder ulico , desiste da eleio shogunal , mas tambm no consente que elejam outro , deixando vago esse cargo que depois de Yoritomo no havia sofrido interrupo , e entra a governar em nome diretamente do Imperador , a quem assim consegue soerguer um pouco do fundo rebaixamento poltico em que o tinha deixado o feudalismo militante .
Uma vez seguro do poder no so todavia os daimos a sua primeira preocupao , mas sim a milcia religiosa ; que os budistas , riqussimos e cheios de prestgio nos seus alcceres monsticos , com vassalos prprios colhidos entre os mais terrveis samurais e roninos , se haviam constitudo em uma fora de guerra superior dos prprios prncipes feudais , porque a seu favor laborava o esprito religioso do povo .
Ora , Nobunaga compreende que , governando em nome do Imperador e sendo o Xintosmo a religio do Estado , seu poder no passaria de fico se persistisse de p a arrogncia dos sacerdotes budistas ; para firmar pois o princpio da sua autoridade e o prestgio moral do governo , era preciso antes de mais nada aniquilar a supremacia dos bonzos ; empresa que a todos se afigurava a mais louca das quimeras , j pelas convenes espirituais estabelecidas pelo trono entre as duas religies dominantes , j pela boa organizao das foras de que dispunham os budistas , j pelo mau efeito que produziria nas camadas populares o carter sacrlego do sucesso , e j enfim pela solidariedade que existia entre os sacerdotes de Buda e certos prncipes poderosssimos do norte .
Foi ento que Nobunaga , em m hora para os seus patrcios , pensou em tirar partido do Cristianismo que por esse tempo prosperava exuberantemente ao sul do Arquiplago , depois das suas tentativas quase frustradas no continente chins .
O Japo havia sido descoberto , acidentalmente , pelos portugueses em 1542 , como explicarei adiante ;
So Francisco Xavier , acompanhado de frades Agostinianos , Dominicanos e Franciscanos , tentara desembarcar em 1549 no porto de Kaugosima ; repelido , seguiu para Yamaguchi e depois para Kioto , conseguindo afinal estabelecer-se ao sul com o seu humilde exrcito de missionrios .
Foi tal o bom xito dessa piedosa campanha , reforada mais tarde pelos jesutas espanhis , foi to fecunda a catequese , que , na poca de Nobunaga , trinta anos depois do incio dela , havia no imprio duzentas igrejas catlicas e meio milho de convertidos , entre os quais principescas famlias de Kiuciu e muita gente da melhor nobreza que chegou a chamar por sua conta novos missionrios europeus ;
tanto assim que em 1581 o prncipe Sendai enviava ostensivamente uma embaixada a Felipe II de Espanha , e aos papas Gregrio XIII e Sixto Quinto , apresentando-lhes os votos dos catlicos do Extremo Oriente .
Pois bem , Nobunaga , poltico hbil e homem ctico , achou meios de chamar a si os cristos novos e com estes conseguiu levantar as foras de Kiuciu contra os budistas , assaltando logo , sem dar tempo aos daimos de acudirem , o monastrio de Heijeizen que , depois de formidvel resistncia , foi tomado e reduzido a cinzas com o despojo dos que o defendiam .
Em seguida , antes que lhe esfriassem as armas , volta-se para o de Hang-wanji em Osaka , onde se praticava a seita Chichiu ; neste porm volvia-se o feito muito mais duvidoso , o monastrio tinha cinco redutos exteriores , guarnecido de fossos e valas ; e no perdera a ocasio de engrossar as suas foras enquanto o outro era atacado .
A primeira investida foi como se os assaltantes se abismassem num sorvedouro infernal , os sitiadores s tiveram notcia do resultado dela vendo descer as guas mortas do canal um enorme e sinistro junco carregado at as bordas de orelhas e narizes decepados ; era tudo que voltava da expedio .
Nobunaga insiste ; ataca de novo e de novo repelido , e afinal , fora de atividade e pertincia , logra vencer o primeiro reduto , e depois o segundo , o terceiro , todos os outros , e penetrar enfim no corao ardente da alcaova e escala a formidvel cidadela , que arrasou no meio de uma hecatombe de vinte mil associados , bonzos , samurais , roninos , servos e concubinas .
Destruda a resistncia budista foi fcil ao temeroso general fazer o mesmo com a dos daimos , cujas tentativas de reao conseguiu logo ao nascedouro afogar em sangue , podendo ele depois disso dedicar-se de corpo e alma ao seu grande plano de reorganizao feudal para dar ao Imprio a unidade que lhe faltava e remodel4o pelo seu peculiar ponto de vista cesariano , talvez , quem sabe ?
na inteno de , arvorando-se ditador , alar-se com o prprio cetro pelo qual se batia agora ; mas , ao lanar em 1582 os primeiros alicerces do vasto edifcio , caiu para sempre atravessado no corao por uma flecha que ningum nunca descobriu donde partira .
Sua obra porm no morreu com ele : Nobunaga contava desaparecer de um momento para outro , e havia preparado para secund-lo um homem cheio de vida e perfeitamente na altura da situao , um heri que ele inventara , um cabo de guerra , sem famlia e sem ttulos , que fora seu palafreneiro , seu " betto " , e de quem o General nos ltimos combates tinha feito , nem s seu ajudante de campo e confidente nos segredos do Estado , mas depositrio dos seus futuros planos polticos e por eles responsvel .
Entra pois em cena o extraordinrio Hideyochi , conhecido na Histria pelo original cognome de Taiko-Sama .
Nada tendo por si que justificasse a ambio , alm do prestgio pessoal , comea por voltar-se contra os descendentes do seu prprio benfeitor , usurpando-lhes pelas armas o direito de sucesso no governo e obrigando-os ao extremo de rasgar o ventre para esconderem na morte voluntria e nobre a infmia da derrota .
Ato contnuo , lana-se como um raio para as provncias de Nagato , cujos prncipes e daimos se haviam levantado a contestar-lhe o poder , e sobre eles investe com tal fria que de um assalto que os leva de vencida , mandando logo incendiar estncias e castelos , e varrer a ferro e fogo os campos arrasados .
Ningum pode imaginar a que ponto de vertigem heroica chegou nessa poca entre os japoneses o desprezo pela vida .
Enquanto Taiko-Sama ruidosamente aclamado em triunfo na frente das legies vencedoras , que arrastam os prisioneiros escravizados e expem na ponta dos chuos quarenta mil cabeas de vencidos , Chibat , um dos melhores e mais altos samurais de Nobunaga e que , fiel descendncia do extinto chefe , se recusara reconhecer a autoridade do usurpador , v-se encurralado com a mulher e alguns ltimos companheiros de desgraa no seu castelo de Fukui no principado de Hechisen , sem outra expectativa alm da rendio do inimigo que o no poupar de certo .
No se aflige entretanto ; ao contrrio , arma um festim e durante toda essa sua ltima noite , ordena que em volta dele fervam as danas e as cantigas sensuais das " gueixas " .
Ao raiar da aurora , em meio do prazer , Chibat enche pela vez extrema a taa com que vai celebrar o brinde fatal , o adeus para sempre ; antes porm de lev-la aos lbios e de entoar o cntico da morte , chama junto a si a esposa e diz-lhe , pousando-lhe uma das mos na cabea enquanto com a outra empunha o copo fatdico : -- Tu , minha flor , como mulher , podes sair do castelo ; entre as gueixas e bailadeiras ningum te reconhecer ...
No tens , como eu e os meus companheiros d' armas , o dever de morrer c dentro ...
Vai !
Dou-te com gosto a liberdade , e desejo que no domnio de outro homem possas encontrar melhor sorte e prosseguir na virtude de que me deste todas as boas mostras .
Vai !
Podes sair , adeus !
Ela , por nica resposta , toma-lhe das mos o copo que ele havia enchido e a primeira a romper o cntico funerrio , o hino dos vencidos com honra .
O coro responde e todos se prosternam para morrer .
Calam-se de novo e , no meio do lgubre silncio , acrescenta a esposa ajoelhando-se aos ps do marido : -- Meu senhor , no me tires o direito de findar com orgulho ao teu lado ; morta pelas nicas mos a quem me devo ...
Abriu o kimono e apresentou o colo nu : ele , desviando os olhos , arranca da espada e fere-a no corao .
Depois , voltando-se para os mais , gritou : -- !
Era a voz para o incndio e para o suicdio geral , de modo a que no encontrasse o inimigo , no meio das cinzas ensanguentadas , nenhum trofu nem despojo com que pudesse ornar a vitria .
Taiko-Sama , que em virtude da sua baixa procedncia no podia ser eleito shogun , nem mesmo grande ministro ou chefe de conselho , faz-se
Administrador Geral , ttulo que precisamente a traduo daquele cognome com que ele passou Histria ; mas depois , submetendo mo armada os prncipes feudais e jungindo ao Estado a funo das diversas seitas monsticas , dilatou por tal modo o seu predomnio poltico , e por tal modo se fez senhor do pas inteiro , que , em 1586 , imps Corte Imperial que o elegesse Kuambaku , isto , nada menos que ?
Vice Imperador .
Esse cargo , at a honorrio e s preenchido pelos membros superiores da famlia micadoal dos Fujiwara com direito simultneo presidncia do conselho privativo da coroa , tornou-se ento efetivo e de poderes amplos , pois de um lado , aos olhos dos senhores feudais , representava a soberania aristocrtica do trono como intermedirio entre este e a nao , e do outro , perante o monarca , representava a nobreza armada e autoritria dos daimos que em Taiko-Sama reconheciam o seu chefe militar .
A golpes de energia , cada vez mais pronta , o Vice Imperador estabelece a paz em todo o territrio nacional e , a poder de boa administrao , consegue reorganizar a agricultura , desenvolver a indstria e lanar as primeiras bases do comrcio exterior , que ainda no existia ;
mas , precisando por clculo
dar expanso ao elemento militar , sobrexcitado e aguerrido durante tantos sculos de luta civil , concebe o gigantesco plano de conquistar para o Japo a China e a Coria , a pretexto de que j no pagavam impostos pela imperatriz Jing Kog ; e , durante cinco anos , prepara-se para a formidvel empresa , com grande contentamento dos daimos e dos samurais .
Levanta fortificaes ; organiza esquadra ;
disciplina admiravelmente as foras de terra , e afinal , em 1592 , comandando ele em pessoa , atira-se com oitenta mil homens sobre o continente asitico , atacando a Coria pelas ilhas Iki e Tsusima .
Feliz em todas as batalhas , tendo j subjugado trs partes da pennsula coreana , cujo rei fugiu diante dele , invade a China e logo v , pelo bom xito da primeira investida , sorrir-lhe no horizonte da guerra a vitria completa .
Senhor e cnscio da sua fortuna que nunca desmaiara , dispe-se , num alegre frenesi de ambio e glria , a ir , com as suas prprias mos , fincar nas venerandas muralhas de Pekin o triunfante guio do Sol Nascente .
Condu-lo a sua estrela -- no recuar !
O colosso asitico retrai , treme , dominado pela vontade irresistvel desse homem que nasceu das prprias armas e como as armas se arroja .
O grande Celeste Imprio vai , para sempre talvez , cair em poder da menor e mais atrevida nao do Oriente !
Taiko-Sama concentra as suas foras j multiplicadas , rene em volta de si os seus primeiros generais ; nesse momento cclico porm , 15 de setembro de 1598 , uma febre cerebral o acomete em pleno conselho deliberativo , prega com ele em delrio ao fundo da sua tenda de campanha e dentro de uma hora o mata .
A junta regencial que ele havia deixado a governar o Imprio , ao saber do ocorrido , d ordem s foras japonesas de recolherem incontinenti , sem mesmo negociar pazes com a China , abandonando desse modo uma campanha comeada sob os melhores auspcios e abrindo mo do que j estava conquistado sobre a Coria .
Dizem uns que houve , nessa estranha medida da Regncia , perversa inteno de quebrar a fama pstuma do feliz dominador , alvo de muita inveja e dio entre os seus prprios ministros ; outros afirmam at que estes contavam j com o fato , pois em segredo estava de longa data resolvido o envenenamento do chefe .
Taiko-Sama , entretanto , alm do grande nome que deixou como general estratgico e valente , goza na histria do seu pas da reputao de exmio administrador ; alguns comentadores estrangeiros o comparam a Henrique IV , que nessa mesma poca sufocava em Frana as revolues da Liga .
Entre muitas outras coisas , a ptria deve-lhe os trabalhos de fortificaes em Kioto e Osaka , o aperfeioamento da indstria da porcelana e o desenvolvimento do comrcio holands , nico que logrou fixar-se no pas apesar dos vexames que em seguida sobrevieram .
Se Taiko-Sama conseguisse viver mais alguns anos , natural que o Japo desde esse tempo entrasse em relaes com o resto da Europa , pois isso fazia parte dos seus planos polticos herdados de Nobunaga , planos totalmente destrudos pelo homem fenomenal que os sucedeu .
Sim , o maior vulto , maior e derradeiro , dessa limitada galeria de homens tpicos do Japo antigo , vai surgir agora em Ieis , levantando um novo marco na vida histrica da ptria e separando a sua poca das pocas anteriores .
A esse guerreiro , estadista e legislador a um tempo , caber a glria de levar a efeito com um golpe decisivo o vasto plano de unificao feudal , concebido pelos seus dois grandes antecessores , e transubstanciar definitivamente a alma da nao inteira , moldando-a pela harmoniosa complexidade do seu prprio talento original e criador .
Esprito sutil e forte , pela face contemplativa do gnio que o animava , mas sem o menor escrpulo sentimental como todo homem de ao .
Ieis apresenta o arqutipo da ambio inflexvel e regrada e do egosmo poltico
levado
transcendncia de ideal filosfico .
E de alta linhagem , vem da famlia Tokugawa , colateral dos Minomotos donde procedeu Yoritomo , pertence por conseguinte divina raa dos Micados .
E pouco antes se havia unido a uma irm de Taiko-Sama , a qual desdenhou depois por infecunda .
Esse homem sem entranhas , mas que conhecia profundamente o corao humano , pode ser chamado , a justo ttulo , o Confcius do Japo , pois dele , e s dele , saiu o clebre estatuto constitucional das " Cem Leis " , sucinto e sbio cdigo que dirigiu o esprito pblico de sua ptria , desde esse rente comeo do sculo XVII at a contempornea restaurao micadoal de 1868 , e com cujo vibrante feixe de sentenas mosaicas conseguiram seus descendentes , em quem alis , exceo do primeiro filho , no houve um s capaz de secund-lo , governar a nao durante dois sculos e meio de paz fecunda e esplndida prosperidade transformando-a , do grupo anrquico de sesmarias feudais que era , em um Estado homogneo , de carter prprio e distinto , capaz , dessa era em diante , de impor-se ao mundo inteiro pela pureza original da sua arte , pela inexcedvel perfeio da sua indstria , pelo requinte da sua afvel cortesia e pelo nunca desmentido altrusmo patritico dos seus heris .
Para governar teve que bater-se com os Prncipes do Sul e do Oeste coligados contra ele , e jamais nenhum outro usurpador japons , que este tambm o foi empossando-se do direito hereditrio de Hideyori , filho de Taiko-Sama , encontrou para galgar o Poder to forte oposio pelas armas ; mas nessas refregas , em que seus inimigos tm em p de guerra cento e vinte e oito mil homens e ele apenas setenta e cinco mil , Ieis realizou tais prodgios de valor , que os seus prprios vencidos o aclamaram entusiasmados .
depois de uma campanha de guerrilhas e escaramuas , fixou-se o combate decisivo para o dia 1 de outubro de 1600 .
As duas legies tinham de encontrar-se no extenso planalto de o Sekigahara , na provncia de Mino .
Avistam-se ao raiar daquele dia e avanam de longe uma contra .
' .
outra com igual denodo .
Os Prncipes de Satzuma comandam a direita dos Coligados , Konichi o centro , e Tchid , um cristo , dirige a esquerda , levando no loudel uma cruz vermelha sobre o peito ;
Ieis faz o comando em chefe das suas foras e no tem consigo outro general .
Disparam-se os primeiros tiros de bombarda ; comea a fuzilaria de arcabuzes ; mas nesse instante cai dos cus um terrvel nevoeiro , e estende-se como lgubre mortalha sobre o campo da peleja , cegando todos os combatentes .
Os Coligados param , perturbam-se ;
Ieis porm avana firme por entre a espessa bruma , recomendando aos seus de no fazerem alarme , e rojando-se que nem o tigre quando fareja a presa descuidosa .
Rasga-se num relance o nevoeiro de alto a baixo , o sol de novo inunda os arraiais , atroa os ares o alarido blico , e os Coligados estremunham , dando de surpresa pela frente com o inimigo , que feroz se atira sobre eles .
Comea logo ento , desordenadamente , a luta corpo a corpo , numa confuso estrepitosa de homens , armaduras , cavalos e carretas , que se arrastam de roldo com um s impulso .
Ningum mais se entende ; cruzam-se os ferros , partem-se azagaias , arrancam-se punhais ; cara a cara , e a pulso a pulso que a luta se incendeia .
Meio-dia .
O sol a pino e a vitria indecisa .
Um momento mais de resistncia dos Coligados e os Tokugawas tero de ceder desproporo do nmero .
Ieis pressente a derrota ;
voa num galope retaguarda , toma a frente das foras de reserva e avana com elas , empunhando o seu branco pendo de rosas malvas .
metlicos tambores vista dos brases do Chefe ; tam-tans retinem ; os bzios ressoam laia de trombetas ;
maior levanta-se o clangor das hostes , e , de um arranco , Ieis rompe as fileiras dos daimos assombrados .
Quem pode resistir a um tal arranco ?
"
Decepar !
Decepar !
grita ele aos seus guerreiros , dardejando a alabarda fumegante de sangue .
E os fracos fogem ; e os fortes apunhalam-se , para no deixar essa honra aos inimigos .
Ao declinar do sol , Ieis era senhor do campo , distribua postos militares e , pela primeira vez no Japo , armava , sob a sua espada , cavaleiros os samurais que se haviam distinguido na batalha .
Para essa nova formalidade , semente de uma nobreza submissa com que ele havia de engrandecer-se na paz , pede o seu capacete emplumado , aparelha-o na cabea e diz , ao lhes os loros de seda escarlate : -- s depois da vitria que um General deve ornar-se com este festivo toucado de gala !
Na manh seguinte fez a sua entrada triunfal em Hikone e depois em Osaka , no meio da aclamao unnime de vencedores e vencidos .
Os prncipes do Sul e do Oeste , de cabea baixa , humilhados , franquearam-lhe os seus domnios em troca do indulto , que ele , contra a norma at a estabelecida , cedeu com uma demncia j de perfeito soberano em que pese a desgraa dos seus sditos .
E a partir desse momento , o heri de Sekigahara ficou sendo , se no logo de direito , mas incontestavelmente de fato , dono e senhor absoluto do Japo .
Em 1603 restabelece o Shogunato , cujo posto assume , convertendo-o agora em poder hereditrio , e criando assim , ao lado da velha dinastia dos Micados a nova dinastia dos Tokugawa .
A Suserania Shogunal deixa de ser desde ento revogvel pela Coroa e dependente da vontade dos daimos , para se arrogar foros de pura autocracia aristocrtica , perdendo de todo o primitivo carter subalterno de intermedirio entre a Nobreza militar e o Trono mstico .
No podendo Ieis tomar do Micado tambm o ttulo para si , inventa o de Tai-Kum ( Grande , Primeiro ou Maior Senhor ) , o qual , em boa lgica , no passa de um sinnimo do outro .
E assim se consumou essa estranha duarquia que , duzentos e cinquenta anos depois , tanto enleio e perplexidade veio a produzir nas relaes internacionais do Japo .
O Imprio , sem deixar de ser imprio , passou a ter duas autoridades paralelamente herldicas e majestticas , igualmente supremas e respeitvel -- o Micado , a quem a nao inteira venerava como um Deus e o Shogun , a quem ela temia como um Rei absoluto ; as grossas rendas do Estado logo se derivaram para as mos deste , no indo para as do outro mais que as sobras , porque ao primeiro cabia , com os seus punhos fortes ; prover todas as ineludveis e speras coisas c da terra , ao passo que o segundo , de palmas finas e defumadas , tinha de haver-se apenas com as boas e complacentes coisas do cu .
Triste nobreza essa , da consanguinidade requintada e puda pelos sculos , que assim desfibra o organismo de uma gerao at reduzi-lo quele mtico estado de semideus , ambgua e desclassificada condio social , inteiramente desaproveitvel para o menor dos interesses da vida coletiva , o que se deu com essa ilustre descendncia de Jimmu Tenn , homem tal que tomou a terra dos Ainos e fez dela o seu Japo divinizado , haveria , com o correr dos tempos , de acontecer fatalmente prpria sucesso dos Tokugawas , cujo ltimo prncipe hereditrio , se no houvera degenerado de todo em contemplativo mstico , seria logo em seguida Revoluo , como adiante verificar o leitor , o poderoso Rei de um Estado independente e novo , que os seus proslitos , fiis ao testamento de Ieis , lhe tinham preparado na vasta ilha de Yezo , ao verem em 1869 perdido para sempre no resto do Imprio Japons a metade do Trono que lhes legara o fundador da dinastia .
O Tai-Kum no quis deixar a gerao da sua Casa sem um frisante subttulo como com aquele no deixou a si prprio , e deu-lhe o de Seitaishogun ( Sei -- Tai -- Shogun ) , que j nada menos do que um programa poltico desdobrvel em questo social .
Sei era , em longnquas datas o nome do General encarregado especialmente de expulsar do pas os brbaros invasores ;
Tai j o leitor o sabe , quer dizer " Grande " e Shogun , no o ignora tampouco , " Comandante Geral das foras militares " ; podendo-se pois traduzir aquele sobrenome de uma s palavra por toda essa frase :
Generalssimo destinado a expulsar do Japo os estrangeiros " .
E com efeito desde essa transitiva poca que se converte em feio nacional , e se arvora em frmula do Governo , o nativismo japons , que at a no passava de um frouxo e curto reflexo produzido pelo da China .
O sistema poltico de Ieis baseia-se na mais estreita e orgulhosa recluso ; o pas deve fechar-se hermeticamente contra o resto do mundo e s contar consigo para viver .
Diz um dos artigos do famoso cdigo :
Quando de todo no for possvel evitar a presena de quaisquer brbaros no Imprio , convm nesse caso trat-los com a mxima reserva e fria polidez , cuidando ao mesmo tempo de intimid-los logo com a exibio de respeitvel aparato blico , de armas esplndidas e bem disciplinadas , e de forte e feliz aparncia da mais brilhante prosperidade ; dar-lhes por favor o que com boas maneiras peam para as suas urgentes necessidades pessoais , mas deles no aceitar , sob pena de castigo , nada em que transparea sombra de obsquio ou sinal de gratido e estima " .
E o legislador decreta a pena de morte para o sdito japons que se afastar das guas territoriais da sua ptria , compreendidas dentro de um tiro de flecha ;
estabelece a forma que devem ter os barcos mercantes , cortando-lhes a proa em linha reta , de modo a que no possam alongar-se das costas do pas ; probe toda e qualquer navegao que no seja a de cabotagem , e comea a pensar nos meios de pr barra afora os estrangeiros que se acham estabelecidos no arquiplago ; ideal mais tarde realizado , exceto com o Holands , nico de quem se no revoltou o brio contra as duras e humilhantes condies impostas pelo Governo .
Ieis , ao contrrio do que fez Nobunaga , que se ligara aos Jesutas portugueses e espanhis , vexa-os e persegue-os sistematicamente , obrigando alguns a fugirem para Formosa e para a China , no ainda por motivos religiosos , mas porque tiveram aqueles a leviandade , neles com efeito imperdovel , de envolver-se na poltica do pas .
Pouco depois estalou a ordem de expulsar para todos os missionrios ; mas Hideyori , filho de Taiko-Sama , de cujas mos Ieis usurpara o poder , abraa a causa dos catlicos , com eles engrossa as foras de que dispunha ; e faz do seu castelo em Osaka um rdego centro de resistncia contra o Governo .
O Tai-Kum , acompanhado por Hidetada , seu filho mais velho e intransigente secundador , corre ao lugar da sedio e , depois de bloquear e tomar a fortaleza , redu-la a cinzas .
Hideyori , ao lado da me , desapareceu com esta , devorados ambos pelas chamas , e os que escaparam de morrer na peleja ou no incndio , caram no poder do vencedor .
E ento , como podiam sobrevir novos pretendentes que , semelhana do filho de Taiko-Sama , se ligassem aos catlicos ; e , como Ieis queria opor-se a todo o custo a qualquer troca de ideias com os estrangeiros e cortar pela raiz as relaes com a Europa , resolveu dirimir esse ltimo estorvo dos seus planos e , depois de fazer passar espada os prisioneiros , ordenou a matana geral dos cristos ; poupando apenas aqueles que abjurassem e em pblico tripudiassem sobre um crucifixo , como fizeram os holandeses .
Muitos catlicos , porm , preferiram deixar que lhes despedaassem o corpo a terem de despedaar a alma pelas prprias mos e , afrontando o furor do dspota , agruparam-se foragidos , e ganharam , sem esperanas de salvao terrestre , os rasos sertes desse pas feito de litorais .
O descarovel Tokugawa lanou-se pronto no encalo deles , e os mseros acossados , impelidos pela aflio , concentraram-se nas runas do castelo de Chimabara , em Nagasaki , enorme pardieiro ao abandono , perto do golfo .
A resistncia era impossvel , mas a angstia e o desalento viraram-se em fora catalptica , e o Tai-Kurii teve de lanar mo da artilharia e dos seus veteranos de Sekigahara para tomar de assalto aquele pobre baluarte do desespero .
Uma onda voraz de lanas acirradas rebenta dentro do arraial em runas , e trinta e sete mil cristos so trucidados , enquanto outros , fugindo mal feridos s frreas garras do inimigo , arrojam-se das altas fragas do Pappenberg nos abismos do golfo .
Foi completa a exterminao dos apadrinhados da Cruz , e com o sangue desses mrtires secou para sempre na terra do Extremo Oriente a rvore do Cristianismo , j ento frondosa e aromtica , e sombra da qual haveria sem dvida de germinar ; eflorescer e frutificar com o tempo o que hoje falta nao japonesa para ser uma nao perfeita ;
malogrados bens , cuja semente todavia fora posta naquela mal-aventurada terra pela mo piedosa de So Francisco Xavier , o imortal Apstolo das ndias .
E Ieis , uma vez fechado e mais os seus compatriotas dentro do torro nativo , demarca e traa ' com mo segura e taumaturga lucidez de esprito , a linha de conduta para essa nao que j era inteiramente dele , no escapando ao seu encabrestante cdigo das " Cem Leis " nenhuma das classes e subclasses , nem mesmo as excrescncias sociais , como por exemplo o enxurro dos roninos que ficaram reduzidos triste condio de espies polticos , porque no entender do Confcius japons , o segredo de bem dirigir um Estado consistia principalmente em saber utilizar com vantagem todas as molculas , boas e ms , de que se constitui o complexo organismo de um povo .
Eis o que , com o seu pitoresco estilo , diz ...
( a pgina do manuscrito perdeu-se ! )
Aplique cada qual a si prprio este princpio e s no ser feliz quem no quiser , pois do saber viver nasce o sorriso , e do sorriso nasce a fortuna .
A vida sempre um til instrumento de felicidade ; o caso esta em saber servir-se dele .
depois de disciplinar hierarquicamente a populao , fixar em regras os limites dos canteiros sociais , traando o lugar preciso de cada grupo , de cada famlia , de cada indivduo , com a tbua rigorosa dos seus direitos e dos seus deveres , Ieis penetra com a lei pelo ntimo da vida privada e regula como se deve comer , beber e at sentir .
Ao Samurai , entre outras muitas coisas , recomenda ele :
No consinto que a mulher se envolva no ato mais insignificante da tua vida pblica , como por tua parte no intervenhas no seu governo domstico .
No deve a galinha vir c fora ao terreiro cantar ao romper d' alva , nem deve o galo meter-se no ninho a chocar os ovos .
Esta a lei " .
Firma quais ho de ser da em diante os recprocos deveres entre as duas clssicas
Nobrezas que encontrou estabelecidas , e quais as novas relaes que devem existir entre a Corte micadoal e o Shogunato ; conserva as regalias dos Daimos e assegura-lhes o senhorio feudal , exigindo porm que venham todos eles periodicamente a para testemunhar ao Shogun a sua fidelidade poltica ; faz o elogio e multiplica as honras da classe militar , agora regularmente constituda pelos Samurais , mas impe que ela se no arme
seno ordem do Shogun e s em caso de guerra por este oficialmente declarada ; e finalmente cria uma nobreza parte , exclusivamente sua , d-lhe senhorios e direito de levantar castelos ;
faz enormes concesses de principados territoriais sua descendncia viva e por nascer , e , semelhana de Yoritomo em Kamakura , estabelece uma nova capital em Yedo , que mais tarde devia chamar-se Tquio .
Quanto ao Imperador , invulnervel smbolo , ligado por mil vnculos morais prpria alma do povo e superior a todas as lutas partidrias , vendo o Tai-Kum que jamais poder afund-lo na terra , nem varr-lo para os lados , toma o expediente de despedi-lo para o cu ; quer dizer , enquanto com uma das mos lhe cerceia at o extremo a autoridade poltica , chegando a vedar-lhe Corte intervir nos negcios do Estado , com a outra lhe dilata exageradamente o prestgio divino , e faz dele a sumidade metafsica e ultra-espiritual do Governo , transformando-lhe o trono em um altar sem Deus , a submisso e a fidelidade dos seus sditos em um culto religioso e vago , balbuciado apenas por cerimnias convencionalmente piedosas e distrados votos de f ;
transcendentalizando-lhe enfim a supremacia at lhe apagar de todo o ltimo vestgio de realidade e dar com ela em guas de quimera .
Nesse trono mgico , j sem vislumbre do cetro nem de coroa , no se assenta um monarca , ergue-se uma sombra divina ; desprendida do solo , e cuja fronte se vai perder no infinito por entre nuvens de sonho alucinado ; miragem hereditria de um poder supremo que existiu h dois mil anos ; smbolo abstrato de uma onipotncia que nada pode .
J nem sequer o Papa privativo do Japo esse pobre Imperador n , 0 108 , um mito , uma alegoria eponmica , um fantasma que veio do cu e voltar para l , sem haver tocado com as plantas na imundcie terrena , atravessando a vida amortalhado na sua alva de gorgoro sem mcula , apenas guarnecida ao meio das amplas mangas com as herldicas crisntemas imperiais ; cativo espectro , cujo mesquinho mbito de ao , o Tai-Kum foi , com as suas garras implacveis , cada vez mais apertando at que o restringiu aos degraus do santurio , onde brilha j vinte e dois sculos , inalteravelmente , o espelho de Amateras , me formosa da anti-humano dinastia do prisioneiro .
E agora , a , de rastros , a nica misso dessa alma penada , que ainda no habita o cu e nunca viveu na terra , orar , suplicando noite e dia aos seus antepassados do empreo a salvao espiritual desse povo simples e querido dos deuses , que , l fora , nas estradas cheias de sol , correndo atrs do arroz de cada dia , esfervilha feliz e risonho , orgulhoso de se ver isolado do resto brbaro do mundo pela mo ciosa e frrea de Tokugawa Ieis , a quem , de resto o ento rei da Inglaterra , Jacques I , chama no alto da sua respeitosa correspondncia desse tempo :
Sua Majestade , o " Shogun do Japo " .
Tendo estabelecido a sua capital em Yedo , o Tai-Kum faz edificar por trezentos mil obreiros o famoso " Chiro Shogunal " , de abundantes e tortuosos canais , que ainda hoje so a felicidade dos olhos de quem passeia em Tquio ; inexpugnvel propugnculo para aquelas pocas de flego largo e tiro curto , e atualmente gracioso parque e sui-generis palcio imperial de Sua Majestade Mutsu Hito .
E a , pois , h pouco menos de trezentos anos , instalava-se Ieis com a sua esplndida Corte , em que luziam , na vistosa gala de seda e ouro , cinquenta e cinco fidalgos do seu Conselho Privado , originalmente intitulados " Chimaguns " ; e os nobilirquicos " Matsudairas " cortesos honorrios e adventcios que , em caso de necessidade , tomavam parte no Conselho ; e os " Hattamotos " , em nmero de oitenta mil , que eram os vassalos diretos dos Tokugawas e gozavam da subida honra de poder assistir s cerimnias shogunais ; e os " Cobemins " , nobreza puramente militar , ganha na guerra , formando a Ordem de Cavalaria japonesa instituda no campo de vitria de Sekigahara , aos quais no era dado penetrar nos recintos majestticos do Shogun , mas que podiam dirigir-lhe a palavra em acampamento ou nas praas fortificadas
; e enfim os infinitos Samurais , menos que cavaleiros , um pouco mais que simples soldados , a quem cabiam os postos subalternos de comando no efetivo das foras , com direito a ganhar ttulo de nobreza e de transmitirem aos filhos as suas vantagens militares , e ainda com a prerrogativa , para eles muito estimada , de poderem trazer , em vez de uma , duas espadas cinta ; estes , como os fidalgos de alta linha , no casavam seno dentro da prpria classe , tomando porm do povo as concubinas que quisessem .
Ieis , como para se no servir da religio do Imperador , ou talvez cedendo ao seu temperamento ostentativo de homem de esprito , para o qual o fausto e o brilho esttico eram viva necessidade como era o aplauso pblico , toma sob a sua gide o Budismo que ainda se no tinha levantado do abatimento em que o deixara Nobunaga ;
restaura-lhe suntuosamente os altares e traa com apurado bom gosto o homrico plano dos templos de Nikko na Montanha Sagrada , destinando-os magnificente necrpole das suas prprias cinzas e das de sua dinastia ; templos aonde levarei ainda o leitor e que so indubitavelmente os mais belos , mais artsticos e mais opulentos de todo o Japo antigo e moderno .
Com a direo inteiramente nova que Ieis deu ao esprito de sua raa , imprimindo-lhe o cunho original do seu prprio esprito , criou-se a renascena japonesa ; depois dele as artes e as letras ressurgem em plena eflorescncia , atingindo no sculo seguinte um grau de elevao e pureza a que nunca at a tinham aspirado sequer .
A sua minuciosa e individualssima lei deu logo ao Japons tal consistncia e tal homogeneidade de carter , que desde ento a vida desse povo ressalta harmoniosa , inteiria e original , como uma bela obra concebida e realizada de um s jato por um autor de gnio .
Fechando ele ciosamente a sedutora ptria curiosidade importuna e grosseira cobia dos ocidentais , foi que conseguiu fazer , nem s a unidade nacional , mas a glria artstica do Japo .
E a esse largo feriado de recluso e de paz , durante o governo dos Tokugawas , que o mundo culto deve o sculo XVIII do Extremo Oriente , o sculo de Hokusai e Utamaro , para citar apenas dois nomes j vulgarizados por Edmond de Goncourt ; sculo em que o Japons se constituiu em primeiro e mais poderoso artista decorador de todos os tempos .
O Comodoro Perry Ii Kammon Foi sem dvida o inslito advento dos estrangeiros no Japo , de 1853 em diante , o que , provocando a guerra civil em todo pas , determinou a queda do Shogunato e a sequente restaurao do unitarismo imperial .
Aqueles porm no conseguiriam penetrar e instalar-se no territrio , ou pelo menos muito mais caro lhes custaria o feito , se no fora a ardilosa poltica e traioeira audcia de um homem , cuja memria ainda hoje execrada pelos japoneses da velha tmpera ; e o qual de resto pagou com a vida nas mos dos roninos semelhante ato , nem s contrrio vontade do Micado de ento , Komei , pai do atual , como inteiramente oposto
s aspiraes da nao , que era nessa poca profundamente nativista , desde a sua mais alta mais baixa camada social .
Esse homem fatdico o Daimo de Hikobe , Ii Kammon no Kami , que durante muito tempo exerceu o cargo de " Tair " , ou primeiro-ministro , do Shogun Tokugawa Yeada , e depois , com a morte deste , passou a ser o poderoso Regente do Shogunato durante a menoridade do sucessor , Tokugawa Iyemochi , prncipe de Kii , criana de treze anos .
Mas , para bem explicar como se deram os fatos , preciso voltar atrs .
O primeiro Ocidental que ps p no Japo , assinalando com obras a sua presena , foi um portugus , Mendes Pinto , em 1542 .
antes deste , consta que no sculo XIII Marco Polo havia j desembarcado no arquiplago , se com efeito o Japo o que ele nas suas famosas memrias chama " Zipangri " ou " Cipango " ; tais revelaes porm , verdadeiras ou fantasiosas , sem merecerem at hoje inteiro crdito nem dos prprios compatriotas do autor , no deixaram de si nenhum resultado positivo ; podendo-se pois concluir que , a passagem do ilustre navegador veneziano pelo nipnico Imprio do Sol Nascente , caso de efeito inteiramente nulo e que ningum afirma com segurana .
Com Mendes Pinto a coisa muda de aspecto , no se contentou o investigador portugus com descrever as suas aventuras , muito mais desenvolvidas sobre o Japo e em nada menos interessantes que as do outro , foi a Macao e de l conseguiu trazer para o arquiplago So Francisco Xavier e mais trinta jesutas que , uma vez instalados em Kiuciu , atraram novos , at formarem um ncleo forte e prspero de catechistas , ao qual no tardaram de incorporar-se os espanhis e logo depois os holandeses , arrebatados estes ltimos , no pela f , mas pela cobia .
Qual veio a ser nos primeiros trinta anos a boa fortuna dessa pacfica expedio j o leitor conhece , mas o que talvez ainda no saiba que , vista de tal xito , os holandeses , a quem tanto faltava esprito evanglico quanto sobrava o de ganncia , receando lhes viessem aqueles a fazer mais tarde concorrncia comercial , principiaram a guerre-los com a mais feia e intrigante deslealdade ; como eram protestantes , afetaram pertencer a religio muito diversa da dos portugueses e , calcando aos ps o Crucifixo e fazendo toda a sorte de ridculas manifestaes anticatlicas , perseguiram os missionrios a ponto de fornecerem a Ieis a artilharia com que este exterminou os cristos na clebre hecatombe de Chimabara .
Foi com esses e outros lances de igual jaez que os holandeses obtiveram , sob o governo de Tokugawa Iyemitsu , filho e sucessor de Ieis , o privilgio de ficar no arquiplago , enquanto eram todos os mais estrangeiros enxotados e logo corridos a bala e ponta de azagaia .
A despeito porm de tanta baixeza e tanta humilhao , permanecia latente no esprito do Shogun o desejo de varr-los tambm pata fora do pas , de sorte que os no deixava respirar com imposies e exigncias cada vez mais cruis .
A um tal Francisco Caron , que em 1640 era o chefe da feitoria holandesa em Hirado , intimaram secamente para demolir todas as edificaes por ele e seus patrcios construdas , porque dizia o mandado , se afastavam um pouco da forma arquitetnica nacional imposta pelas " Cem Leis " , e os bons homens dos Pases Baixos submeteram-se a isso sem o menor protesto e at com vivo e afetado empenho de bem cumprir as ordens do Governo , na esperana , j se v , de que tais mostras de sujeio abrandassem os rigores oficiais e lhes facultassem a eles continuar a auferir os belos lucros que proporcionava o seu trfico sem concorrncia .
Maximiliano Lemaire , que , com a morte de Caron , o substituiu , obteve afinal do Governo , fora de splicas e juramentos de solidariedade , concesso para construir uma ilha ao p de Nagasaki , feita com a terra de uma colina prxima , para estabelecer nela a sua feitoria que no tinha onde abrigar-se .
Essa ilha artificial , em hemiciclo , forma lisonjeira aos Tokugawa , cujo escudo era um leque de ouro com as rosas malvas do braso de Ieis no centro , chamou-se Dechima e foi o escasso recinto em que , durante trinta e dois anos , vegetaram os holandeses no Japo , sem famlia e sem direitos , privados de licena de arredar p do presdio , a no ser com mil formalidades e s durante certas horas do dia , enchiqueirados l dentro debaixo de uma fiscalizao draconiana ; no podendo receber da ptria por ano mais do que um navio , e sem vnia de entreter relaes , fora das comerciais , com os japoneses e , ainda menos , com as japonesas , s quais era rigorosamente vedado o ingresso na ilha , como a toda e qualquer mulher estrangeira , menos a asitica , era defesa , sob pena de morte , a entrada no Imprio .
Semelhante recluso teve , como era de prever , consequncias ridculas .
Nesse tempo no comiam ainda os japoneses outras viandas seno de aves e peixes ; o boi era um animal sagrado , o porco desprezvel e o carneiro inaclimvel no territrio , apesar das diligncias nesse sentido tentadas pelos chineses e coreanos ; ora , os holandeses , que no estavam dispostos a amargar , alm do que j sofriam do Governo , os rigores da cozinha japonesa , faziam vir todos os anos da Europa um bom carregamento de gado ovelhum e caprino ; quanto ao bife nem era bom falar nisso -- animal consagrado !
Assim , quando mais tarde , depois de muita lamria , permitiu o Shogun que as " musms " da mais baixa extrao fossem ter ilha Dechima e isso somente na ausncia do sol , o povo comeou de alcunh-las de " Ovelhas " e " Cabras " , qualificativo com que ainda agora grande parte dele estigmatiza a japonesa que partilha com qualquer ocidental o fruto do paraso .
Mas o fato que foram os holandeses os nicos europeus a permanecer no arquiplago desde 1625 , poca da expulso definitiva dos estrangeiros , at 1853 , quando um grito de alarma e de clera ecoou por todo o pas , arrancado pela arrogncia do Comodoro norte-americano Perry , que se apresentara nas guas japonesas com uma esquadrilha composta de quatro navios de guerra , a reclamar o direito de ancorar , deter-se e traficar nos proibidos portos de Chimoda e Hakodate .
Da Nipo j no era o mesmo quanto ao naturalismo espontneo dos costumes .
Duzentos e cinquenta anos de profunda paz e desenvolvimento artstico , impostos pelos Tokugawas , tinham abafado o ardor blico e turbulento dessa raa que agora se elevava j mais alm de 40 milhes de indivduos .
Os acaroados arneses e as decorativas espadas de Massamore e da famlia Miotchim , os mais primorosos alfagemes da idade mdia japonesa , jaziam havia muito dependurados nos altares domsticos , como venerandas relquias dos tempos heroicos e dos antepassados valentes .
Os prncipes e daimos viviam ento tranquilos , a gerir as suas terras patriarcais , desistidos das antigas rivalidades de classe e descuidosos das armas ; os respectivos samurais , dantes to rdegos e revessos , eram agora os seus agentes de confiana na administrao dos feudos .
Mas , se por um lado haviam a preguia e a voluptuosidade invadido a aristocracia e a nobreza militar , por outro os artistas , os operrios e a gente da gleba se tinham apurado pelo esforo inteligente ou pelo trabalho subalterno .
No se contava um s analfabeto no pas .
E com efeito durante aquela extenso pacfica que atingiram a sua mais linda plenitude as artes e as indstrias japonesas , caindo depois vertiginosamente com a revoluo e ameaando hoje em dia desaparecerem para sempre , estioladas de todo pela macaqueao da arte europeia e do industrialismo cosmopolita e banal .
Os artistas japoneses , ento diretamente protegidos pelos daimos senhoriais no faziam obra de afogadilho destinada ao comrcio , que s em muito pequena escala existia no Japo .
Como tinham vida garantida pelo prncipe a que serviam , e absolutamente despreocupada de necessidades materiais ou de ambies burguesas , trabalhavam sem impacincia , sem pressa de acabar , e s cuidosos da perfeio e requintado esmero .
Da essas inverossmeis maravilhas de laca , de bronze , de esmalte , de mosaico , de porcelana , e todas as outras mil inapreciveis coisas , das quais neste sincero livro muito tenho que vos referir ; coisas que nunca mais se repetiram depois daquele tempo ureo e que , -- infelizes dos olhos futuros ! -- nunca mais se faro em parte alguma do mundo .
E que o governo feudal dos daimos era , contido pelas sbias e humanas leis de Ieis , nem s paternal para o povo , mas talhado de molde a favorecer a expanso do talento artstico .
Com uma obra d' arte perfeita obtinham-se foros de nobreza , tena vitalcia e at hereditria , se acontecia neste caso , como era ento muito comum , exercer a famlia do artista a mesma profisso que o chefe .
Uma alada , de imediata confiana do Governo Central , composta de cinco membros e dispondo de duzentos agentes de tradicional integridade , tinha a seu cargo a fiscalizao da gerncia dos principados , e , uma vez por ano , passava em revista todos os oitenta e quatro distritos do Imprio , recolhendo , uma por uma , as queixas e reclamaes do povo ; o protocolo de tudo isso seguia para Yedo a ser estudado e julgado pela Corte Shogunal , que punha em confronto essas partes populares com as contidas nos relatrios , tambm anuais , apresentados por cada um dos daimos governadores .
Em caso de denncia de crime grave , o Shogun fazia vir sua presena os interessados , acareava-os em plena audincia e , se o tinha razo , entregavam-lhe o delinquente para ser punido como de lei ; mas , se ficava justificada a razo de queixa contra o prncipe , o Shogun anotava o depoimento das testemunhas com o seu parecer , e os autos subiam , pro forma , s mos da Corte do Imperador que , imediatamente , em nome do Micado , convidava o criminoso a abrir honradamente o ventre com a sua katana de fidalgo .
E nunca se dava o caso de semelhante convite deixar de ser atendido com toda a solicitude , nem s porque ele significava ulica deferncia prestada a um nobre do Imprio , corno tambm porque , se o criminoso no se prevalecia do privilgio , passava pelo negro vexame de acabar menosprezadamente decapitado , enforcado ou crucificado , conforme o dia da semana em que casse a execuo .
O produto de cada feudo era consumido pelo prprio feudo , no havia por bem dizer outra permuta fora da produo industrial e da produo agrcola ; o mercador intermedirio no estava classificado , porque tambm no existia ainda capital em giro de especulao .
O organismo poltico do Estado , como a prpria economia do povo , achavam-se na mais sinrgica integridade de equilbrio e fora ; neles se no acusava nenhum dos vrus que na Europa perturbaram e destruram o sistema congnere ; no havia questo religiosa ; no haviam rivalidades dinsticas em luta , nem reivindicaes filosficas e populares contra o direito divino do Trono ou contra a autonomia civil e militar do Shogun ; no haviam tendncias igualitrias transbordamento industrial dos limites que s competentes classes lhes traavam as leis ieiasinas ; a vida era fcil e simples , o pas abundante ; o clima em geral benigno , os patres afveis , o carter do povo risonho e doce , como recomendou Ieis , a fartura das terras e das guas afastava toda e qualquer insurreio de inferiores famintos contra superiores fartos ; o patriarcalismo dos costumes , a sobriedade , o gosto da nudez ; a ausncia da moda , o enlevo amoroso pela natureza , punham a populao ao abrigo dos apetites brutais e dos vcios caros e vaidosos de que se fazem os pronunciamentos e as plutocracias .
No se acusava no corpo da nao o menor sinal dessa implacvel molstia oriunda dos Estados Unidos da Amrica do Norte -- a Febre do milho , a cujo alucinador contgio nenhum ' pas ocidental escapou at hoje ; o dinheiro ainda servia s para ser gasto e no para ser multiplicado pela tabuada dos filhos de Israel ; o capital ainda no era capital , era coisa secundria , no se tinha transformado em fora viva e roda dentada que engrena , arrasta , mastiga e babuja a moral , o talento , o amor e o carter da melhor poro do mundo moderno .
Ningum se azafamava correndo atrs dos galopantes cavalinhos de Dona Isabel , e no havia por conseguinte encontres , nem choques , nem trambolhes ; suicdios
s por amor , por desafronta de honra ou em piedosa homenagem morte de um amado chefe , militar ou domstico , a quem por ntimo e espontneo voto de lealdade se tivesse consagrado a vida .
O Shogun era olhado pela populao como um pai severo e bom , e o Micado como um taumaturgo padroeiro , compassivo e brando , em cuja influncia divina contavam todos para obter entrada no cu .
A Nobreza , abenoada e quieta , desfrutava em respeitvel paz os prazeres do esprito adubados com as delcias coreogrficas que lhe davam entre sorrisos as maikos e as gueixas ; livre e ainda forte para gozar , j impotente e manietada para levantar desordens .
O povo pelo seu lado tinha tudo o que lhe desejava o corao ainda simples :
as suas festas civis e religiosas , os seus espetculos e justas de lutadores , os seus arraiais e os seus fogos de artifcio .
As relaes sociais e as regalias pblicas eram , como as relaes e as regalias dos poderes constitudos , metodicamente e pontualmente exercidas e observadas .
Enfim -- a nao era feliz .
Durante esse largo perodo de bem-aventurana , as vrias tentativas de quebrar o isolamento japons , empreendidas pelos ingleses , pelos espanhis e pelos russos , abortaram completamente .
A disposio geogrfica do terreno e as especiais condies meteorolgicas do clima e da latitude eram vigilantes cmplices do Tokugawa no seu apertado cdigo das " Cem Leis " ; eram a melhor garantia da estreita recluso em que desejavam viver os donos do pas , caprichoso arquiplago armado com mais de trs mil e oitocentas ilhas perigosas , de costas escudadas por tufes e ciclones infernais .
Qual seria o louco aventureiro que entestasse contra tais sinistros para ir l dentro , em terra firme , dar talvez , por entre homens , com ainda mais duros rochedos e mais ferozes tempestades ?
Assim pois , o decreto de Iyemitsu , fechando positivamente o Japo em 1625 a todo e qualquer ocidental , depois de expelir , exceo dos ostrceos holandeses , os poucos que l restavam , no se via uma s vez desacatado at a revoltante chegada dos americanos .
E seja dito de passagem que , no modo de fazer respeitar essa lei , o Japons foi sempre , assevera-o Georges Bousquet , to lgico e firme quanto corts e humano .
Por ocasio de qualquer daquelas investidas europeias , negou-se ele com boas razes e boas maneiras a franquear a ptria , sem jamais empregar inteis violncias ;
desde todavia que a pretenso saltava para o terreno da arrogncia , como sucedeu com a Rssia , o Japons arrancava da espada e no a recolhia de novo bainha enquanto o perturbador da paz do seu Estado no desarvorasse das guas territoriais .
O Tokugawa porm , dois sculos antes , no contara com a descoberta da aplicao do vapor que , no comeo do nosso , veio neutralizar as defesas naturais do seu pas , transformando os oceanos , de abismos isoladores que eram , em laos de unio entre todos os continentes do velho e do novo mundo .
Com o vapor ao servio da avidez , podiam os modernos fencios abordar s costas japonesas e , sem risco de avaria , insinuar-se por entre esses sirtes e recifes com que contava Ieis para guardar a sua frgil e humana obra contra as danosas ambies do resto do mundo cobioso , fechando-a naquela natural custdia que lhe parecia invulnervel por ser feitura das mos de Deus .
Ora , a Amrica do Norte em 1852 sonhava com uma nova e grande linha martima que unisse pelo Oceano Pacfico a Califrnia China , fazendo escala pelo Japo , e por isso queria que lhe franqueasse este , ao norte o porto de Hakodate em Yezo , e a leste o de Chimoda em Izo .
Era esta a razo ostensiva e oficialmente declarada , mas a oculta e talvez mais palpitante , no passava da mesma que vrias vezes movera as outras naes ocidentais a pr , no os ps , mas as garras no Extremo Oriente ; quer dizer : era , nada mais , nada menos , do que a curiosidade de verificar se no misterioso arquiplago havia de fato muitas riquezas , como constava ; e , caso houvesse , fazer de conta que elas no tinham dono .
Bem sei que os europeus e norte-americanos , naturalmente por decoro , no contam deste modo nos seus livros sobre o Japo os fatos que aqui vou narrando ; dizem todos os autores , pelo menos os meus conhecidos , que a revoluo existia em estado latente no Imprio Japons e que a chegada do Comodoro Perry nada mais fizera do que precipitar-lhe os efeitos .
E preciso muito m f , ou no , ter sequer cheirado as crnicas japonesas , para sustentar semelhante falsidade histrica !
nem sei como no afirmam logo que o pobre Japo se achava em viva guerra de extermnio e que eles , americanos , l foram , impelidos pelos prprios sentimentos de humanidade .
Seria desse modo a burla mais engenhosa e mais completa .
O pas nunca tivera poca de to inteira paz e nunca vivera to despreocupado de lutas .
Esta que a verdade !
Como se deram os sucessos vou eu dizer-lo francamente , porque entre o assaltante atrevido e a vtima sacrificada , claro est que me coloco ao lado desta .
Eis o caso .
No sendo o Comodoro Perry atendido na primeira vez , ameaou que voltaria para o ano seguinte e que empregaria a fora se as suas reclamaes fossem de novo rejeitadas .
Pode-se facilmente calcular o efeito produzido por tal audcia no esprito desse povo , que para mais de dois sculos vivia tranquilo e feliz , fechado no seu canto , sem nada pedir a ningum , nem de ningum precisar , to indiferente e alheio ao resto do mundo que ignorava at que se houvesse descoberto do outro lado deste a navegao a vapor .
O efeito foi fulminante ; uma profunda perturbao logo abalou o pas inteiro .
A nao dividiu-se em dois partidos ; um pequeno e tmido , outro enorme e forte ; o dos curiosos , dos comodistas ou medrosos , que eram pela admisso dos estrangeiros ; e o dos nativistas radicais , que clamavam energicamente a favor da repulso pelas armas .
Este ltimo partido compreendia a nao quase inteira .
O Shogun hesitava , e compreende-se a sua hesitao , porque fcil de compreender a responsabilidade ; a resistncia , sem visos de bom xito , iria pr de novo em p de guerra , e logo de intriga e de ambio poltica , os daimos que administravam agora tranquilamente os principados , e iria acordar nos samurais o instinto brigalho e turbulento a tanto custo , e com tanto sacrifcio de sangue , reprimido pelo fundador da sua dinastia ; mas , por outro lado , se o mensageiro Americano fosse admitido e conseguisse do governo japons tratados de paz , comrcio e amizade ; com o do seu pas , no seria isto igualmente , por modos diversos , a destruio completa da obra de Ieis , cuja garantia nica de estabilidade tinha os seus alicerces no mais completo isolamento ?
Sem contar que , o fato de se no chamar oficialmente a nao s armas no queria dizer que ela se no levantasse amotinada e a guerra civil no rebentasse do mesmo modo e produzindo as mesmas funestas consequncias .
Entretanto , o Shogun Yeada no seu enleio descobria uma tangente para escapar ao dilema , era a contemporizao , a meia promessa que no d nada e ganha tempo na expectativa de uma soluo aceitvel .
Foi a esse farrapo de esperana que se agarrou o desgraado .
E j sobre a hesitao deste comeavam os prncipes do sul a fazer carga poltica , quando o mais inesperado dos fatos veio decidir tudo e precipitar os acontecimentos : o hipottico Imperador , com quem ningum contava , esqueceu-se de que o seu destino era ser o fantasma n. 0 121 e rezar para a de gatinhas defronte do espelho at que os cus para si de feita o arrebatassem , tira-se dos seus cuidados , interrompe os seus mistrios e intervm diretamente no Governo do pas , pronunciando-se com firmeza sobre a endiabrada questo .
Era a primeira vez que tal coisa sucedia desde que os Tokugawas tinham hereditariamente a posse do poder executivo .
E o fato , posto que extraordinrio , vinha to a propsito naquele momento , tambm nico e muito angustioso para a vida nacional , que ningum , a no ser o Shogun , pareceu estranh-lo .
Espalhou-se logo no ambiente um profiltico aroma de milagres .
Sim ! o filho dos altos deuses descia pelo seu p terra vil dos homens ; a palavra inspirada baixava , como a luz dos astros , l das msticas alturas , para vir inspirar o povo querido do peito de Amateras
; e essa palavra bendita fazia estremecer a multido como se fosse a voz de uma alma do outro mundo .
A boca do santo falou e disse preciso , quando esses brbaros tornarem c , varr-los para longe , como se varre a poeira com a vassoura .
O sdito que proceder de outro modo ofende a vontade do meu corao .
Esta simples ordem do divino fantasma de Kioto fez vibrar , com um arrepio aceso , a alma de todo aquele bom povo , que nesse tempo era ainda , como o foi at aos ltimos instantes da revoluo , ingnuo e casto .
quelas poucas palavras do Imperador dissolveu-se logo por encanto a pequena faco poltica favorvel aos estrangeiros .
Mas o Shogun , em cujo esprito a indeciso cedera afinal abrindo pelo lado da impossibilidade da resistncia , expediu imediatamente um poderoso emissrio para junto da Corte Imperial , Hayachi , prncipe de sangue , que alis no foi sequer atendido pelo Imperador ; mandou um segundo , na aparncia decisivo pelo seu grande prestgio naquela Corte , da qual havia sido j o mais belo ornamento , Hotta Bishu , que apesar de tudo porm , no conseguiu melhor resultado ;
ento o Shogun correu em pessoa para l .
Era tambm a primeira vez que um Tokugawa ia ao lado do Trono curvar o joelho antes de decidir sobre os negcios do Estado .
Definitivamente uma das conchas da balana poltica comeava a pesar mais e a descer , procurando equilibrar-se com a outra .
A posio do Imperador tinha sido at a a mais alada justamente por ser a mais leve .
O Shogun exps ao Micado a verdadeira situao do pas e falou-lhe com franqueza ;
mostrou-lhe o perigo interno de armar os mais poderosos prncipes e disse-lhe quais eram as probabilidades negativas da resistncia .
Os americanos viriam fortes , e atrs deles estava a Europa inteira , a espreitar a situao , esperando o resultado da empresa para dela tirar partido ! -- preciso varr-los !
exclamou sinteticamente o Monarca .
-- O melhor , insistiu o outro , seria aceitar uma conferncia com Perry , fazer cara alegre e , por meios hbeis , com boa diplomacia , tratar de mistific-lo , prometendo pouco e no dando nada ... --
Isso um paliativo que a ningum aproveita ! -- Mas que ganha tempo , durante o qual nos prepararamos para a resistncia e para a vitria neste momento impossvel . --
No engoliriam semelhante isca ! -- Os ocidentais no conhecem absolutamente o mecanismo poltico do Japo ...
nem sequer sabem ao certo qual o verdadeiro chefe do Estado ; seria fcil , por conseguinte
engod-los durante muito tempo , sem nada lhes ceder de positivo .
-- Mas cedendo sempre ... -- Cedendo sombras de concesses ...
Que pode valer um simulacro de tratado , sem a assinatura do Imperador , e que
...
Yeada no conseguiu concluir a frase , porque Komei , ouvindo falar em tratado com os estrangeiros , teve um terrvel assomo de clera e bradou , com os lbios trmulos e os olhos apoplticos : -- Um tratado ? !
Nunca !
E preciso varr-los !
Se o Shogun , que o Comandante das Foras , desobedecendo as minhas ordens , no der quanto antes providncias para repelir os brbaros , eu prprio chamarei s armas os prncipes japoneses e irei em pessoa comandar-los !
Pobre Imperador !
Tarde voltava ele vida .
Estremunhava agora como a Bela adormecida no bosque , e com a agravante de que no levara apenas um sculo a dormir .
As suas intenes eram as melhores , a sua vontade enrgica e leal , o seu patriotismo legtimo e puro ; mas a complicada rede de frmulas e etiquetas , que em volta do arbtrio lhe teceram durante o sono geraes inteiras de ulicas aranhas manhosas , torcia-lhe o gesto e quebrava-lhe a ao .
Nenhuma das suas ordens foi cumprida , posto no deixasse nenhuma de ser acatada com a mxima reverncia ; as Cortes , os Ministros , os Daimos , ningum , como o prprio Shogun ; zombava dele , isso no !
mas delas zombavam todos ; ningum o contradizia , cada qual , porm , a dizer que sim , ia fazendo o que melhor lhe convinha , contemporizando , iludindo os decretos , e dando tempo a que a situao por si mesma abrisse brecha para qualquer lance decisivo ou para qualquer escapada .
O Shogun ainda hesitou , ainda roeu as unhas durante alguns dias , mas , percebendo que os insofridos prncipes do sul j por conta prpria se proviam para a guerra , chamou a nao
s armas
, dando aos daimos liberdade de levantar exrcito e construir navios de combate .
E o pas inteiro , ao grito de " Morram os Brbaros !
ferveu em apercebimentos vertiginosos para defesa do territrio .
Principiaram febrilmente as obras de fortificao ; construiu-se dentro de poucos meses o forte de Chinagawa , guarnecido logo com artilharia fabricada em Nagasaki , pelos aprendizes dos fundidores holandeses .
Os donativos choviam de todos os lados ; o dinheiro desencadeou-se espontaneamente correu a rodo ; o prncipe de Satsuma fez lanar n ' gua dois grandes navios de forma europeia e ofereceu-os ao Estado ; outros daimos o imitaram ; o prncipe de Mito , ento detido ordem do Governo no seu prprio castelo desde 1841 , por se ter , como intransigente nativista , contraposto ao forasteiro Budismo , foi absolvido e chamado para tomar o comando em chefe da defesa martima do pas .
" Era este prncipe , diz a mais recente das crnicas japonesas , um homem de energia e coragem , com dois sentimentos nicos no corao -- cego fanatismo pelo Imperador e dio ainda mais pelos estrangeiros " .
Yeada , desiludido e sagaz , tinha para si , sem nimo contudo de dizer palavra , que todo aquele apresto blico ingenuamente improvisado pelo patriotismo , e todo aquele santo e brioso entusiasmo dos seus compatriotas nada valeriam contra o bombardeio de um s encouraado moderno , cujas baterias de grande projeo e certeza de mira podiam de longe , fora do alcance de qualquer insulto , fazer terra o dano que lhe aprouvesse ; e em sobrecarga do seu desalento e da sua inconsolvel tristeza , notou , sempre de si para si , que o pavilho arvorado pelas novas milcias j no era o do leque de ouro encentrando as rosas malvas da casa dos Tokugawas , com o qual , depois de Ieis , pelejaram sempre os japoneses ; mas sim a bandeira branca de globo vermelho no centro , representando o sol oriental .
Era j o pendo do Imprio que se levantava em desafronta da ptria comum .
E viu nisto Yeada um mau pressgio para a sua dinastia .
Justo um ano depois da primeira investida , o Comodoro Perry , pela primavera de 1854 , surgiu de novo nas guas japonesas , e agora com uma esquadra de oito vasos de guerra de alto bordo , duzentas bocas de fogo e quatro mil homens de abordagem .
Era com estes argumentos diplomticos que os Estados Unidos da Amrica do Norte contavam entrar em relaes de paz e amizade com o Shogun , nica potncia que os ocidentais conheciam no Japo e qual davam o ttulo de soberano .
A imponente esquadra bordejou orgulhosa todo o arquiplago , e foi fundear a leste em frente barra de Yokohama .
O povo mido , cuja curiosidade era muito maior que o terror , corria s praias a contemplar boquiaberto aqueles estranhos monstros que invadiam as suas guas virgens de vapor , vomitando fumo negro e atroando os ares com ameaadores berros de fera infernal e faminta ;
faminta ainda se no sabia de que .
Afinal a cada ronco dos monstros , os indgenas quase nus saltavam a rir torciam-se em gargalhadas de prazer ;
alguns , concheando as mos na boca , respondiam ao mugido feroz com um sibilante e zombeteiro silvo de garoto ; e , enquanto o povinho se divertia com o caso , o Shogun , sem querer ferir de frente a vontade do Micado , que ao apontar da esquadra lhe dera aviso terminante de dispor as foras em ordem de batalha , e sem querer tambm produzir a irreparvel runa de sua ptria , assanhando os ograis monstros que rondavam para a devorar , reuniu conselho extraordinrio e chamou em seu socorro parecer dos prncipes Gosanks e de outros de bom aviso ; mas ningum lhe valeu na aflio ; uns , encolhendo os ombros , confessavam no encontrar sada para semelhante conjuntura outros entendiam que o melhor seria cumprir risca a vontade suprema do Imperador , desse por onde desse , ainda mesmo com o sacrifcio do pas inteiro ; e nenhum , ou por intransigente convico ou pelo receio do estigma pblico , nem por sombras alvitrava a hiptese de travar acordo no que pretendiam os invasores .
O Shogun , coitado !
esse arfava cabisbaixo e tbio , escondendo o rosto entre as duas mos .
No sei se chorava .
Passam-se dias .
Os americanos j no pedem , exigem , sob pena de comear o bombardeio , a resposta do memorandum que , em nome do Governo da Repblica , enviaram por um oficial de patente superior "
Sua Majestade o Shogun do Japo " .
Marcam afinal um prazo de espera e , no dia precisamente em que terminava esse prazo fatal , Yeada encontrado morto , estendido de bruos sobre os degraus do seu trono shogunal .
Assassnio ?
suicdio ?
natural exploso do desespero ?
Ningum o explica .
Um romance japons conta o episdio histrico muito dramaticamente e diz que o msero sucumbiu estrangulado pela perplexidade .
Com este fato , resolveram os americanos suspender a intimao e esperar , de fogos apagados , que o Estado tivesse novo chefe .
Surge ento ribalta da histria contempornea do Japo a j anunciada figura de Ii Kammon no Kami , prncipe de Hikone , ao qual , na sua qualidade de primeiro-ministro ou chefe de gabinete , competia tomar as rdeas do Governo at a sagrao do novo Shogun .
Ora , o sucessor de Yeada , como j disse , era uma criana de doze anos , e o prncipe de Hikone trata logo de assumir a Regncia do Shogunato , o que conseguiu , a despeito da forte oposio levantada por Mito e outros intransigentes daimos do sul .
Vai a situao mudar de aspecto .
Ii Kammon dispunha de todas as qualidades polticas que faltavam ao seu perplexo antecessor , audcia , energia , resoluo , astcia e sangue frio ; talento no sei se o tinha e esprito nativista posso afianar que no .
Inspirado de outro modo , esse homem de valor , havendo por si a nao inteira pronta a reagir com entusiasmo at a morte , pregaria uma boa pea aos americanos , que afinal poderiam sim arrasar o pas de um extremo a outro , esmigalh-lo , mas no poriam os ps l dentro , ficando-lhes perante o resto do mundo a odiosa responsabilidade do vandalismo cometido .
Era essa a vontade da Nao ; vontade insustentvel decerto para o futuro , mas sem dvida reveladora do sbio instinto de uma raa que defende a sua hegemonia , a sua originalidade , o seu carter nacional ;
como nos mostrara-o os fatos posteriores .
O primeiro ato pblico do Regente foi dar balano
s
foras deixadas pelo falecido Shogun e logo providenciar para complet-las , formando um efetivo superior ao dos primeiros daimos .
Ningum se negou a ajud-lo nesse empenho , todos convencidos de que Ii Kammon se fortificava para resistir aos estrangeiros , quando em verdade o fazia para impor nao pelas armas o seu programa poltico .
Depois , sem se preocupar absolutamente com a opinio do Micado , nem com a da Nobreza e ainda menos com a do povo , recebe em audincia privada o prprio Comodoro Perry , que o toma pelo verdadeiro Imperador do Japo e firma com ele um tratado , no provisrio como queria o outro , mas decisivo , e cedendo mais do que pretendia o Americano , pois alm de Chimoda em Izo e Hakodate em Yezo , lhe abriu mo tambm do porto de Nagasaki a oeste de Kiuciu .
Como complemento desta medida , envia , por conta prpria , uma embaixada Amrica do Norte , a qual saiu do Japo sem o pblico dar por isso ; em seguida por decreto concede a todo o sdito japons o direito de afastar-se das guas territoriais do pas e quanto quisesse e pelo tempo que lhe parecesse .
Este golpe nas " Cem Leis " foi ostensivo e forte .
O povo , sempre agarrado s praias , v com alegre surpresa a esquadra americana comear a dispersar-se , a esgalhar por todos os lados do Pacfico e afinal sumir-se no horizonte , sem fazer para a terra sequer um bocejo de fogo ; respira , inteiramente estranho ao que vai pelos misteriosos bastidores shogunais , e deveras maravilhado pela habilidade desse Regente , cujo governo se abre assim aos olhos aflitos do pblico por um to lindo milagre poltico ; mas os verdadeiros nativistas , a quem no seu vigilante amor da ptria sobressaltavam tristes pressentimentos , esses franzem o sobrolho e no participam da confiana geral .
Outras potncias estrangeiras , que espreitavam de perto a soluo da cartada americana ; mal fariscaram o bom xito da expedio , acudiram logo nas guas dos Estados Unidos e surgem por sua vez nas costas do requestado arquiplago .
Ii Kammon recebe-as todas de braos abertos e sucessivamente vai assinando novos tratados com a Inglaterra , com a Rssia , com a Holanda e mais tarde com a Frana que foi ento a ltima a apresentar-se , concedendo-lhes , alm da abertura dos portos j franqueados Amrica do Norte , a de mais um que valia por dois , o de Kanagawa , a cuja alada se prendia Yokohama ainda nesse tempo sem maior importncia .
s honras e zumbaias oficiais prestadas ao Regente por esses gratos expedicionrios da Europa , respondeu como Imperador magnnimo , fazendo salvar as fortalezas e hasteando o pavilho nacional .
O povo via tudo isto intrigado , sem nada poder compreender do que se passava .
E a bordo dos prprios navios estrangeiros l seguiam em segredo novos embaixadores japoneses destacados para diversos pontos do Ocidente .
No tardou a chegar ao Japo Townsend Harris , enviado pela Repblica Norte Americana como ministro residente para acompanhar de perto o bom desempenho do tratado concludo entre os dois pases .
S ento foi que , alcanando os ouvidos do Imperador e caindo no domnio pblico a notcia dos atos arbitrrios do Regente e at onde subira a sua audcia , rebentou o descontentamento da nao e transformaram-se em desespero febril a desconfiana e a ansiedade que s ocultas ardiam no nimo dos nativistas .
Traio !
Traio !
bradavam de toda parte .
E Mito , pondo-se frente dos revoltados , decidiu tomar contas ao prfido governante .
Ii Kammon , bem provido de foras , recebeu-os bala e golpes de bacamarte , mandando decapitar no prprio teatro da ao os que pde apanhar com vida .
Era a guerra civil que recomeava depois de dois sculos e meio , como previra Yeada ; e ela agora seria inevitvel e terrvel , porque acabava de abrir-se a divergncia entre a Corte do Imperador e a do Shogun .
Contra esta se levantavam j , ao exemplo de Mito , todos os prncipes do sul , e a seu favor acudiriam logo os do norte , fiis dinastia dos Tokugawas que do norte provinha .
Ii Kammon , homem de ao por excelncia e disposto a no partilhar o poder com quem quer que fosse , trata antes de mais nada de pr Mito fora de combate e descobre meios de responsabiliz-lo como conspirador contra o Shogunato , cuja soberania devia ser por princpio fundamental do Imprio reconhecida e respeitada pelos daimos sob sua alada .
Para documentar a acusao obtm com muita astcia e audcia da entibiada
Corte do Micado a correspondncia secreta dos prncipes do sul , feita ainda em tempo do seu frouxo antecessor ;
publica-a lardeada de negros comentrios e acompanhada das mais injuriosas censuras , e acaba condenando
Mito ao exlio perptuo e os fidalgos de sua casa ao completo afastamento dos negcios pblicos .
Depois , receoso de uma provvel coligao sulana contra o seu predomnio , arroja-se incontinenti em fria desabrida sobre os prncipes de Tosa , de Tozamma e de Uwajima e sobre os quatro daimos de Sikok , que eram os mais vivos correligionrios de Mito e os mais intransigentes inimigos da expanso internacional ;
bate-os a todos , consegue faz-los prisioneiros ; manda executar na praa pblica o intrpido Tatewahi com a centena de cmplices do seu heroico nativismo , e passa pelas armas uma multido de samurais e Homens do povo .
No se sentindo ainda bem seguro do perigo , ordena , como medida preventiva , a captura , com arresto de armas , dos prncipes de Owari , de Gazen e de Echizen , todos trs membros da Casa Imperial e os quais at a no se tinham absolutamente pronunciado a respeito dos atos do Governo .
Era demais !
Um grupo de roninos , dezessete apenas , afiam as adagas , cobrem o corpo com um capucho de palha espetadia moda dos kulis do campo , e atiram-se firmes para Yedo .
Escondem-se s portas de Sakurada , aguardando a passagem do dspota , que tem essa manh de atravessar por a para chegar ao inexpugnvel chiro dos shoguns .
Esperam mais de trs horas .
Tempo nevoado e frio apesar de estarem j a 23 de maro desse ano famoso na histria do Japo , 1860 .
Afinal surge o lobo no seu palanquim de charo dourado , ao meio de uma refulgente escolta em que as galas brilham tanto quanto as armas .
Saem-lhe os roninos pela frente e , fazendo da capa escudo , s cutiladas se atiram sobre eles .
Desfeito o squito , despedaam a liteira e arrancam pelas pernas
Ii Kammon , a quem cortam a cabea , para ir no mesmo instante lev-la ao chefe dos nativistas .
O prncipe de Mito , rejubilando com a ddiva sangrenta , manda exp-la na ponte mais concorrida da capital com o seguinte letreiro , estampado em letras vermelhas sobre uma pele de hiena :
"
Esta a cabea de um traidor , que violou as santas leis do Japo admitindo estrangeiros na ptria " .
Os assassinos , seguindo a usana nobre entre os japoneses do tempo , foram solicitar da justia a pena capita $] que lhes cabia , apresentando por escrito as razes morais que os levaram a cometer o atentado .
O memorial , depois de expor todos os atos reprovveis da vida pblica do Regente , conclua assim :
" Esse monstro em suma , por medo ou por esprito de perfdia , e a pretexto de necessidade poltica , firmou com os brbaros tratados feitos clandestinamente , contra a vontade do Imperador e contra a vontade do povo japons ; crimes tais que no encontram perdo nos deuses , nem nos homens .
E ns pois , representantes da clera nacional , deliberamos castigar o grande culpado com a morte , dando a nossa vida em holocausto felicidade da ptria " .
Um grupo de oito samurais de Ii Kammon , fiis memria do chefe , juraram sobre o seu cadver ainda quente que em breve , para ving-lo , poriam as mos sobre o prncipe de Mito .
Eliminaram Ii Kammon , mas o grande fato estava consumado , bem ou mal os tratados concludos , e o Japo aberto aos estrangeiros .
Em breve , semelhana da Amrica do Norte , os Estados europeus entravam de mandar os seus representantes diplomticos , e atrs destes surgiam logo , de focinho arregaado e palpitante , os primeiros fures comercias , os farejadores de negcios virgens de explorao , os avanados de Ashaverus que a j vinha se arrastando azafamado de saco vazio s costas ; enquanto do arquiplago muitos indgenas curiosos , estalando por gosto o ocidental fruto at a proibido pelas " Cem Leis " , muniam-se de ouro e tomavam s pressas o primeiro barco a sair para a China , com medo de que , uma vez morto o Regente , no fosse de novo trancada a autorizao de viajar pelo estrangeiro .
Esta leva to espontnea , quase toda de gente moa e rica , na melhor parte inteligente e vida de aprender coisas novas ;
haveria no futuro de influir tambm nos acontecimentos polticos do pas .
Quanto ao que neste ia por dentro , agora a grande questo pblica era apurar se valiam ou no valiam os tratados apenas com a assinatura do Shogun .
O Imperador abanava as mos e sacudia os ombros , declarando a quem lhe ia falar em credenciais e exequatur que no lhe constava haver nenhum compromisso formal entre o seu imprio e qualquer Potncia estrangeira ; e que de sua parte evidenciassem ao novo Regente a necessidade de desenganar semelhantes importunos antes de ser preciso lanar mo dos meios extremos .
Ao mesmo tempo decreta a retirada de todo o forasteiro que se ache no territrio sem clara e positiva autorizao do Micado , e delega a Mito essa incumbncia , repetindo-lhe numa carta escrita de seu prprio punho , a frase da vassoura e da poeira com que ele havia ressuscitado do outro mundo para acudir ao momento crtico .
Visionrio !
Agora j no era uma simples esquadra que flutuava nas guas japonesas , era uma formidvel armada constituda pelo contingente martimo das principais potncias do mundo .
Dir-se-ia um congresso universal nas costas do Japo , porque , alm das bandeiras que de to longe vinham por defender os seus tratados , outras novas iam chegando desejosas de entrar tambm em fala com a sedutora esfinge do Extremo Oriente .
E os radicais elementos patriticos do altaneiro Sul corao do Imprio , sequiosos por descarregar em algum ou alguma coisa a raiva de cruel despeito em que ardiam , nada podendo fazer contra o verdadeiro objeto do seu impotente desespero , voltaram-se contra a instituio a que pertencera o causador de tio irreparvel desastre nacional
; tomando porm o Shogunato para alvo dos golpes que precisavam descarregar , foroso era opor-lhe em campo de combate a bandeira de outro poder , pelo qual se batessem e pelo qual , no momento da vitria , substitussem o do vencido , resolveram ento , depois de muito bem discutir o caso , adotar o unitarismo do Trono como ideal poltico .
Mito , consultado , aplaudiu-os e deu-lhes de conselho que procurassem pr sua frente os prncipes do extremo sul .
Foi desse modo que se formou , para logo se desenvolver maravilhosamente , o partido popular do Imperador , coisa que at a nunca tinha existido no movimento poltico do pas .
Ora , como o pobre Soberano , no seu emprico patriotismo , punha antes de tudo a preocupao de expulsar os estrangeiros , o novo partido , por cair-lhe em graa , fez o seu lema com o grito de guerra " Honra ao Micado !
Fora os brbaros !
"
, apesar de compreender perfeitamente a impossibilidade de levar a efeito nessa ocasio to adorado sonho .
Assim pois vinha luz o partido do Imperador j com um plano de mistificao urdido contra o seu prprio chefe , disposto a servir-se da mesma maromba que cara das mos fracas de Yeada e que servira Ii Kammon para equilibrar os seus primeiros passos no governo , pois como esses iria dizendo ao Micado que se constitua e fortificava s com o fim de bater os estrangeiros , quando a sua real inteno era , pelo menos antes de cuidar doutra coisa , combater o Shogunato .
Os daimos do sul , ligando-se a esse elemento popular , no calculavam o alcance que contra eles prprios poderia ter a campanha empreendida , no previam que a unificao do poder do trono iria absorver tambm o dos principados ; e contavam ingenuamente que , abolido o Shogunato , o Imprio voltaria sem dvida ao regime feudal de antes de Yoritomo , quando os prncipes governavam ao lado do Imperador e no estavam sujeitos i alada do Shogun .
Quanto ao que pensava a Nobreza e Povo com respeito aos estrangeiros , era opinio corrente que qualquer ao decisiva seria impossvel contra eles enquanto existissem a Corte e as foras shogunais para defend-los dentro do pas , desde porm que o Imperador concentrasse na mo todo o poder e comandasse diretamente os daimos , claro estava que a questo seria prontamente resolvida .
Eis aqui em que estado se achava o pas nas vsperas da sua grande revoluo .
A terrvel guerra civil que se ia abrir , isto , a luta de parte dos prncipes e parte do povo contra a instituio do Shogunato ou contra a dinastia dos Tokugawas , era pois consequncia direta dos atos de Ii Kammon e no tinham razes em nenhum fator poltico precedente chegada do Comodoro Perry , como pretendem os ocidentais nos seus livros sobre o Japo .
Alando-se o partido do Imperador at a esfera dos prncipes do sul , que eram muito unidos e poderosos , converteu-se em fora disciplinada capaz de fazer frente do Shogun , contra a qual ningum at a se atreveria a levantar o brao .
Para ter o leitor ideia justa da importncia dessa campanha , convm lembrar-lhe quo extensa permanecia ento a autoridade shogunal .
Alm das suas inveteradssimas tradies , mantidas por enorme famlia e filtradas durante dois sculos e meio ininterruptamente at os ntimos refolhos da alma da nao , era mais que considervel a fora material de que dispunha , graas maravilhosa posio por Ieis escolhida para sede do seu poder .
O grande homem havia , nem s aproveitado admiravelmente as condies topogrficas do Imprio , como a dos elementos militares que encontrou disseminados por todas as provncias , cujos castelos fortificados se acharam sempre nas mos de prncipes por muitos laos jungidos famlia Tokugawa e instituio agora ameaada .
A zona Tokugawal propriamente dita era a enorme bacia de Kuanto na parte leste da grande ilha central do Japo , compreendendo oito provncias cercadas de montanhas abruptas que lhes serviam de natural defesa , com os seus despenhadeiros inacessveis , no deixando ao inimigo outro ponto estratgico mais que a cidade de Hokone na provncia de Izo , entre as duas bacias de Suruga e de Sagami , lugar este precisamente onde Ieis estabelecera as barreiras dos seus vastos domnios territoriais e em que lhe era fcil verificar uma a uma as pessoas que neles penetravam .
Nessas oito provncias de Kuanto residiam os oitenta mil hattamotos , vassalos diretos dos Tokugawas , os quais por sua vez , como nobres , tinham nos samurais inferiores os seus vassalos prprios .
Toda essa gente se levantaria em massa ao primeiro apelo do chefe suserano .
Yedo , capital do Shogun e centro das suas operaes militares , est no fundo de um golfo , cuja boca estreita era defendida de um dos lados pela fortaleza de Futsu e do outro pela de Kannonzaki , e tinha como tem , as costas guardadas por uma anfractuosa cordilheira de montanhas que s do uma garganta praticvel , a de Akon .
Em volta , para alm das penedias e quebradas , todos os prncipes fortificados , menos o de Mito em Hitachi e Chimoosa , eram simpticos causa dos Tokugawas ; e para o norte at Hakodate em Yezo , e para o sudoeste , e na ilha de Sikok , at certo ponto da ilha de Kiuciu ao sul , no havia um inimigo dela , podendo por conseguinte as foras do Shogun moverem-se por toda a parte , certas de que s poderiam encontrar auxlio e proteo .
Os nicos pontos do Imprio que escaparam imensa rede estendida por Ieis eram , alm de Hitachi e Chimoosa a noroeste , o extremo sul da ilha de Kiuciu , onde se acham as provncias de Ocumi e Satzuma , e o extremo oeste de Hondo em que existe a de Nagato .
E foi precisamente destes pontos que rebentou a guerra .
Havia assumido a regncia do Shogunato
Ando Tsusima , como ministro sucessivo do prncipe de Hikone .
um comparsa sem feitio prprio , com quem no vale a pena gastar muitas palavras em descrev-lo ; sumir-se- daqui a pouco nos bastidores , substitudo pelo dono legtimo do papel , Iyemochi , que reclama o seu cargo e entra a exerc-lo antes mesmo da maioridade comum , no Japo fixada aos vinte anos ; comum , disse eu , porque a dos membros da famlia imperial privilegiadamente contada dos dezoito anos em diante , e a dos prncipes Tokugawas era a partir dos quinze .
Como esperavam todos , Ando Tsusima , galgando o poder , declarou logo sustentar os atos e a norma poltica do seu antecessor , mas ao mesmo tempo , para fazer crer que no persistiam divergncias entre o Shogunato e o trono micadoal , abriu mo do prncipe de Mito , a quem Ii Kammon havia condenado ao exlio perptuo e a quem o Imperador agora por ltimo delegava a expulso dos estrangeiros ; e faz melhor : consegue a aliana do seu jovem chefe Iyemochi com uma princesa ainda mais jovem , irm legitima do Micado ; pomposo casamento que se realizou em 15 de dezembro de 1860 .
Nada disto porm impediu que continuasse cavado o abismo entre as duas Cortes , como no impediu que se desse , para mais agrav-lo , o seguinte revoltante fato : precisando
Mito recompor uma parte desmantelada das trincheiras do seu castelo e estando com toda a gente ocupada , mandou chamar de fora alguns pedreiros ; apresentaram-se oito sujeitos com o traje caracterstico daquele ofcio e armados de picaretas , martelos e alavancas ( no Japo cada artfice trazia sempre o seu uniforme prprio ) .
Confiou-lhes o prncipe o trabalho e foi em pessoa mostrar o que havia de fazer .
Os oito operrios desceram com ele ao fundo das fortificaes e l , vibrando as ferramentas que levavam , o trucidaram e mais a dois pajens que o acompanhavam .
Aos gritos destes ltimos , acudiram as sentinelas , mas antes j os assassinos tinham galgado os fossos e mergulhado nas valas sem deixar rastros de si .
Eram os oito samurais que em Yedo sobre o cadver de Ii Kammon haviam jurado vingar-lhe a morte .
Semelhante crime , to vil e traioeiro , to contrrio aos usos cavaleirescos do japons do tempo , achou enorme repercusso na alma generosa do povo , a quem sem dvida no desagradava um homem que s tinha corao para amar o seu imperador e odiar os estrangeiros ; pelo menos todas as classes armadas , at mesmo as hostes do Shogun , viam em Mito a legtima e briosa expresso do velho sentimento nacional .
A ndoa daquela covardia chegou para todos os samurais que foram de Ii Kammon ;
alguns rasgaram o ventre sentindo-se desonrados ; e , sabendo-se que Iyemochi ao ouvir falar do monstruoso crime , tivera um mau sorriso e nenhuma providncia dera para castigar os criminosos , nobreza e povo comearam a ver nele um Tokugawa degenerado e um dinasta perverso , apesar da sua extrema juventude e natural donaire que o faziam simptico aos olhos da nao .
O Imperador , desde esse fato , comeou a desdenh-lo .
Com a morte do seu idolatrado chefe , os nativistas de Hitachi e Chimoosa sentem-se desamparados , ali to cerca de Yedo , valhacoito do estrangeirismo , e to longe do extremo sul , onde o corao da ptria .
O sucessor natural de Mito era uma criana e no horizonte poltico da nao no havia ainda ento apontado o vulto juvenil e petulante de Mori Dazen , prncipe de Nagato , parente do assassinado , e que foi quem o secundou no ardor da convico e na audcia franca de sustent-lo pelas armas .
falta de sinceridade e firmeza nos chefes nativistas , ganhava terreno a causa dos estrangeiros , fortalecida agora pela veemncia do novo Shogun ; herdeiro de muito dio e muita sede de vingana contra os inimigos da sua dinastia .
Mas , enquanto com mil disfarces , e s pressas se levantavam em Yedo , no Coten Yama , terreno de propriedade particular dos Tokugawas , os edifcios destinados s legaes ocidentais , ia minando o pas nas mais fundas camadas at a indiferentes agitao poltica , um surdo mal estar , uma angustiosa desesperana no futuro , um desses perigosos descontentamentos do povo , que so j princpio de raiva e revolta contra os que governam .
Entretanto , nem uma s parcela de tal repugnncia pblica visava a pessoa do Micado , porque o pobre povo , na sua instintiva vidncia , compreendia , adivinhava , que contra os invasores da ptria , s havia agora em campo duas vontades sinceras -- a dele prprio e a do Imperador , dois utopistas , dois ignorantes da vida nova , dois ludibriados pelas ambies dos outros , desses outros que s faziam poltica de intriga , tratando cada qual do seu particular interesse .
O Shogun , a Corte Shogunal , a Corte Imperial , os prncipes do Sul , os prncipes do Norte , todos disputavam entre si o maior quinho de domnio pblico sem cogitar nenhum deles da ferida que fazia gemer a ptria apunhalada .
Mas esse contnuo gemido sem socorro pode transformar-se em uivo de tempestade feroz ; aquele surdo e recalcado desespero pode de sbito fazer-se aspirao nacional e rebentar com fria , devorando todos os poderes constitudos para s deixar firme e de p as duas expresses sinceras da nao -- O Micado e o povo .
Foi isto o que no souberam ver , o Shogun , nem os senhores feudais , nem a Corte do Imperador , nem o seu prprio partido .
fcil enganar diplomatas estrangeiros , mal conhecedores do verdadeiro mecanismo poltico do pas que os engana ;
fcil mistificar um monarca espiritual , sofismar-lhe as ordens e torcer-lhe a vontade ao sabor dos ministros que ele supe governar ; mas iludir um povo ferido no seu patriotismo , isso deixa de ser difcil para ser impossvel e s pode ter consequncias desastrosas para o temerrio que o surpreender .
E foi isso justamente o que aconteceu .
Muitos soldados comeam logo a abandonar entristecidos os seus nobres chefes , a quem de corpo e alma obedeciam , para se incorporarem ventura , sem patentes nem garantias , aos grupos sediciosos que se vo formando entre os samurais do sul e os roninos de todo o Imprio .
O recente partido do Imperador estala em pedaos , e cada ciso mais uma nuvem sinistra que vai bandear-se com a tempestade iminente .
Em breve de Hitachi e Chimoosa , as duas provncias vivas do nico prncipe com que contava o povo , surgem multides armadas que chegam at s portas da capital do Imperador , soltando o mesmo grito de guerra do partido despedaado , mas agora no como simples embuste para agradar ao chefe e sim fazendo dele o sincero programa do seu ideal poltico .
"
Honra ao Micado !
Fora os brbaros !
agora um ardente grito d' alma e h de ecoar por todos os recantos do pas at a exploso da mina .
E comeam os saques e as pilhagens , porque toda essa gente que grita , de mos arrancadas para o cu e olhos desvairados pelo dio , j no trabalha nem ganha com que comer .
O terror invade os campos abundantes e os centros populosos por onde voa essa multido devastadora , mas ningum , por medo ou espontnea cumplicidade , no se atreve a denunciar um deles .
E das mos do lavrador e do operrio arrancam as ferramentas para as transformar em armas de combate .
Todavia , essa gente , que os alheios historiadores do Japo tratam com to negro e desabrido rancor ; essa gente que exerce a pilhagem para no morrer de fome , nada mais quer do que a deixem morrer gloriosamente defendendo a ptria ferida e sem socorro , a tenda em que vivem honrada e feliz e que agora , to mesquinha ! parece abandonada dos seus divinos prncipes e dos seus humanos deuses .
Essa alucinada farndola , que l vai , legio de espectros ! ?
a correr , uivando atravs dos campos e das cidades , de provncia em provncia , de castelo em castelo , anda doida , como seu Imperador , procura de uma espada que a conduza contra os malditos abutres que lhe invadem o ninho paterno .
morto porm o grande Mito , o homem que partiu o corao em duas conchas , para encher uma de amor nativo e com ela dar de beber sua raa , e a outra de dio envenenado reservada s que viessem l de fora banquetear-se no inviolvel e sagrado arquiplago de Amateras ;
morto o grande Mito , e os prncipes que a restam de p , nem parecem descenderem dos preclaros daimos dos tempos heroicos -- Satzuma negou-se a comandar o bando desamparado ;
negaram-se outros ; negaram-se todos .
Ento , como as primeiras bolhas de uma efervescncia subterrnea , irrompem por aqui e por ali , em plena rua das duas capitais e das cidades imediatas , represlias cruis j ensopadas em sangue : no dia 14 de janeiro de 1862 assassinam em Yedo a golpes de machado o Secretrio da Legao norte-americana , Heusken , ento interinamente encarregado de negcios , e que acabava de representar papel saliente nas pretenses internacionais do seu pas ; em 15 de julho do mesmo ano , o templo cedido pelo Shogun Inglaterra para ai fazer funcionar provisoriamente a sua Legao , atacado durante a noite e so estranguladas as duas sentinelas inglesas que o guardavam e destrudos todos os mveis , escudo d' armas , bandeiras , livros e papis que havia dentro ; em seguida uma tentativa de morte contra Ando Tsusima , que escapou gravemente ferido e inutilizado para o resto da vida , tendo de abandonar por vez o Governo no qual persistia em atividade como ajudante d' ordens de Iyemochi ; depois foi uma descarga de arcabuzes contra um grupo de cinco estrangeiros que passeavam no Tokaido e o assassnio do ingls Richardson ; logo adiante o incndio da nova Legao da Inglaterra , cujo edifcio se acabava de construir no parque de Goten Yama em Kioto ; e outros , e outros desforos se sucederam , e outros e outros tero de vir , e as provocaes por parte dos nacionais se iro multiplicando cada vez mais cruas e destemidas .
O bando impetuoso avulta e enrobustece de dia para dia ;
j no a humilde farndola que suplicava um brao armado , agora um indmito vulco que rola de norte a sul , de leste a oeste , deixando atrs de si o arquiplago aceso na clera por ele desencadeada ; um baluarte ambulante que nao inteira se impe pelo desespero da causa que o agita ; uma fora tempestuosa , desordenada e cega , que depois de varrer a necrpole dos Tokugawa em Nikko , decepando as centenas de dolos de granito celebrados dos shoguns passados , vai Corte Imperial tomar-lhe contas pela infame lentido e covarde cautela que esto pondo seus membros em cumprir as ordens do Chefe do Estado , e vai depois ao castelo do prprio Imperador para pedir-lhe que se no deixe ludibriar por mais tempo , que abandone a sua tnica celestial , envergue as armas dos seus antepassados de antes de Yoritomo e venha c fora rua , entre o seu povo , repelir frente dele os brbaros atrevidos .
O soberano no aceitou o alvitre , mas atendeu comovido aos que reclamavam ; chegou a mandar , contra todas as frmulas da etiqueta micadoal , descer as portas do chiro , abrir as portas do sagrado recinto e mostrar-se multido , envolto espectralmente da cabea aos ps , num enorme vu todo negro , que lhe no deixava transparecer o menor vislumbre das suas formas de homem .
A multido prosternou-se com um gemido de splica , emborcando por terra , braos estendidos , rosto colado ao cho .
E aquela imvel sombra divina , daquele mistrio todo negro , uma voz saiu e ressoou , amiga e humana , no meio do religioso silncio , como um balbuciar de bnos enviadas pelo cu .
A boca do santo falou pela segunda vez , para dizer : -- O esprito dos meus avs penetrou vossas entranhas e convosco !
A vossa vontade a vontade do meu corao , e ela se far verdade , se os Deuses a quem perteno me no tomarem antes para junto de nossa me formosa e cheia de luz .
Em nome de Amateras vos digo que tomeis ao vosso lar pelo caminho da satisfao : vou remeter ao Shogun ordem terminante para repelir os brbaros .
Ide vs , e que os olhos de Izananmi vos acompanhem pela estrada !
Cerrou-se o reposteiro do santurio e desapareceu o divino espectro .
A multido ergueu-se com um suspiro de consolo , e foi feliz e reconfortada de esperana que retirou do sagrado reduto , bradando o seu grito de guerra contra os estrangeiros e em honra do Micado .
Este , cumprindo o que acabava de prometer , expediu logo ao Shogun por cinco kugs uma ordem escrita de seu prprio punho , na qual , descobrindo-se de novo , fazia j sentir bem ao vivo a sua ascendncia monrquica .
Os emissrios partiram a galope para Yedo e o bando de nativistas atirou-se a correr na mesma direo .
Eis o que dizia a carta do Imperador :
Desde a primeira vinda dos tais americanos , Eu Micado , dei ordem para varr-los do meu Imprio .
No fui atendido .
Meu corao vive agitado dia e noite , porque at hoje nada se decidiu com respeito expulso dos brbaros .
Entre as foras regulares do Estado e as foras vivas da Nao no existe a menor coerncia ; de sorte que , em vez de guerra com o inimigo exterior por mim determinada , a guerra civil que ameaa agora devorar e pas .
Para evitar esta to grande calamidade e outras que depois ainda sobrevenham , pois a desgraa m e medrosa e nunca se apresenta desacompanhada , recomendo ao Shogun que delibere positivamente sobre a expulso dos invasores , e leve quanto antes esta minha irrevogvel ordem ao conhecimento de todos os prncipes fortes do Imprio .
O Shogun , na qualidade de Comandante em Chefe dessas foras , h de achar meios estratgicos de pr em execuo as minhas ordens .
Tal o seu dever e tal a minha vontade de Imperador .
"
Vigsimo oitavo dia do quinto ms " ( 25 de junho de 1862 ) .
Os nativistas no tardaram a surgir em Yedo , reclamando a execuo da ordem imperial e declarando ao Shogun que se achavam prontos a expulsar os brbaros , se lhes desse ele elementos para a luta .
Por nica resposta , Iyemochi , que se havia prevenido , mandou destro-los pelos seus oitenta mil hattamotos .
Seguiu-se uma infernal tragdia , porque os visionrios tentaram resistir e assaltar o castelo e foram completamente esmagados , deixando mais de vinte mil mortos no campo da sua heroica temeridade .
Os que conseguiram escapar rpida carnificina despejaram-se como demnios pelas ruas de Yedo , a lanar fogo em quarteires inteiros da vastssima capital .
Mas naquele mesmo decreto do Imperador estava implicitamente imposta a anistia dos implicados nos sucessos contra Ii Kammon , e o Shogun , para no desobedecer de frente ao Soberano , teve que desencadear por suas prprias mos os prncipes inimigos do Shogunato , Owari , Echzen , Uwajima e os outros postos em liberdade vo apresentar-se logo ao Micado e passam , por ordem deste , a exercer altos cargos na Corte Imperial , ou so restabelecidos na posio oficial que dantes ocupavam ; por outro lado , o Monarca resolve punir com a supresso parcial nas rendas os daimos que s ~ tinham posto ao lado de Ii Kammon .
Como se v , j em fatos se traduzem os sonhos do divino fantasma e a situao poltica comea a definir-se .
Os prncipes de Satzuma e de Tosa , acompanhados pelo de Nagato , o jovem e ardente Mori que at ento no tinha aparecido na cena poltica , vo tambm apresentar-se ao Imperador e oferecer-lhe os seus servios na defesa do Trono .
Esses trs prncipes formavam o mais poderoso ncleo de resistncia entre todos os daimos do Imprio .
Komei recebeu-os nadando em jbilo e entregou-lhes logo a guarda e segurana da sua capital , agora a regurgitar de populao com o enxurro fugitivo dos litorais ; gente fraca e desarmada que , no momento do perigo , ia abrigar-se estarrecida de medo protetora sombra do filho dos deuses .
Volvia esse povo , como no princpio da sua formao tnica a agremiar-se em torno do centro espiritual da sua raa .
Para a sagrada Kioto voltavam-se todas as vistas , e os fidalgos no ligados diretamente ao Shogun por interesses dinsticos de famlia , cargo pblico ou solidariedade poltica , entraram de abandonar Yedo que era nessa poca , como ainda hoje , a maior e mais importante cidade do Japo ; nos rastros da nobreza seguem tambm os artistas e os obreiros , e afinal os mercadores , com a tenda s costas , arribam por sua vez .
o abandono palpvel da capital do homem mau .
O restante da populao levanta-se em massa , e da noite para o dia a incomensurvel
Yedo despovoa-se de todo , no ficando l seno os Tokugawas , os hattamotos , e a Corte de Iyemochi com as suas duas cmaras , e os seus samurais e funcionrios permanentes Por essa ocasio , a 15 de abril de 1863 , o Ministro plenipotencirio da Inglaterra , em termos arrogantes , reclama uma indenizao de cem mil libras esterlinas pelo assassnio de Richardson , desculpas formais pedidas pelo Governo Japons ao Governo daquela Potncia , e a execuo dos criminosos diante de uma fora naval da Marinha Britnica que iria terra s para esse fim ; e mais vinte e cinco mil libras pelos feridos em diversas ocasies , e mais dez mil pelas duas sentinelas mortas no ataque legao provisria , limitando em vinte dias o prazo para uma resposta categrica e declarando que , no caso de recusa ou negligncia por parte do Governo Japons , passaria a questo s mos do Comandante em Chefe das foras navais de Sua Majestade Britnica nas guas do Extremo Oriente , o Almirante Kuper , para que tomasse este as medidas coercivas que lhe parecessem acertadas .
Brbaros lhe chamavam os filhos do pas , e com razo , porque brbaro no s o que comete barbarias , tambm todo aquele que comete barbaridades .
A abertura
O leonino arreganho no produziu porm o efeito que esperava o leo , e as ovelhas acabaram por lhe fazer amargar um bem mau quarto de hora .
Contavam sem dvida os britnicos que as coisas se passariam como pouco antes na sua brutal e desumana expedio de Changai . -- !
mas os japoneses no eram chineses , no tremeram de medo com as ameaas da Soberana dos Mares , ao contrrio , mal o Micado teve notcia da atrevida reclamao , expediu ostensivamente o seguinte manifesto aos trinta e seis mais importantes dos duzentos e sessenta e dois principais daimos do Imprio , no qual transparece toda a singela fortaleza de sua alma :
"
Meus prncipes .
As gentes desses navios de guerra ingleses ; que por teima esto a fundeados em Yokohama , pedem-nos contas pela morte de alguns de seus compatriotas assassinados em nosso pas , e como satisfao querem no sei quais e quantas coisas , de que nem vale a pena tratar , porque nenhuma delas sem dvida lhes ser concedida .
Mas , como a formal e desprezvel recusa h de dar em resultado a guerra imediata , preparai-vos para ela com nimo seguro .
De minha prpria mo vos envio Eu , Micado , este aviso para que estejais prontos no primeiro momento .
A campanha ser aberta por mim em pessoa " .
O que h de mais notvel neste ato o modo pelo qual o Imperador j se dirige diretamente aos daimos , a quem chama "
Meus Prncipes "
, pondo assim inteiramente de lado a autoridade shogunal .
E no para a a inesperada ao do ex-fantasma de Kioto : calculando este que o astucioso Shogun lhe poderia destruir a obra to bem comeada , trata de isol-lo dos ministros estrangeiros e de evitar que entre eles se tramem novas maquinaes contra os seus planos ; manda cham-lo com a mxima urgncia , dizendo-lhe que lhe precisa fazer em segredo de Estado importantssimas revelaes .
Iyemochi cai no lao e vai a Kioto .
Declara-lhe o Micado , em confidncia ntima , achar-se o pas em crise , e que pois a capital do Imperador e os seus arredores devem ser defendidos pelas foras permanentes do Estado confiadas ao Shogun ; e que decidida como est a expulso dos estrangeiros , haver guerra provavelmente e da negociaes e ajustes a fazer pelo competente Poder Executivo debaixo das vistas do Chefe da Nao ; o que s pode ter lugar no porto de Osaka por ser o mais prximo da Corte Imperial ( trinta e poucas milhas de distncia ) ; e mais que , declarada a guerra , competir ao Shogun assumir o comando geral das foras e entrar logo em ao .
E , depois de uma pausa , em que o silncio foi absoluto , o Micado acrescentou , franzindo levemente as sobrancelhas : -- Ser essa ocasio , meu jovem Shogun , a de melhor patenteardes a lealdade devida ao vosso Imperador e de pordes em relevo a vossa dedicao pela causa pblica , usando daquela mesma energia e veemncia com que repelistes mo armada o miservel bando de maltrapilhos e famintos que vos foi importunar em Yedo !
Iyemochi fingiu no compreender e disse com um meio sorriso : --
Mas ... tenho ento de abandonar o governo do pas ? ...
Parece-me que ... -- No vos d isso cuidado , prncipe , atalhou o Imperador , far-vos-ei substituir durante a guerra por pessoa competente .
Cumpra cada qual o seu dever observando as minhas ordens e o resto ficar por minha conta , que tambm saberei cumprir com o meu .
Na ocasio solene de assumirdes o comando das armas , confiar-vos-ei , de mo a mo , a mesma sacrossanta espada que o imortal fundador da vossa dinastia recebeu diretamente das divinas mos do meu antepassado Goyo Zei , quando tiveram que repelir , em condies talvez piores que as de hoje , a primeira invaso ousada pelos brbaros do Ocidente nesta nossa terra to bem fechada dentro das " Cem Leis " por Tokugawa Ieis , e a qual os descendentes deste pretendem agora abrir cobia e sensualidade dos nossos inimigos !
( Iyemochi tossiu sem levantar os olhos . )
Aprontai-vos para a guerra seguro da vitria , Tokugawa Iyemochi !
Ho de chegar-vos boca o peixe e o sak do triunfo !
Com a espada de Goyo Zei no podereis sair seno vencedor ; alm de que , minha inteno ajudar-vos pelo meu lado , suplicando ao poderoso esprito de meus avs que l das sublimes alturas vos proteja diretamente na patritica expedio .
Confiai nisso !
e ficareis satisfeito comigo , suponho eu , pois creio no ter regateado convosco as minhas graas .
Iyemochi curvou-se at poder olhar pela frente os seus prprios joelhos e respondeu : -- Satisfeitssimo , Imperial Senhor !
Longe de haverdes regateado as vossas mercs , confundistes o meu cabal imerecimento com tanta prodigalidade .
Vou daqui , sem perda de um instante , dar todas as providncias para que as vossas sagradas ordens sejam cumpridas risca ...
Parto imediatamente para Yedo e ... --
No ! contraps o Imperador .
Convm aos interesses do Estado que vos quedeis em Kioto ;
dar-vos-ei parte quando for oportuno o tomardes vossa capital .
Por enquanto vos deterei amigavelmente ao meu lado e , para que nada vos falte aqui , vou mandar pr vossas disposio os domsticos de que houverdes mister e , alm das gueixas e menestris mais escolhidos do meu kkio ( harm ) , uma guarda de honra na altura da vossa condio .
O Shogun baixou a cabea sem responder palavra .
Estava prisioneiro .
O corao naturalmente lhe estalava de clera , mas na sua fisionomia no transluziu dela o menor vislumbre , porque no era debalde que os chins durante muitos sculos tinham ensinado ao Japons o segredo da inaltervel compostura do gesto , a fria cincia bdica de governar com a vontade a expresso do rosto no meio das mais fortes comoes morais , anestesiando os nervos condutores e impedindo-lhes levarem ao semblante nem a menos lcida centelha do oculto incndio , tapando a tempestade interior com uma indecifrvel mscara de cadver ; triste e amarela cincia que bem da sia , e
que s poderia ter sido refinada a tal extremo por uma raa velha , impassvel e hipcrita como a raa chinesa .
Foi com o mais fino e perfeito sorriso nos lbios e com a mais airosa reverncia que o galante chefe dos Tokugawas se afastou do seu carcereiro , a recolher aos principescos aposentos de papel de seda que lhe haviam destinado no chiro imperial .
E aqui tem o leitor como conseguiu o Micado fechar na mo a influncia do Shogun .
Produziu logo o fato grande escndalo nos paos de Sua Majestade ; ningum atinava como poderia funcionar da em diante a administrao pblica , pois que o Imperador no haveria de ser ao mesmo tempo poder deliberativo e poder executivo .
Qual ento seria agora o seu intermedirio para com os daimos , se o chefe dos prncipes ficava preso em Kioto ?
Iria o Monarca chamar alada do Trono as Cortes Shogunais de Yedo ?
Mas isso , -- que lhes valesse Amateras ! -- daria uma balbrdia de todos os diabos !
rosnavam entre si , perplexos e formigantes os cortesos imperiais , que nada entendiam de administrao e viam periclitar muito a srio o seu doce e defumado cio .
Entretanto Komei , sem consultar nenhum dos seus Conselhos , nomeia o prestigioso Owari para substituir em Yedo o Shogun durante a guerra ; encarrega Nabeschima , daimo com direito sua inteira confiana , de defender militarmente a vasta bacia de Kuanto , onde se acha aquela capital , e entrega ao prncipe de Hizen , de quem j conhece a lealdade , a direo das foras martimas que devem proteger as duas baas de Suruga e Sagami e as costas da pennsula de Izo .
E a todos os daimos , cujos principados confinem com o litoral , ordena que se recolham s competentes provncias e que se provenham para a guerra .
Quanto indenizao inglesa , nada , nem a mais ligeira referncia nos seus atos oficiais ; apenas , entre as instrues secretas dadas a Owari , no momento da partida deste , recomenda-lhe que , a todas as perguntas do Ministro ingls sobre o caso , v respondendo sempre que o Shogun , em razo de interesse pblico e ordem direta do Imperador , se acha , por tempo indeterminado , ausente da sua capital , e que s ele pessoalmente pode dizer qualquer coisa sobre o assunto , pois foi o Shogunato quem , l por conta prpria ; engendrou essa pantominice dos tratados , da qual , como contrria que s leis do pais , no cogita o Chefe da Nao , nem est disposto a cogitar ; e mais que , se os ingleses impugnassem tais razes com ofensas graves , ento prendesse o Ministro e todos os mais que pudesse da mesma nacionalidade , facultando-lhe todavia os meios de comunicarem sua esquadra que sero irrevogavelmente enforcados na praia primeira manifestao hostil partida de bordo para a terra .
Nada disso porm chegou a acontecer .
Terminado o prazo dos vinte dias , quando a Nao , j disposta para a guerra , contava que o Almirante Kuper resolvesse lanar mo das tais medidas coercivas com que o Ministro a ameaara , eis que este , vista da ausncia do Shogun , oferece um novo prazo de igual tamanho , e depois ainda outro , que naturalmente no seria o ltimo , se um fato decisivo ocorrido em Yokohama , onde havia ento o nico existente no Imprio , no viesse de modo imprevisto torcer o rumo da questo .
que , enquanto no litoral se armavam as fortalezas e no interior as eminncias das montanhas , e enquanto os Tokugawas , tendo frente os prncipes Aidzu , Ongasawa e Joren In , recorriam a todos os meios para libertar o seu chefe das mos do Imperador , comeava em Yokohama a formar-se o vcuo em volta dos estrangeiros que a residiam , em nmero maior do que era de esperar da m vontade dos donos da terra .
Sem causa aprecivel , sem nenhuma justificativa , nem o menor comentrio , organizava-se , pela calada e metodicamente , a emigrao do elemento indgena , de uma outra ponta do .
Que significaria isso ?
... Que novidade haveria ? ...
Ningum o explicava , e , um atrs do outro , l se iam esgueirando os empregados do comrcio e os serventes domsticos naturais do pas , alguns at abandonando o saldo a receber , sem nenhum deles declarar ao patro porque deixava o servio , nem para onde se punha .
Qual seria o motivo de to estranha greve ?
Os operrios largavam a obra ao meio , perdendo o que estava feito ;
desmanchavam-se ajustes vantajosos ;
retiravam-se compromissos e palavras ;
fechavam-se casas comerciais e particulares depois de absolutamente esvaziadas ; cambistas , negociantes , corretores , bufarinheiros , kulis , todos enfim que constituam o elemento nacional no , desertavam silenciosamente , sem mostras de ressentimento , nem tristeza , carregados de trouxas e com a filharada s costas .
Afinal , um ou outro retardatrio , preso por interesses de alta monta , liquidava s pressas , sem olhar prejuzo , as ltimas transaes e , j com as bagagens e a carroa ou o barco espera , despedia-se para sempre .
E ento ?
Os europeus , a olharem de boca aberta uns para os outros , sem atinar nenhum com a razo daquele sbito abandono , viram-se reduzidos aos seus recursos pessoais , porque j no havia quem os servisse ; muito gentleman teve que escovar as prprias botas , e muita que pr o avental de cozinheira ; e comearam logo a imaginar em iminncia toda a sorte de perigos , acabando , como era natural , por apoderar-se deles o pnico , que ao fim de alguns dias tomava j as propores de intolervel angstia .
E no meio desse sobressalto terrvel , dessa expectao de uma desgraa que ningum explicava , ou cada qual explicava a seu modo para maior ansiedade e desespero de todos , no meio dessa incgnita calamidade que ia rebentar sem se saber donde , nem quando , comearam a chegar , como um sopro de morte , as primeiras notcias de que as foras japonesas j se mobilizavam ganhando os litorais ; que o Imperador havia marcado o dia definitivo para a expulsa-o dos estrangeiros , e que o " Bando dos Roninos " , como chamavam eles aos agitados nativistas , j em fria descia a estrada do Tokaido na direo de Yokohama para invadir e saquear .
Os ingleses , que eram os mais de perto ligados ao instante desastre e eram tambm os mais afligidos pelo terror , foram agarrar-se ao seu Ministro pedindo-lhe garantias de vida e de propriedade .
Houve reunio de diplomatas , conselhos de autoridades navais , de chefes de corporao e companhias ;
trocaram-se notas entre as diversas legaes presentes ; e afinal o Ministro ingls comunica oficialmente aos seus compatriotas que "
As foras reunidas nas guas japonesas sob o comando em chefe do Almirante Kuper no eram suficientes para proteger a colnia , garantir a existncia e os bens dos sditos de Sua Majestade Britnica , residente no de Yokohama , e que por conseguinte convidava os mesmos a tomarem at o dia 26 desse ms ( julho de 1863 ) as medidas que lhes parecessem necessrias para se porem ao abrigo da guerra marcada para aquela data " .
E esta ?
Foi pior que uma bomba explosiva to inopinado ultimatum da Chancelaria inglesa , caindo em cheio sobre a vida e orgulhosa colnia , cujos membros , justamente nesses dois ltimos anos , tinham em grande nmero feito vir da Europa as competentes famlias para junto de si .
E semelhante confisso de fraqueza por parte dos enviados oficiais da mais forte Potncia martima que ali se achava , punha , nem s os ingleses , mas todos os estrangeiros de Yokohama , em estreitssimo apuro : se a Gr-Bretanha no podia proteger os seus sditos quanto mais os outros Estados !
E para onde diabo queria o Ministro ingls que fugissem os seus compatriotas ?
Para onde , se de um lado estavam as foras japonesas , aos milhares e assanhadas de dio ; e do outro o Oceano , sem um s navio que os abrigasse , pois os existentes eram todos indispensveis para o combate ?
E como os ingleses , os mais se encheram de pavor ; holandeses , russos , alemes , norte-americanos e franceses viam-se j encurralados no estreito , com suas famlias e seus haveres , dentro de um crculo de fogo , exterminados at o ltimo por uma guerra feroz e brbara , feita a ponta de azagaia e bombas incendirias como usavam os japoneses .
A agonia foi terrvel .
A cada momento contavam com o ataque do bando assolador .
Ento , nem era de esperar menos de to superiores raas , acudiu ao alto esprito de todos os representantes estrangeiros as ideias filantrpicas e os deveres morais da civilizao .
Foram lembradas , na ardente eloquncia dos momentos crticos , todas as conquistas humanitrias feitas at esse ponto do nosso sculo de luz pelo Internacionalismo liberal e triunfante ! "
Para que a guerra ? -- pergunta oficialmente o Coronel Neale , em nome de todos os diplomatas residentes em Yokohama , no seu longo Manifesto de 19 de julho de 1863 dirigido ao Governador de Kanagawa e daquela cidade .
-- Para que a guerra , se o fim da Europa no formoso Oriente a confraternizao e a paz ?
Em vez de lutarmos , melhor ser que nos entendamos e que nos amemos .
O que por si impe antes de mais nada , como indeclinvel necessidade do progresso humano , que o nobre , o corajoso Povo Japons , a tantos ttulos obrigado moralmente a compreender as nossas boas intenes , resolva por uma vez abandonar essa ideia de m vontade e resistncia contra os povos amigos , contra os seus irmos do Ocidente , que o procuram para a consorciao universal , e nos abra os braos e nos receba como ns outros em nossos pases fazemos , nem s com os japoneses , mas com todo e qualquer indivduo proveniente seja de que nao for " .
O manifesto em que vinha este tpico de requentada ternura produziu o seu efeito , graas aos Tokugawas que trabalhavam ativamente contra a guerra .
Desceu logo de Yedo uma Embaixada presidida pelo transator Sakai Ukio , ministro do Shogun e amigo dos estrangeiros , com o qual chegaram os ingleses fala e logo entraram a negociar as pazes , ficando inteiramente de parte a pendncia da indenizao .
Entre os nativistas porm o efeito do manifesto foi bem diverso .
Um deles chegou a litografar um violento libelo que fez espalhar por Yokohama e no qual , entre muitas coisas , dizia :
"
Com que ento esse Colosso Europeu , esse roncador atrevido , at aqui to arrogante nas suas indevidas reclamaes , encolhe-se agora diante do perigo , porque , diz ele , receia lhe matem a mulher e os filhos ? !
Mas no foi o perigo que os foi buscar casa ; foram eles que vieram buscar o perigo casa alheia !
Que se aguentem !
se lhes duro o transe , mais dura a pedra em que a sua audcia nos converteu o corao !
Tremem pela mulher , os filhos ; e ns ?
ns acaso no teremos tambm famlia , que vivia feliz e tranquila ao nosso lado , e agora se v , talvez para sempre , privada do seu chefe que , em vez de cuidar dela ; anda aventura das armas para defender a outra sua famlia maior , que a ptria ?
!
Que feito das tais medidas coercivas do famoso Almirante Kuper ?
Pois ento , apesar de todo esse espetaculoso aparato de fora ; apesar dessas numerosas mquinas de guerra contra as quais s temos para opor o nosso brio nacional ; apesar da to celebrada cincia e to decantada coragem desses orgulhos donos dos mares alheios ; apesar dessas dragonas de ouro e desses chapus de pluma que fizeram rebentar de medo o Imperador da China nas profundezas empedradas de Pekin ; pois , apesar de tudo isso , ns , os japoneses , esparsos e mal disciplinados , sem outra arte na guerra mais do que a luta corpo a corpo e sem outra fora alm da prpria coragem e da convico patritica , por tal modo os aterramos que , primeira notcia de um ataque eventual , declaram-se impotentes para defender o territrio cinicamente ocupado contra a vontade do dono , e escondem-se atrs das saias da famlia , a pedir pazes com fementidas palavras de ternura ? !
Para que ento gritaram to alto ? !
Por que nos ofenderam , se no tinham corao para resistir ? !
No !
Ns , como o nosso Imperador , no queremos a paz , nem queremos amizade com estrangeiros !
Guardem eles para si a sua civilizao e os seus progressos e com eles se fartem para longe de que lhos no pediu !
Resistiremos at o fim !
Se os degenerados Tokugawas conseguirem reter os Daimos , no conseguiro jamais reter o nosso dio mortal e a enorme sede de vingana que nos devora ; e ns , que j no temos outro chefe , alm dos deuses e do Micado , havemos de tapar com terra a boca que nos insultou !
"
Quando subiu ao conhecimento do Imperador a proposta de paz , fez ele logo enviar , como resposta , a todos os representantes diplomticos estrangeiros as seguintes singelssimas palavras : "
Meu Povo no quer relaes com estrangeiros .
A cada momento a gente do pas est matando ou est com vontade de matar ingleses , e a Inglaterra quer que se pague .
O meu Governo fez j quanto pde a ver se as coisas se acomodavam , nada porm conseguiu , nem conseguir , em razo do entranhado dio do meu Povo pelos estrangeiros ;
dio que aperta de dia para dia que nem o sol do ms de agosto .
Assim resolvi fechar definitivamente os portos e convidar por bem os estrangeiros a que se retirem do pas para evitar novas questes " .
Enquanto o Micado procedia deste modo , to franco , to superior e to singelo , o Ministro ingls , de mos dadas ao da Frana , obtinham ambos corresponder-se com o Shogun e , aproveitando a falsa posio poltica em que se achava este perante o Imperador e perante o povo , de um prisioneiro e do outro desprezado , propunham-lhe secretamente uma aliana ofensiva e defensiva , comprometendo-se a auxili-lo com as foras navais de que dispunham , caso ele quisesse readquirir o alto poder que lhe havia escapado das mos .
Este fato no precisa comentrios ; basta dizer que um caso histrico corrente em todas as crnicas japonesas , mas que nenhum europeu ou norte-americano o narra de modo claro e positivo nos seus livros .
Compreende-se que aos estrangeiros no conviesse de maneira alguma o aniquilamento do Shogun , principalmente depois que o Imperador declarara no cogitar dos tratados l entre eles feitos ; compreende-se ainda que , conhecendo aqueles um pouco melhor agora o mecanismo da poltica japonesa e reconhecendo ter pisado em falso , quisessem a todo custo salvar de modo airoso a prpria situao ; mas o que se no compreende que essa gente civilizada no tivesse um pouco de conscincia ou de escrpulo em urdir o mal , que estava a tramar contra a paz e os direitos desse pobre povo , a quem pediam pazes em nome da filantropia e do amor universal .
Positivamente tinham os japoneses razo em chamar-lhes brbaros !
E note-se que , se por um lado os diplomatas estrangeiros se mostravam desumanos , por outro se revelavam inbeis , porque pretender destronar o Micado era pisar muito mais em falso ainda do que ter tomado o Shogun pelo Imperador do Japo como fizeram na primeira descada .
Seria mais fcil arrasar o Fuji Yama ou transladar para a Califrnia o Daibutsu , como diligenciaram os yankees na sua impertinente megalomania , do que pr abaixo o divino espectro de Kioto do mstico pedestal em que havia dois mil e duzentos anos imperava .
Tentando semelhante coisa , o que conseguiriam os estrangeiros havia de ser , e com efeito foi , a presa que acossavam e agravar a desgraa dos Tokugawas , a quem alis deviam gratido por serem esses no pas a nica fora ativa que os no desprezava , nem odiava .
Ver depois o leitor em que espcie pagou o Ingls aos descendentes de Ieis essa excepcional proteo , sem a qual todavia no teriam penetrado no sedutor arquiplago , seno depois de arras-lo com a sua civilizao de grande alcance forjada na universidade de Krupp .
O Shogun , coitado ! acolheu com as duas mos a proposta que solicitamente lhe levavam os dois civilizadores ministros ; mas , ao aconcheg-la reconfortado ao peito , picou-se logo num espinho que ia dentro dissimulado no embrulho , era o ultimatum da indenizao . --
Ah !
isso era sagrado !
explicou o ingls ; antes de mais nada , convinha satisfazer Sua Majestade Britnica a respeito daquelas belas cento e tantas mil libritas reclamadas .
Sem isso no havia negcio feito !
E o que a isto se seguiu inacreditvel .
O Shogun que , apesar de tudo , dispunha ainda do Tesouro pblico e era por si mesmo e sua famlia imensamente rico , entrou com o Ministro ingls no seguinte acordo .
Pagava as cento e cinquenta e cinco mil libras esterlinas , mais que fossem , porque a questo no era de dinheiro ; pagava , com uma condio porm -- o Ministro ingls havia de comprometer-se , sob palavra de honra , a guardar segredo , de modo que o fato no transpirasse dentro do Japo e que jamais , em nenhuma hiptese , fosse sabido pelo Micado , nem pelo povo .
O Ingls aceitou .
Pudera !
E a indenizao foi efetivamente paga em segredo , s quatro horas da madrugada do dia 24 de agosto de 1863 .
O dinheiro foi levado Legao da Inglaterra em carretas de mo e dentro de cunhetas abarrotadas de muito boa moeda de prata e ouro .
Vergonhas de parte a parte .
Ah ! mas o Japo heroico e brioso no tinha morrido com a famlia Tokugawa .
Enquanto essas baixezas se mercadejavam no balco da Chancelaria londrina com um indigno descendente de Ieis , o destemido Mori , o prncipe de Nagato , em cujas veias corria o mesmo sangue de Mito , ao saber do ocorrido , .
corre s fortalezas do litoral , denuncia o revoltante caso e toca com os seus trs frgeis navios para as guas de Chimonoseki na entrada do Mar Interior , onde se ostentavam vasos de guerra de todos os Estados ocidentais com pretenses no Japo , e a , cercado de seus samurais intransigentes e protegido pelas baterias de terra , lavrou o protesto da honra nacional , cuspindo balas sobre aqueles , do primeiro ao ltimo , ao mesmo tempo , sem medir foras , nem escolher bandeiras .
Bombardeou o navio ingls Euryalus , os franceses Kien-Chan , Tancrde , os norte-americanos Pembroke e Wyoming , o alemo Semiramis , e o holands Medusa , que ficou incendiado , a arder no meio daquelas guas profanadas , com a triunfante pira do patriotismo , ali acesa por um raio vingador para iluminar a eterna desafronta .
Agora , que vencessem os estrangeiros !
s venceriam j esbofeteados !