Alguém na Estrada
Auta de Souza
Soneto recebido pelo médium Francisco Cândido Xavier
Alguém te espera o amor, estrada afora,
Seja o dia translúcido ou cinzento,
Para extinguir a sobra e o sofrimento,
Nas empedradas trilhas de quem chora!...
Não te detenhas!... Vem !... O tempo é agora,
Há quem te arrase ao temporal violento,
E corações ao frio, à noite e ao vento
Ante a descrença que se desarvora...
Vem à estrada do mundo!... Ampara e ama !...
Esclarece e consola, alça por chama,
O próprio coração fraterno e amigo !...
Esse alguém é Jesus que te abençoa !...
Trabalha, serve, esquece-te, perdoa
E o Mestre Amado seguirá contigo !...
