AVES MIGRADORAS --Mas tu és minha amiga , balbuciava a creatura querendo tomar-lhe as mãos n'uma supplica desolada . Devias ter dó d'esta fatalidade que me leva ao encontro de Ruy . Oh , tu não sabes ! A idéa d'elle tira-me o somno , embebeda-me , convulsiona-me , vai commigo a toda a parte . Tu ao menos tiveste familia , irmãos , alguem . A mim nunca ninguem me quiz . Os garotos puxavam-me os cabellos , meu pai batia-me em estando embriagado . Aos dez annos puzeram-me fóra , que fosse trabalhar . E andei descalça atraz dos porcos , ia aos sabbados pedir esmolas ás portas dos ricos . Um verão agarram-me a furtar uvas n'uma vinha : o vinheiro era um bruto , jogou-me um tiro ; e cheia de sangue , quasi morta , uns cavadores que passavam , foram levar-me a casa da minha madrasta . Mas á embocada da aldeia , como eu ia estendida n'uma padiola de ramos , a senhora marqueza viu-me passar da sua janella , e por caridade , recolheu-me . Alli se fôra creando , a fazer companhia ao menino . Ruy n'esse tempo era um despota , obrigava-a a saltar muros , a pendurar-se de cordas , a fazer de cavallo . E batia-lhe . Em compensação Luiza adorava-o com um amor de cadella agradecida . Do fundo da sua humildade , nascia-lhe um deslumbramento inexplicavel , uma curiosidade , uma cegueira de Ruy . E nervosa , franzininha , como a figura d'uma borboleta na melancholia pallida d'um sonho , adquirira já precocidades : e os seus grandes olhos remordiam na belleza do pequenito , substractos de muitissimas aspirações . Na quinta , os trabalhadores ás vezes perguntavam-lhe : --Queres ser amiga além do menino ? Ella abria os seus olhos vorazes , dizendo com a cabeça que sim . Entrementes o pequeno ia crescendo . Era alto , delgado , divinamente perfeito . Tinha já essa attitude desinteressada d'enthusiasmos , indifferente aos impulsos fortes , desdenhosa , petulante , das creaturas nascidas em meios altos , e destinadas ao predominio . As suas mãos davam cobiça , brancas de cera , e com detalhes mimosos d'obra prima . Oh , mas a bocca , inexplicavel , trazia embrionada na esculptura dos labios , todas as florações mysteriosas d'uma ascendencia patricia--bocca de chefe pela austeridade , de diplomata pela ironia , e de mulher pela doçura com que a descerrava , em sorrisos cicatrizadores das esgarçaduras que a sua altivez antes fizera . Quando elle veio do collegio a primeira vez , empallidecera : mas a expressão dos seus olhos era uma coisa indescriptivel d'encanto , de melancholia e suavidade . Á enformatura tenra , oscillando como a haste anemica d'uma flôr de estufa , viera juntar-se o mysterio poetico d'um espirito insexualmente delicado , cujas infantilidades corrigia a cada instante um fogo-fatuo d'idéa , e a graça grave , indecifravel cambiante , da esphinge que contempla , sem desmentir jámais a prega austera da bocca . Era já , n'essa idade , a creatura de gostos raros , avara de palavras e gestos , fria , correcta , com preguiças d'ataxica e relampagos de crueldade na pupila augusta de Cesar , adorando o luxo dos palacios antigos , tendo a mania do _bibelotage_ , e antegostando , como todos os homens da sua familia , uma especie de deleite perverso no desnortear pelo testemunho das suas impressões prevaricadas , a sensibilidade reputada normal pela outra gente . Essa susceptibilidade depressa se embotava todavia , reclamando intercadencias , e por vezes derivando em passageiras allucinações . Indole toda de _nuances_ , refrangida d'um sangue com predominio de soro , como uma luz coada através da sêda d'um biombo , elle parecia arvorar o pallido como flamula de guerra da hoste macabra dos nevrosados , cuja vida o tédio do vulgar envenena . Por seu lado , Luiza conseguira ganhar pela viveza dos seus expedientes e remoques , o espirito da senhora marqueza , ao tempo enlanguescido no estranho mal que ia varrendo as gentes da sua raça , mercê das allianças consanguineas em que esta teimára immobilisar-se . Em cinco annos , nada restava já da pequena mendiga chegada ao palacio n'uma padiola de ramos , com os cabellos nos olhos , os pés enlameados , coberta de trapos , e resequida n'uma magreza dolorosa . Era uma bruna de beiços rubros , dentes pequenos , com fórmas d'esculptura e sadias destrezas d'amazona . Desde a partida de Ruy para Campolide , que ella não tinha na casa occupações definidas . Conservavam-n'a , um pouco por gratidão , e por amor tambem , um quasi nada . E assim era um bocado de tudo--leitora , enfermeira , guarda das estufas , esmolér-mór , creada de mesa e bordadora--e assim podera conservar a sua selvageria d'origem , tão familiar aos serviços da propriedade . Luiza era intelligente : alli se fôra educando , aprendendo , adquirindo pela familiaridade da boa companhia e da riqueza esparsa em obras de gosto , através dos velhos aposentos , essa cultura interior de sentimentos , essa exoticidade de preferencias , essa indiscutivel distincção de conversar e receber , que a tornaram depois tão appetecida cá fóra--isto realçado co'a turbulencia da creatura nascida em pleno campo , espojada nos fenos , e rebelde no sangue , longe das peias deformantes da sociedade . Só de longe a longe , á força de hydrotherapias complicadas , a senhora marqueza obtinha uma ou outra hora de vida serena , e conseguia furtar-se aos lugubres nervosismos da enfermidade . Era o feitio de Ruy , menos a juventude , mais a impaciencia . A custo lhe sahia o espirito das abstracções e somnolencias em que ficava embrenhado horas e horas ; e exiguamente , distillando a lucidez como uma essencia , gotta a gotta , n'um _ting-ling_ monotono . A sua vida passava-se n'um canto de capella , entre sombras , enterrada n'um _fauteuil_ com baldaquino , e só de lá sahia para se entregar ao cultivo de quatro ou seis predilecções extravagantes . Resentia-se do claustro onde passára os primeiros annos de educanda , e da côrte onde tinha gosado os primeiros mezes de casada . Era uma natureza extatica , adorando as pompas do culto , os requintes subtilisados da lithurgia , os movimentos dramaticos do orgão no instrumental das grandes cerimonias--um pouco de mysticismo , n'um pouco de miguelismo , n'um pouco de idiotismo,--com paixões de plantas monstruosas e aves singulares , alimentando-se de fructas , vestida de antigos damascos e _pompadours_ de raminhos , e tendo sempre bolos d'ovos no beniterio do seu genuflexorio . Era vêr a ternura de Luiza durante as crises da boa senhora , e a meiga servilidade da sua voz rebuscando as mais enternecidas musicas , para pedir perdão de lhe não ter adivinhado mais cedo o pensamento . Essa ternura , Luiza não a fazia nascer exclusivamente da gratidão que nutria pela castellã : vinha antes da emoção que Ruy lhe dava , da febre que lhe produzia a lembrança da sua belleza fruste e singular . Todas as dedicações se fundiam n'ella , e assim todas as especies de desejos inquietantes . Vinda d'uma mancebia d'aldeia , onde rolavam a toda a hora palavras bebedas e acções quasi medonhas , Luiza achára entre os moços da quinta , nas conversas surdas da cozinha e da arribana , á hora da ceia , a continuação do que vira e ouvira em casa da madrasta . Fôra preciso um cuidado assiduo , nos primeiros tempos , para refazer-lhe o vocabulario , e transviar para intuitos mais limpidos , a tendencia de vicio que ella trazia no sangue , em purulentos coagulos . Se a educação e o mimo em que fôra subindo , á proporção que se insinuava nas sympathias do palacio , lhe haviam feito a lingua casta , e a expressão virginea , já por fim , no fundo , o terrivel sangue conspirava n'ella , co'as herdanças fataes da vida airada , phosphorejando ardores que a nubilidade ás vezes desencadeava em verdadeiras procellas . Inda creança , o seu amor pelo Ruy já não podia dizer-se immaculado . Não era esse idyllio de bambinos colligados na mesma adoração por uma boneca , nem a celeste comedia , inolvidavel , de duas cabecinhas attentas para o mesmo malmequer que se esfolha á beira d'um campo de trigo , sob o guarda-sol de sêda que a ama baloiça , sorrindo de os vêr tão sérios , os dois noivos pequeninos . Mas uma paixão d'inferior que se deslumbra pelos filhos da raça cujas perfeições não pôde igualar , paixão com haustos de posse , indeclinavelmente physica , prematura , perversa , e cheia d'estonteamentos já torpidos . Com a idade , aquella ancia de Luiza não se corrigia nem purificava , senão ia crescendo , accentuando , colorindo , na medida da sua adolescencia cada vez mais radiosa em seducções . Nas férias , mal se sonhava o dia em que Ruy devia chegar , já ella não parava quieta em parte alguma . E eil-a passando os dias nos aposentos do menino , revolvendo alcatifas , mudando o logar do leito , perturbando a ordem dos quadros , a disposição dos mobilamentos , agrupando plantas , pelo que sabia das predilecções de seu amo--pondo stores e biombos em todos os portaes por onde francamente entrassem a luz e o ar . Na casa , os creados sorriam , como quem sabe de tudo--gallinha canta ... .. E os ditinhos pullulavam . Mas um que era já ruço , muito gordo , quasi sacerdotal pela rigidez da compostura , costumava deter-se á porta dos quartos , tossindo devagarinho , a vêl-a trabalhar . --É o Ezequiel menina Luiza . Ella gostava d'esse , que a defendia sempre das animadversões da creadagem , e por toda a parte a cercava de deferencias tocantes . Mesmo , das suas palavras paternas , ruminadas n'um fundo de reflexão um poucochinho canalha , vinha-lhe uma sorte de lisongeira coragem . Ezequiel era o unico que parecia não pôr em duvida a ascendencia de Luiza sobre a outra creadagem . Emtanto elle ás vezes punha-se a esquadrinhal-a , na sua bonhomia de velho , deixando cahir palavras descuidosas aqui e além , para a fazer dar á lingua , e espaçando reticencias de proposito , no sitio onde a rapariga , simploriamente , logo ia prender revelações . --Muitos parabens , menina Luiza . Faltam só quatro dias . Ella , fingindo não entender : --Ora essa ! Para que , Ezequiel ? Elle ia entrando , punha o espanejador ao canto da porta , enxugava os dedos da pitada ao avental . --Estas raparigas , estas raparigas ! .. . E d'ahi que tinha ? Não ha tanta menina pobre casada com pessoas grandes ? Eu sempre queria vêr ... .. --Vossê , Ezequiel , nunca tem melhores lembranças . Ora o mofino ! E o velho , conciliador : --Acaso admira que vossemecê goste de Ruy ? O contrario é que espantava . Creados de pequeninos , no mesmo berço quasi ... .. E olhe que têem muita força os beijos a que uma pessoa se acostuma de creança . Ella empallidecia e córava sem escrupulo , surprehendida no divino tormento que lhe extasiava o espirito em fogos multicôres . --Olhe cá , Ezequiel . Cada um no seu lugar . O que diriam de mim , santo Deus ? --Coisa nenhuma , coisa nenhuma . Todos vêem como a senhora marqueza trata comsigo . Zús d'aqui , zús d'alli , está-lhe sempre a chamar minha filha . Olhe que é muita amizade , é amizade de mais para uma servente . Eu sei que isto enfurece os invejosos . Não faça caso , menina Luiza , não faça caso . --Ah , não tenha medo , Ezequiel . --E o menino Ruy então , não fallemos . Esse gosta , e gosta muito . Até cartas lhe manda . Não se faça encarniçada , menina Luiza . --O disparate ! --Já cá sabemos tudo ; pois então ! --Crédo ! Santo Nome ! São cartas que elle manda para a senhora . --Para a senhora , sim , para a senhora mais nova . Eh ! Eh ! fazia elle batendo as palmas , n'um tom maligno d'avô condescendente . Essa cama que fique bem fofa , essa campainha que fique bem perto . Rapaziada , rapaziada ! Ouvindo estas coisas , Luiza abandonava-se , perdia a cabeça . E do coração subiam-lhe á bocca ondas de confidencias , gritos d'alma , brutaes franquezas de rebelde . A intensidade do seu sonho interior era tão forte , tão sobreexcitado o delirio da sua imaginação , que para seguir-lhe a trajectoria , Luiza compromettia-se mentindo , gabando-se de scenas imaginarias , sem quasi perceber que se calumniava . Não , Ruy não lhe escrevia . Não , Ruy não gostava d'ella . Mas Luiza , Luiza morria por tel-o ao pé de si . Esses dias eram uma doidice , e Luiza não dormia , Luiza não comia , Luiza não dava attenção á leitura , Luiza estava distrahida á missa da senhora marqueza . A cada instante , omissões no serviço , pequenos confortos descurados nos aposentos , portas abertas deitando correntes d'ar , stores erguidos nas janellas , que endoloriam os olhos da enferma , apenas familiarisados co'as penumbras cinzentas do seu canto d'oratorio . Então a fidalga impacientava-se : as impaciencias traziam-lhe o nervoso . Era um horror . Para poisar os dedos no braço de Luiza , abrir o livro de rezas , dar uma dentada n'um bolo , a pobre creatura estava minutos em sobresaltos choreicos , debatendo-se contorcida , sentando-se e erguendo-se apenas se sentava , lançando da bocca palavras improprias , repetindo certos adverbios no meio das phrases : e amargurada , presa de terror , por ter a consciencia de não estar fallando bem . Raro , raro , o senhor marquez que residia em Lisboa , na roda dos alegres _viveurs_ d'então , se aventurava até áquelle deserto da quinta , calado , religioso , e com uma expressão claustral d'austeridade . N'essas poucas visitas , sua excellencia não vinha por certo estancar saudades de sua mulher , senão solicitar da pobre dama , mais uma vez , assignatura para alguma hypotheca que o auctorisasse a proseguir na sua vida libertina de velho rapaz . Chegava então pela noite , em caminho de ferro , estava até ao outro dia , e na madrugada seguinte , zut ! elle ahi vai . As palavras que os dois esposos trocavam , eram uma simples formula de deferencia imposta pelo orgulho ás cogitações chocarreiras da creadagem , em que ella buscava mostrar o desdem que nutria pelo esposo , e o esposo parecia artificialisar ainda mais , a sua amabilidade correcta de marido desencantado . Na primavera comtudo , a visita do marquez prolongava-se d'alguns dias , como era o tempo das caçadas . Trazia então quatro ou cinco velhos amigos , alguns creados , e as matilhas de galgos requeridas para a diversão . A marqueza recluia-se mais , se é possivel , no seu angulo de palacio , pretextando que a luz lhe encadeava a vista , que o ruido lhe exasperava a _migraine_ , e o aspecto da alegria dos outros mais fazia contrastar a sua mortal e esmaecida tristeza de antiga moribunda . E os caçadores ficavam sós , livres inteiramente para deixar correr sem respeito , n'aquellas duas ou tres semanas de campo , uma impetuosa existencia de barões feudaes , accesa nas risadas do bom vinho das cavas , nas correrias em pós das rapozas e lebres , e castigando-se á noite , finda a ceia , Deus sabe , entre os braços das mulheres que Ezequiel recrutava discretamente pelo burgo , na grande sala de lambeis gobelinos , com mobilias marchetadas de quatro seculos . Todas as manhãs , Ezequiel ia aos aposentos da senhora marqueza deixar galantemente um ramilhete da parte de seu amo , que á volta da caça lhe mandava em _plateau_ tambem , a melhor peça da correria . Os fidalgos de ha trinta annos eram ainda mais inuteis que os de hoje . A mordomos e intendentes abandonavam a gerencia dos seus negocios interiores . Restos d'altivez faziam-lhes encarar desprezivelmente o que elles chamavam classes subalternas . Isto contrastando nas suas horas lucidas com a intimidade que a mór parte abria a fadistas e toureiros , nos momentos de vinhaça , por esses bordeis que ficaram celebres em cantigas do fado . Este marquez de Selmes foi como os outros , um perdulario espargindo fortuna e forças no rodilhão dos prazeres mais em voga ao tempo . Em Lisboa , dava talher a uma turba de litteratos , graciosos e moços de curro , com quem elle gostava de mesclar os seus jantares d'intimos , por manter o ar d'um grande senhor amigo das artes , requestado pela popularidade dos varios conventiculos elegantes da capital . E na quinta , aquelle mundo heterogeneo de parasitas representava-se um pouco , mais resumido , pelo critico Lagoaças , Alberto M. , Marquez das Flôres , grande pegador de bois , pai nobre Cezario , e festejado Mattos , que fazia rir a sociedade referindo historias da Lisboa duvidosa , no seu aranzel comico de _tatibitati_ . N'aquella primavera , a surpreza do marquez fôra Luiza , a grande Luiza que lhe surgia de repente uma senhora , e cujas infantilidades o velho galante distrahidamente afagára até ahi . Lagoaças , que era forte apreciador de fructos no cedo , foi o primeiro a chamar-lhe a attenção para a deliciosa frescura d'aquella maçã prohibida , que promettia co'os seus acres succos perfumar a bocca de quem lhe cravasse os dentes primeiro . Foi então um movimento geral de galantaria no grupo dos caçadores , sobre Luiza . Com a sua _nonchalance_ habitual , o marquez dava carta de corso aos amigos , admittindo-lhes correr palacio a qualquer hora , em pós da famosa presa , se tudo fosse discretamente acontecido . Quem mais lesto e galanteador se antolhasse , mais esperanças poderia nutrir de successo . Alberto M. começou uma elegia . Deliciosa aranha delicada , E com pennugens d'oiro revestida : Ligeira , dôce , setinosa e leve ... .. Tens a peçonha lubrica mettida , Na caricia das patas côr de neve . .. ... .. ... .. ... .. ... .. ... .. ... .. ... .. ... .. ... .. ... .. . Marquez das Flôres era outro genero : confiava na mocidade viril dos seus braços , e nas casacas vermelhas de caçador com que apparecia todas as manhãs no grande pateo da casa , soado o primeiro hallali nas trompas dos monteiros . E a batalha começou , estando Ezequiel empenhado em fazer triumphar o marquez . Uma manhã fazia Luiza o _ménage_ dos passaros , sobre o terraço , Ezequiel que chega d'acaso . Bons dias d'um lado , bons dias do outro , e começou uma conversa d'introito , ao fim da qual , sem se saber como , Ezequiel já fallava nas graças de seu amo , ideal dos fidalgos generosos , nata dos amigos commodos , e _non plus ultra_ dos amantes discretos . Não é verdade , menina Luiza , não é verdade ? Ui ! que gorgetas elle lhe dava ! Pares de calças que lhe abandonára , novinhos em folha ! E a sua maneira de tratar então , como d'igual para igual ! --Boa pessoa , fez machinalmente a rapariga , é muito boa pessoa . --Uma coisa não sabe a menina . Elle está doido por si . --Ai ! o tramouco do velho ... .. --Diz que a ha-de fazer muito feliz . --Brr ! Pois quem somos nós ? --Tanto que me encarregou ... .. --Vossê alcovita agora , Ezequiel ? --Desejaria vêl-a amparada , menina Luiza . Conheci-a pequena n'esta casa , vi-a medrar e fazer-se mulher , e gosto de si como os avôs das netinhas tagarellas . D'ahi , não promette grandes dilatamentos a vida da noss'ama : cedo , tarde , quando menos cuide , ahi vai ella caminho dos anjos . E fallando claro : a situação que ella lhe fez n'esta casa , é uma coisa postiça que lá fóra a menina não poderá continuar sem uma protecção . Quer que mudemos de conversa ? --Posso , Ezequiel , isso posso . Não digo a servir , mas escolhendo rapaz com quem me case . --Da aldeia , da quinta ... .. Que creação é a d'esses homens ? Afeitos ao trabalho das terras , querem mulher da sua condição , que sache , que monde , que moireje , e vista d'estamenha , e tenha rijeza p'ra lhes parir um creanço , em todas as paschoas de Deus . Além d'isso , duas naturezas desiguaes na educação--marido ciumento da mulher que não merece--mulher desprezando o marido que a não soube captivar . D'ahi zangas , ralhos , maus tratos , que sei eu ? Ao passo que sendo rica , poderia encontrar um moço d'estimação que lhe fizesse a vida doirada , n'uma casa cheinha como um ovo . --Mas rica , rica ... .. Vossê conhece a minha gente . Morrem todos de fome , lá por casa . Se me não comem os olhos , é que não podem tirar-m'os sem que eu dê por isso . Ser rica , de que modo , por que processo ? Diga . --Eu a bem dizer , não tenho plano . Idéas vagas , muito d'alto , que se não podem assim contar a uma rapariga nova e com principios diversos dos meus . Idéas de velho que viu mundo e sabe chamar os bois pelo seu nome . Olhe . Quando eu era rapaz tive uma patrôa viuva , entradota , mais que medonha--inda esbraseada por noivar , pobre senhora!--que uma noite me beliscou o assento , de passagem por um corredor ás escuras . Eu não quiz : gostava muito mais da cozinheira : opiniões de galucho , menina Luiza ! Fui p'ra rua como era de justiça . Quatro annos depois estava o cocheiro nomeado visconde do appellido da minha antiga adoradora . Perdidinha por mim , menina Luiza , perdidinha . Carago ! E eu tão bruto que não quiz ! Se lhe ponho as calças em cima , andava agora de sege por essas capitaes . --Fallando claro , o teu sermão quer dizer : amiga-te com o senhor marquez , rapariga . Não é isto ? Por sua morte , talvez sejas rica ; em vida d'elle por força has-de ser feliz . Ezequiel não retrucou , mas poz-se a contar historias de raptos , vergonhosos amores , coisas cynicas e patuscas , sem apparente colligação de sentido . A voz fizera-se-lhe surda , d'uma firmeza espaçada que lhe espargia na face aspectos graves de prégador e de magistrado . E recapitulou da prédica , pitadeando , que a vida era um quotidiano mercado onde a gente adquiria o que por acaso tivesse de sobrecellente . Manoel Antonio Ferro , sahira da aldeia com elle , Ezequiel , em 40 , com tres pintos no bolso , e o saquito da roupa branca . Entrado marçano n'uma loja do Porto , roubou o dono : primeira façanha , vá vendo ... .. Foi ao Brasil mercandejar nos escravos , volta millionario . Chegado a Lisboa n'um estadão de principe , recommendado até aos olhos , nenhuma casa se abriu para o receber . Trazia na consciencia duas mortes , ao que se contava , e uns poucos de processos por contrabando e moeda falsa . O homem não se ralou muito co'a recepção dos patricios . Fez tranquillamente um palacio na Junqueira , talhou jardins , comprou herdades , derribou azinheiras , plantou vinha , fez eleições : e um bello dia , quando já entrava a ser necessario , deu doze contos para escolas , reclamando farda de moço fidalgo , pelos Ferros de Santo Thyrso , que eram ladrões d'estrada e sapateiros . Toda a gente entrou a chamar-lhe venerando , desde os doze contos . Hoje , ninguem funda um banco sem o nomear director , e não se inaugura uma escóla sem elle lá ir botar discurso , com os seus ares de pai-avô . Está par , está conde ; e se ainda não põe na cabeça a corôa real , é que já tem uma de cornos , mimo da mulher , a sogra d'este Marquez das Flôres que ahi está de visita . A duqueza de Montes , menina Luiza , hoje velha , e tão virtuosa senhora , que manda rosarios da Terra Santa a noss'ama... era uma dançarina do primeiro café-concerto que se fundou em Lisboa , cheia de molestias . Depois da dança , vinha p'ras mesas embebedar-se com genebra , sentada no collo de quem lhe desse dois pintos . Eh ! Eh ! Tudo se vende e se compra : caras geitosas , virgindades velhas e novas , familia , patria , salvação , condecorações , reputações , sapatos d'ourello e garrafas de vinho . Quer um bom camarote no reino dos céos , menina Luiza ? Dê quatro contos ao papa : manda-lhe a chave na volta do correio . Faz-se de côres ? Ora adeus ! Não digo que seja dos Evangelhos , esta doutrina . Mas é o resumo de cincoenta annos de trambulhões e miserias . Seja-me rica ! A primeira felicidade é ter que vender . Mas a unica , a verdadeira , é poder comprar . --Ezequiel , vossê tem a alma ruim . --Por lhe confessar que só os imbecis se portam bem ? Por lhe dizer que este mundo é dos descarados ? Ai , se eu tivesse podido convencer-me d'estas coisas na sua idade ! Não traria agora senão a libré de mim proprio , e o mundo havia de fazer o que me viesse á cabeça . Faça o que quizer , menina Luiza . Mas esta fabula é clara como agua . O senhor marquez gosta de si . Qualquer dia a senhora marqueza , trrr... foi-se . Que ha de fazer a Luizinha ? Estará resolvida a dar-se por mulher ao primeiro labrego que venha ? Mas creatura ! Voltar para os casebres da sua madrasta , d'onde fugiu a honra com medo aos piôlhos ? Brada aos céos ! Viver pura como a luz , uma vida escura como a noite ? Olha a tolice ! Despir trajos de senhora , deixar este palacio e os confortos da vida farta , a que se afez desde pequena ? .. Bau ! Bau ! não tem coragem . Isso sim ! Vá , tane as mãosinhas em trabalhos que humilham e não salvam da pobreza e da fome . Hum ! Hum ! menina Luiza . Esses olhos não mentem no que deixam adivinhar . Venda , venda ! O senhor marquez gosta de si . As lagrimas saltavam já dos olhos de Luiza . --É mais facil morrer , disse ella . --Pois minha rica , não será rondando o Ruy noite e dia , mais de noite que de dia , que a menina ha de ir á cova de capella e palmito . Gostar do filho , tem todos os inconvenientes de gostar do pai , menos as vantagens . Esse pequeno é um cabeça louca ; póde fazer apetite ao femeaço--o que não faz com certeza é uma bizarria que a deixe independente a si . Porque não póde ! Porque não tem ! D'ahi , tarefa inutil perseguil-o . O fedelho por ora não larga os amiguinhos do collegio . A menina não tem fortuna , parece-me ambiciosa ... .. Venda . O seu genero está na alta . Dezoito annos . Uma lindeza ! Venda . Bocca de morango , voz de seraphim ... .. Venda , venda . O senhor marquez gosta de si . Era o tempo das florações e dos ninhos . Divinas juventudes explodiam d'amor nas seivas da terra , na luz e nos perfumes do ar . O céo dôce , todo o campo uma distillaria d'essencias : lá baixo , na aldeia , as romarias começavam , e os casamentos tambem . Luiza guardava silencio , co'os olhos longe , vendo subir a manhã pelo cantar dos passaros . Comprar e vender . Vender e comprar . Uma carinha bonita , um corpinho perfeito . O senhor marquez gosta de si.--E Luiza chorou todo o santo dia . * * * * * N'essa cabeça de fogo entretanto , surgia cada vez mais fascinadora , a imagem de Ruy , toda abrasada d'estranhos prestigios : e diante d'ella ardendo sempre o lampadario d'um culto cego e inexoravel . Com o pequeno tinham vindo á quinta passar as férias da Paschoa , tres ou quatro dos seus companheiros mais intimos--Palhalvo , já gordo aos quinze annos , cujas bochechas tinham o geito d'estarem soprando uma desconforme trombeta , á semelhança d'esses anjos papudos que fazem apotheose ao calix mystico , nos frontões das capellas-móres--Mattoso , filho d'um criado velho , que a senhora marqueza destinava ao sacerdocio , e dominava o grupo com os seus modos severos de preceptor--Jorge Forjaz , primo d'Albertina , era o litterato , e recitava Rodrigues Cordeiro e Palmeirim nos banhos da Nazareth e Praia da Vieira--emfim Biscaya , especie d'aranhiço adunco , côr de feno , sempre tossindo , era um engeitado que o marquez recolhera e mandára ensinar , e cuja maldade e azedume transpareciam já nos seus dichotes de gaiato . Esta ronda de meninos bonitos , uns mais precoces do que outros , alvoroçava o palacio logo ao romper da manhã , extravasando nos pateos em exercicios de força e gymnastica , furtando beijos ás moças por onde quer que as topasse , partindo n'uma algazarra , em carretas de lavoira , para as searas onde mondassem raparigas , ou organisando correrias , d'onde os cavallos voltavam desferrados e cobertos d'espuma . Póde-se calcular o que estes diabos accrescentavam de desordem á volta dos festins do marquez : excepto Ruy , que ia ao almoço e jantar fazer companhia a sua mãi . Era a unica imposição tambem da boa senhora , ter o filho em _toilette_ , defronte de si , nas refeições . E isto enchia d'importancia o pequeno , todo esforçado em infiltrar na melancolia austera da enferma , um raio da sua graça juvenil . Mesmo , o seu respeito por ella , timbrava em mimos , pieguices , ternuras , pequenas dedicações que a velha dama absorvia sem transluzir na face exangue emoção d'especie alguma . Desde que Ruy chegára á quinta , a marqueza dispensava Luiza de lhe lêr as orações e velhos livros de pastoraes , villancicos ou novenas aos santos patronos mais dilectos . Era então Ruy o encarregado de lhe percorrer as passagens estimadas . Elle a tudo se prestava , com um tocante respeito de pagem amoroso , tentando seguir nos olhos d'ella o grau de satisfação que promovia , e evitando as crises com uma ligeireza d'alma adoravel e compadecida . Immovel por traz da cadeira da marqueza , Luiza servia-os , interpondo a enferma como medianeira innocente , no jogo galante em que ella buscava encasular a adolescencia do rapaz . Alguma vez este lhe dirigia a palavra , a buscar apoio n'uma asserção , a preferir o conselho de Luiza no tocante a qualquer pormenor de solicitude para com a mãi . E a alegria da pobre creatura , quando elle erguia aos olhos d'ella , os seus olhos picados de scentelhas leaes ! N'essa alma de collegial , toda escrupulosa no _froufrou_ da sua alvinitente plumagem , parece , nenhuma idéa de mulher passára ainda . E Luiza interrogava-se , sofreava-se , confusa , estonteada , aterrada das suas audacias , e sem coragem de revolver co'a sombra d'uma _coquetterie_ , o lago azul d'aquella pureza celeste . Uma manhã , cedo ainda , Luiza ia acordar Ruy para um almoço na horta , antes da caçada , quando se deteve á porta do quarto , sentindo rir e cochichar por entre as cortinas do leito . Talvez que Palhalvo , madrugador , a tivesse antecedido . Uma avidez de saber espicaçava-a entretanto . Pé ante pé , esgueirou-se por entre os batentes da porta , franzindo pouco o reposteiro , para se ir acocorar , sutilosa , por traz do grande biombo de coiro que resguardava a entrada . Era um dialogo abafado , d'um tom unido , e com palavras expirantes que ás vezes se perdiam entre murmurios de suspiros e beijos . Luiza avançou traiçoeiramente a cabecita de vibora para fóra do esconderijo . E os seus olhos estavam como uma interrogação rancorosa , através das phantasticas elegancias d'essa camara , que nos seus mais pequenos detalhes evocava em estatua a organisação desconnexa , fruste , mysteriosa , desigual , que lá vivia . Bem podia a estranheza da installação ser tomada em amostra de faculdades singulares . D'aquellas fórmas erraticas e symphonicas de côres amortecidas , via Luiza exhalar-se , sob um dia novo , a alma exotica a que ellas serviam d'involucro . As paredes eram forradas de velludo sombrio , já desbotado nos sitios do sol , e com pinturinhas vaporosas de figuras e flôres . Sombrios tapetes , quasi uma relva , amorteciam a bulha dos passos , até aos degraus do immenso leito toucado d'escuro , á laia d'eça , e com cercaduras á moda das da armação mural . Uma quantidade de moveis singulares : credencias d'ébano sobre ligeiros pés , trabalhadas como uma renda preciosa de volutas , entre ferrarias de prata batida a martello ; nudezas d'estatuas aos cantos , brancas d'insomnia no rasgo genial das suas attitudes , servindo de cabide a chapéos de mil formatos : grandes jarrões sobre cubos esculpidos , em cujas arestas noctiluziam douradas vagas de pregos : e mesas carregadas d'estatuetas , marfins , velhas miniaturas , bocetas esculptadas : espelhos de metal , tenebrosos , por cima dos canapés , fazendo surgir da sua agua verde , esqualidos phantasmas d'enforcados : roupões de grandes desenhos na espalda dos tamboretes : e defronte do leito , um enorme divan com os cochins em desordem , alguns atirados , e livros por cima , cujas folhas os galgos iam passando entre as patas , por distrahir-se , nos intervallos da somneca . De cada um d'esses pormenores , um braço sahia e apontava um capricho , escaninhos velados de religião instinctiva , qualquer coisa de cavalheiroso em que palpitava uma raça , ou se iam espreguiçando as passivas mollezas da anemia hereditaria . Lentamente , os olhos de Luiza afizeram-se a divagar por toda aquella confusa penumbra . Pela direita , acima do genuflexorio , n'uma especie de tryptico negro , havia um quadro : era estranho : duas mãos brotavam da carbonosa noite do fundo , implorativas , mãos d'asceta devorado pela tentação : uma cabeça funebre movia-se nas sombras d'um capuz , insistindo em affirmar o quer que fosse d'asperrimo--se a lampada gothica de tres bicos , cahida do tecto , oscillava , no tom mortiço que as luzes têm de dia , mesmo ás escuras . Aquillo parecia um templo , sob a agonia terrivel da lampada . Mas já lambendo o muro , o clarão d'ella fazia valer tropheus d'armas , radiando d'estapafurdias panoplias : a mitra d'um bispo , cravejada de joias , um parasol de coiro arrancado ás escavações d'um templo romano , em Evora , peitoraes d'uma antiga cota sarracena ... .. E dir-se-hia uma sala d'armas então . Porém do outro lado , a luz ia aclarar perto do leito , um perfumador de cobre sobre tripé de bronze . Luiza reparou . Ligeiros fumos fugiam á tona da caçoila , espojando arômas de flôres de Takeoka , bolas de styrax , coiro da Russia , jasmins ... .. E santo Deus ! a narina farejava lupanar . De quando em quando , as cortinas do leito mexiam , e pelo ar respirado da peça , aquelles perfumes torpidos erravam , n'essa calentura das alcovas habitadas pela reminiscencia de muitos amores sobrepostos . Luiza sentia-se desfallecer , á idéa d'outra mulher antes d'ella , ter captivado o estudante . Mas que mulher ? dizia a camareira emparvoecida . O nome d'ella ? O feitio d'ella ? Dentro do palacio , por mais que procurasse , não descobria uma rival . Sua irmã não era bella : e fatigada , arrastando saias de barra immunda ... .. Na cozinha , as creadas , todas feias de perder os sentidos . Alguma creatura de fóra ? Isso é que não ! De noite , Luiza rondava os corredores : a galeria que abraçava exteriormente o quarto de Ruy , era Luiza que lhe fechava a grade de ferro , aberta sobre os jardins . E irresoluta , tinha um suor na raiz dos cabellos . Aquelle sonso ! Aquelle vil!--A sua primeira gana tinha sido correr ao leito , afastar as cortinas , ir contar tudo á senhora . Mas um terror apoderára-se dos seus membros . Que medonha noite na sua alma , que singular e perfida violação do seu destino , quando ella visse com os seus olhos , palpasse com os seus dedos , o que já alcunhava de traição a uma fé que ninguem lhe havia ainda jurado ! E lá dentro , n'aquelle infame ninho de volupias , sempre o murmurio de beijos e suspiros . Urgia emtanto chamal-o para o almoço . Já no pateo havia rumores de vozes e relinchos de cavallos . Luiza sahiu pé ante pé , para entrar outra vez com grande ruido de portas atiradas . Mas ainda ella não transpunha a área de resguardo marcada pelo biombo , Ruy sahiu do leito com impeto , muito pallido , vestido apenas d'uma camisa de sêda : e vindo a ella , volubilmente , abraçou-a a plenos braços , deu-lhe um beijo furioso na bocca , e de rodilhão pôl-a fóra , fechando a porta sem mais explicações . Foi n'aquelle idyllio triste a unica impressão feliz que ella sentira : e todo o dia , toda a noite , lhe sabia a bocca áquelle beijo de rapaz que lhe entrára na carne pela furia virulenta da lingua . D'alli a pouco , os caçadores deixavam o pateo direito ao laranjal . Luiza chegou-se ao terraço a vêl-os partir . Era o resto . Alberto M. , empurrava para a porta Marquez das Flôres , retardado em dizer madrigaes á camareira . Festejado Mattos ia bifurcado n'um burro , immovel como um bonzo por baixo d'um grande chapéo de esteira do Algarve , entre cabazes de provisões . Marquez de Selmes fôra o ultimo a transpôr a porta . Reparando em Luiza , gentilmente : --Tira a cabeça do sol , não adoeças . E mandou-lhe um beijo nos dedos . Então ella alongou a vista para além dos muros do pateo , viu Ruy pelo braço de Mattoso , conversando a passos vagarosos . --Menina Luiza . Era Ezequiel com uma caixa de marroquim . --Da parte do senhor marquez . Luiza abriu o cofre , na ingenua expansão de Margarida ao atacar a aria das joias , na scena do jardim . --Joias , joias ! e houve no orgulho d'ella , um romper do sol vertiginoso . --Para começo , é do melhor , dizia Ezequiel . E Luiza tocava n'um bracelete ao acaso , com safiras e pequenas perolas d'agua duvidosa . Havia mais um afogador , seu par de brincos , outra pulseira ... .. E a sua bocca sorria de pasmo , na sua cara enxovalhada de pejo . --Vale quarenta libras , toda esta caganifancia , quarenta . O homem faz limpamente os seus negocios , dizia Ezequiel . Eh ! Eh ! ponha lá as pulseiras , menina Luiza:--abriu uma.--Que lindeza ! Metteu-lh'a no braço . É para vêr como fica . Luiza toda se arrepiava ao frio do metal na pelle trigueira do seu punho . Lembravam-lhe aquelles beijos na camara de Ruy , pela manhã . E fechou o cofre de repente , dizendo a Ezequiel que o tornasse a levar ao marquez . Com certeza houvera engano . Ella não podia aceitar presentes d'aquelles . Então c'o gesto grave , Ezequiel : --Nada , nada . Seu amo ficaria fulo , se visse as joias recambiadas . Mas Luiza não o escutava , nem ouvia . De novo , o ciume lhe fizera derivar a attenção por outra corrente . Oh , a mulher que estava com elle ! Não poder ella agarral-a sem testemunhas ! Não lhe poder tomar o nó da goela entre os pollegares furiosos ; e desagregar-lh'o , e esmagar-lh'o fazendo-lhe espalmar a lingua para fóra da bocca , até á base toda sangrenta nas mordeduras da agonia ! Via-o então apparecer d'entre as cortinas--como elle vinha , lesto , branco , em sobresaltos!--na sua esguia camisa de sêda , vermelha e longa , muito franzida á volta do pescoço , e toda ella moldando a estatura elançada d'algum d'esses reisinhos loiros das phantasmagorias poeticas de Shakespeare . E o beijo que lhe déra , tão sapido de delicias inéditas , bocca a bocca , Luiza tinha-o sempre no fremito dos seus labios , e guardava-lhe o perfume no halito , como se o embalsamára uma pastilha de harem . --Além de que , tenho fé que a menina vai d'aqui a pouco mudar de tenção . Olá se vai ! --Que está a rosnar , Ezequiel ? --Nada , nada . Aceitar , que quer dizer ? É um presente : meu amo não pede nada por elle . D'ahi , seria a primeira vez ... .. Eu cá recusei deitar-me co'a viuva , que era barbosa e medonha , mas sempre lhe fui recebendo bom relogio de oiro . Gente pobre põe de banda orgulhos tolos . É metter n'algibeira , menina Luiza . É de boa creação . Luiza ficou cogitando . Joias tinha-as ella visto nos gavetões da marqueza , em grandes cofres de setim desbotado : estylos modernos , velhos estylos , todos os metaes , todos os esmaltes , pedras de todas as aguas e de todas as côres . O mal da pedraria , que faz cúpida a mulher do alto luxo , Luiza não podia soffrel-o ainda , no seu humilde papel de camareira . Vagamente ella entrevia a seducção d'aquellas faiscantes areias , que os romances acclamam como talisman de todas as concessões , sem todavia desconfiar que atmosphera mordente põem de roda á belleza , as fulgurantes pedras lapidadas . Ir contar tudo á senhora marqueza ? Boa idéa . Luiza foi aos aposentos da enferma . Ahi lhe daria o ataque de nervos , desharmonia na casa , e talvez para ella o olho da rua ... .. Muito embora ! Entrou . Mas logo ao entrar ouviu tossir . A velha passára mal durante a noite , vomitos sêccos , uma ponta de febre , e a manhã passou-se n'isto . A marqueza não tinha querido erguer-se da cama , e ouviu missa mesmo deitada , pela porta entreaberta do oratorio . A cada momento , Luiza tinha que voltal-a , trazer-lhe um livro , executar uma ordem , aconchegar uma cortina , vêr o tempo . E só pelo meio dia pôde tirar um bocado para se ir vestir . O quarto d'ella era junto aos aposentos da senhora , com uma porta sobre o grande corredor que levava aos quartos de Ruy , não longe dos quaes demorava Ezequiel . E Luiza começou um _toilette_ minucioso e cuidado . Ao canto fumegava o banho , em que ella entornára meio frasco d'agua flórida . E sobre a commoda , o cofre aberto , deixava vêr os presentes do marquez . Das gavetas saccou Luiza a roupa que precisava : uma camisa d'abertos , bem fina e trabalhada por ella , saias brancas--era um domingo--e d'uma gaveta pequena , o retrato de Ruy que poz á vista , sobre o pequeno movel de cabeceira . Já uma a uma , as saias d'ella iam cahindo , diante do espelho , com a friorenta graça , um pouco crispada , d'um faisão que se banha no regato , ruflando as plumas , depois de haver bebido . E ainda apoiando ao seio a camisa , que despira , espremeu d'alto , vagarosamente , sobre a tina , a esponja ensopada em agua tépida . Desnastrára os seus cabellos , que eram grandes , espiralados , bem fartos , reluzentes e negros , torcendo-os após sobre a nuca , n'um grande molho de serpentes , como nas estatuas classicas , os cabellos da Venus aphrodite . Espiralitas doidas , carrapitos finos , muitos frisados , soltavam-se-lhe do turbilhão de cabellos , por brinquedo , cocegando-a na pelle doirada do pescoço . Emfim a camisa cahiu ; e era assim adoravel de nudez , triumphante de mocidade , cheia de revelações e surprezas virginaes . Quasi morena , a sua pelle vestia uma carne rija , symetrica , cantando sonatas perfidas de volupia , em que resoavam estribilhos de dentadas , gritos hystericos , spasmos e soluços d'insaciavel peccado . Mesmo , á volta da banheira , dirieis que as coisas abriam palpebras , e por entre as palpebras , olhos que a fitavam , furiosos de deboche , gritando infamias por centenas de boccas invisiveis . Ui ! como a sua divina garganta , rapazes , parece crystallisar em bellezas inéditas , toda a luxuria em que as gerações têm urrado , sedentas da fórma , ha tantos seculos ! Que bazar de tentações delirantes era o seu peito , que duas pétalas de rosa maculam , tão altas , tão iguaes , tão erecteis , que antes pareciam beicitos de criança , estendidos n'um momo candido para aceitarem o beijo d'um velho amigo da casa.--E mergulhou , espanejada , dilatada de prazer , cantarolando baixo uma cantiga . A espaços chapinhava a agua , immergia , tornava a cahir , amollecida n'um desejo , sonhando noites de nupcias com elle , sobre o leito de cortinas sombrias , onde as suas respirações se estrangulassem entre um murmurio de beijos e suspiros . O retrato de Ruy nem a fitava , receando a perscrutação impreterivel dos seus olhos , e o jugo d'aquelles braços , absorvente e pantanoso . Uma hora no relogio do corredor . Ainda agora Luiza não sabe explicar , como é que tendo jurado a si mesma , recambiaria o estojo ao marquez , se encontrou no fim do banho em frente ao espelho , núa como Cypris na areia de Cythéra , ensaiando o effeito do afogador e dos braceletes , na pelle rosada ainda dos attritos da esponja . Á medida que ia fixando sobre o espelho , tantos e tantos detalhes de perder a cabeça , passava no clarão dos seus olhos o mudo extasi de si propria , e a coriscação do oiro novo , nas flocosidades brunas da garganta e dos hombros . E comsigo mesmo acabou por achar razão a Ezequiel . Por fim de contas , aceitar que quer dizer ? É um presente . O senhor marquez não pede nada em demasia da offerta . Virava a cabeça para vêr o luzeiro dos brincos , ageitava o colar , punha as pulseiras ... .. Deliciosa , fascinadora , appetecivel ! Se Ruy pudesse vêl-a a plena luz , assim despida , e sem a hypocrisia do mais ligeiro véo , talvez que elle sustasse de vez tantas repulsas--ai , talvez!--e viesse cahir-lhe aos pés absorvido na sua belleza immortal . Oh , como da esbelteza nervosa dos dois corpos , ventre a ventre , se evolaria o poema de mysteriosas caricias n'esse instante , rimado a beijos , labio a labio ; esse divino poema , através de cujas estancias rola a batalha do gozo , e do calice de cujas imagens gotteja a tripla-essencia das mais celestes devassidões ! Duas vezes ou tres desenrolára a camisa , esfregando-a da gomma entre as mãos sobresaltadas : e ainda por fim se adorava no espelho adulador , furiosa por dar-se , n'um paroxismo que ia até ao deslumbramento . De repente pareceu-lhe ouvir rumor no quarto proximo . Enfiou a camisa á pressa , atarantada ; pé ante pé foi indo de mansinho até á porta , receosa , d'ouvido á escuta occultando a nudez por traz dos reposteiros . Não se enganára . Estava entreaberta a porta do corredor . Então lançou um chale pelos hombros , enfiou as chinellas á pressa , sem se atrever a perguntar quem andava lá . Mas deu um grito de susto , vendo Ezequiel diante d'ella , lívido de morte , tremulo e babado como um satyro decrepito . Luiza apenas tivera tempo de acocorar-se a um canto da peça , buscando encobrir-se toda no chale , pallida de vergonha e gritando ao malandro que se fosse . Porém este , apopletico , nem fallar podia , fulminado por aquella visão de mulher núa , e com o cuspo a espessar-se em grossos fios nos cantos da bocca . --Aquelle ruivo , menina Luiza , tartamudeou elle por fim , rolando os olhos,--o que faz versos ... .. Entregou-me este papel para vossemecê . --Bem , bem , vá-se embora . Ande ! Não ha maior atrevimento . --Ouve , Luizinha , rica filha , eu já me vou . É uma coisa que eu trago aqui guardada . Des'que te vi . E tão núasinha , tão boa , Jesus do céo ! --D'aqui p'ra fóra ! Já ! Ou chamo gente . --Os outros querem-te por uma vez , pai , filho , moços e velhos , anda tudo atraz de ti . É uma canalha , já t'o disse , é uma canalha . Até me propuzeram que te amordaçasse , uma noite , p'ra se refocilarem comtigo , aquelles ladrões . A sua voz rastejava , o seu aspecto era terrivel . --Pelo amor de Deus ! supplicou elle . Ouve-me ainda.--Estou quasi rico . Estou velho . Oh , chega-te a mim ! Podemos casar . Ámanhã . Hoje mesmo . Filhinha ! Que és bonita d'offender a Deus no céo . Estendia os braços para cingil-a , co'a lingua sêcca na bocca , e alongando os beiços lividos contra os claros de nudez que lobrigava . --Anda commigo . Sahirás d'esta espelunca . Só em Lisboa , tenho doze contos no banco , á minha ordem . Pratas , inscripções arrecadadas ao canto do meu bahú . Ouve , Luiza ! Tu matas-me , diabo ! tu estás deitando a minha alma no inferno . Um beijo só n'essas carninhas . Deixa dar . Que mal te faz ? E vergado á tremura senil dos debochados , Ezequiel cambaleava , crispava-se , indo para ella de rastros , assim como um cão leproso conquistando a codea que lhe negam , sob golfões de chicotadas . --Não tenho herdeiros . Um pobre velho ! De hoje p'r ámanhã posso morrer . Lembras-te do que te tenho dito ? Os conselhos , os mimos ... .. tristezas que eu soffro por causa de ti . Eh ! Eh ! Está decidido que aceitarás . Então conseguiu agarrar-lhe um braço , o que desligou Luiza das algemas nervosas que a sustinham , estarrecida , perante o sapo de cujo visco escorria tanta lascivia torva d'impotente . Houve uma lucta . Os cabellos de Luiza rolaram . --Larga-me , ladrão ! dizia ella n'um choro baixo , rapido , soluçando em convulsões . Comtigo , nem morta , estupor ! Doira-te , a vêr se eu te não cuspo n'essa cara . A tua vida , todos a conhecem . Devias andar na costa d'Africa , amarrado com cadeias a algum canzarrão da tua parecença . Larga-me , larga-me , quando não dou cabo de ti ! Elle porém , retendo-a , sem violencia ainda : --Tu deves lembrar-te , Luizinha , do bem que eu te tenho feito . Os teus desejos , ando a adivinhal-os . O teu nome é-me sagrado em toda a parte . Pelo amor de Deus ! Pelo amor de Deus ! --Rua d'aqui ! De quem eu gosto é do menino . Eu hei-de ser d'elle por força . Inda que eu haja d'entrar na vida depois . Os dentes do velho rangeram . Chorava , ria , esse homem , cobrindo o peito de baba ; era assombroso de vexame ! Luiza conseguira libertar uma das mãos ; e pregou-lhe nas ventas uma bofetada medonha . Áquella affronta , Ezequiel perdeu a cabeça . As obscenidades golfaram-lhe da bocca , como granizos espessos , pintando toda a decrepita infamia da sua alma . Ella estava de pé junto da porta , quasi núa , sem se importar . Tinha no collo e nas orelhas as joias que lhe mandara o marquez . O velho viu-as . --Eh ! Eh ! Sempre aceitaste o cofre de meu amo . Já lhe posso ir contar que o mais difficil trabalho está vencido . É melhor ser amásia de fidalgo que mulher de creado de servir . Inda tu procedeste com brio . Ha marafonas honradas ! Podias ter escolhido as duas profissões ao mesmo tempo . Ella ria-lhe na cara . E o miseravel , volvida a crise , apresentou-lhe as ultimas concessões . Ajoelhára . E jurou-lhe consentiria o adulterio . Dava-lhe as suas riquezas por uma noite só d'intimidade . Casada com elle--ao dia seguinte , podia partir com dinheiro dos seus cincoenta annos d'escravidões e economias . Luiza não retrucou : agarrára um papel de cima da cama . Deliciosa aranha delicada ... .. Mas casualmente , erguendo os olhos , viu na bandeira da porta tres cabeças gravemente assestadas á vidraça , gozando a comedia com a paz d'alma de bons espectadores das galerias . Marquez das Flôres tinha um grande binoculo com que a mirava . O poeta estava em extasi . Do festejado Mattos mal se via a careca luzente , como era mais pequeno , e uma ponta do nariz guloso que vinha adejar contra os vidros , como um focinho de morcego encandeado contra a luz d'uma fogueira . * * * * * Perto da quinta , sobre um outeiro coberto de cevada verde , do outro lado da aldeia , houvera de tarde uma festarola d'ermida . Todas as creadas tiveram licença para ir até lá , depois do jantar , excepto Luiza que estava de serviço á marqueza , e Ezequiel que , já velho , quizera ficar junto de seu amo . Dos terrados do palacio via-se , já noite , a foguetaria estrondeando no adro , e clarões de fogueiras lambendo as saias das moças na sarabanda dos bailaricos . De quando em quando , uma labareda mais clara desenhava no azul profundo a branca fachada da igreja , d'onde sahia um campanario em agulha , cujas sinetas desde a manhã tagarellavam festivamente . Extinctos os rumores das officinas , no andar terreo , silenciosas as cocheiras e mais dependencias da casa , toda a enorme residencia dir-se-hia acachapada n'uma somnolencia lugubre , entre a confusão dos arvoredos . Apenas nos quartos da fidalga cochichavam tres ou quatro velhas damas das quintas perto , que tinham vindo de visita , aproveitando a aberta do dia santo ; e na casa de jantar , logo depois do café , o jogo começára entre os convidados do marquez . Sósinha no terraço , Luiza seguia a curva dos foguetes no céo primaveril , esmagada pela espantosa scena com Ezequiel . Queixar-se... , ella tinha pensado em queixar-se . Mas Ezequiel contaria a scena do afogador e das pulseiras , a sua loucura pelo Ruy , e todas as tagarellices que a pobre cahira em confiar-lhe . Á tardinha , vencida de remorsos , ainda ella ousára ir com o estojo ao marquez , a recusar-lhe nitidamente aquellas offerendas que não merecia . Elle olhou-a com a bondade um pouco ironica que costumava ter . --Meu padrinho , eu vinha ... .. --Ah , não me agradeças , pequena . Sei da companhia que fazes á senhora . É uma lembrança de minha parte . Nas raparigas bonitas é que essas coisas dizem bem . Vai . E Luiza não tivera coragem d'insistir . Essa noite , Ruy que passeava , fumando , ao longo da balaustrada , observou-lhe : --Estás com pena de não ter ido ao arraial ? --Eu cá sim ! respondeu ella . Olhe que ha de ser por lá uma balburdia . Se lá estivesse , o que eu fazia era voltar . --Ainda é tempo , se queres . Minha mãi dá-te licença . --Ai , não . Gosto pouco de romarias . --O que é que tens então ? Pareces triste . Pareces doente . --Eu não tenho nada , menino . Elle fez mais duas vezes o comprimento da balaustrada , lentamente , fumando : e o seu passo não fazia ruido sobre o xadrez da plataforma . --Só se te zangaste esta manhã ... .. Foi brincadeira minha , não faças caso.--Mas Luiza sorriu-se : zangar , porque ? --Eu sei ! Podias não ter gostado . --D'um beijo ? Ora ! não vinha talvez p'ra mim . Ruy tossiu um pouco . De cada vez que elle dava costas , os olhos de Luiza seguiam-n'o . E a sua figura perdia-se no escuro , ficava um instante indecisa entre as sombras das arvores . Luiza aguardava então que elle voltasse , com extasis de devota , e quando o lume do seu cigarro apparecia , ella retomava a sua postura de Manon batida . --Já sei , que tem um namoro , disse ella em voz baixa , ao fim d'um esforço . Elle voltou-se.--Eu ! --Tem , tem . Ruy estava muito familiar . --Póde ser . Na vizinhança ha bonitas raparigas . --Não , não , cá em casa . E o pequeno rindo.--Então és tu . --Ai , a mim ninguem faz festa . Acham-me feia . --Ao contrario . Toda a gente anda por ahi a fazer-te a côrte . Eu percebo . --Esses ! ... .. disse ella , fazendo olhinhos de gata sobre Ruy . E encolheu desdenhosamente os hombros . --Mas , emfim , quem namóro eu ? --Não disfarce . Quando entrava no seu quarto esta manhã , ouvi...--Já elle proseguia no giro interrompido , como se entendera a indiscrição . Essa vez demorou-se mais . E ao topal-a , bruscamente : --E tu que recebes presentes ! Dizes que não . --Ah , sabe . --Esta manhã . --Á hora dos beijos... juntou Luiza para lhe metter ferro . Elle tinha ficado nervoso.--Hein ? presentesinhos ... .. --Quem m'os deu explicou-me o motivo porque m'os dava . A minha recusa seria prova de soberba , e tinha de passar por desagradecida aos olhos de meu padrinho . --Quero dizer , eu não me importa ... .. --O tal Ezequiel que enxafurda os outros na calumnia , devia lembrar-se das muitas infamias da sua vida . Olhe que se eu quizesse fallar ! --Não . Isso cautella . É um creado velho , elle prudente , elle fiel ... .. Emfim , agrada-me . --Deus fará com que se desilluda , menino , quanto mais depressa melhor . Mas ao menos , devia ter-lhe contado tudo , o intrigante . --E achas pouco ? tornou elle em ar de mofa . Luiza interdicta , não sabia bem ao que elle se estava referindo . Ficaram calados . Até que resoluta , um pouco tremula , pondo-lhe as mãos sobre as mãos : --Ha uma pessoa só de quem eu gosto , disse ella . --Cá em casa estão muitas . Provavelmente gostas de todas . Ella dava grandes suspiros , afflicta : e desatou n'um choro subitamente . --Mas vamos ! Que é isso ? Porque choras tu ? --Não é nada , não é nada ... .. --Não , isso has de dizer . Ella deitou-se-lhe aos joelhos , e n'uma anciedade : --Oh não me deixe ! Não me deixe ! Se elle soubesse ! Era tão desgraçada , tão maldita ! Todos na casa queriam perdel-a ; Ezequiel antes de todos , lhe infundia um pavor funebre e desgrenhado . Que mal fazia ella ? Porque insistiam em lhe fazer sentir a sua falsa posição n'aquella casa ? --Mas cita os nomes , conta o que te fazem , insistia Ruy por acalmal-a . --Não sei , não sei , dizia a rapariga : e soluços bruscos abalavam-lhe o peito . Era uma angustia que a tomava , uma tristeza que lhe vinha sugar o coração . De noite acordava espavorida , com um novello nas goelas , sem poder respirar . Tinha que dormir fechada á chave , por sentir passos de roda do seu quarto , sombras fugindo na curva dos corredores ... .. Tudo lhe parecia hostil n'aquelle palacio agora... os olhares dos homens , as tagarellices das creadas , os proprios rumores indistinctos d'altas horas.--Ezequiel dissera que a havia de perder . --Olha a mania ! Ezequiel não passa d'um pobre velho . Ella quasi o cingia pela cintura , estreitamente , fazendo-se pequenina , e como se quizesse abrigar-se no concavo das suas axillas . Supplicava em voz surda , com a bocca collada ao peito d'elle . Dirieis uma liana de martyrio enlaçando a haste flexivel d'um cipó . --Não , não , menino Ruy . Luiza bem adivinhára os intentos d'aquelle homem sinistro . Elle queria-a . E ousára dizer-lh'o com que palavras , sabe Deus!--E outros ainda . Marquez das Flôres , que outro dia , ao encontral-a no jardim ... .. Finalmente Biscaya vinha arranhar-lhe á porta do quarto ... .. O ruivo mandava-lhe poesias ... .. Nas cozinhas , em ella entrando , todas as moças tossiam como se lhe soubessem d'um pôdre . Até os da cocheira tinham ousado chalaças crúas , quando succedia toparem-n'a de perto . E Luiza tremia , Luiza perdia a cabeça!--Uns por ciumes da protecção que os senhores lhe dispensavam ; outros por maus desejos que ella sempre tinha repellido ; e todos buscando precipital-a da sympathia de Ruy e da marqueza . Oh , já não sabia como fugir áquella calcinante atmosphera de odio e rancor . --Casar , disse elle . É o que deves fazer . E o seu olhar evitava-a . --Casar , ella ! quem queria uma mulher sem fortuna , e com a educação mais alta que o nascimento ? Os habitos que contrahira n'aquella casa prohibiam-lhe de se unir a um qualquer homem do campo que ella de resto não saberia amar sinceramente . Esses mesmos habitos haviam compromettido a serenidade da sua consciencia , e quem sabe se auctorisado os desbragados propositos dos que buscavam perdel-a ? Mesmo , a sua razão tresvairava : era necessario um esforço desesperado para varrer da cabeça as loucuras que por lá corriam . Loucuras , sim ? Ella não delirava . Casar com este ou com aquelle , tudo era cahir do sonho radioso a que se afizera primeiro . O homem que ella adorava , jámais poderia sem descer , tocar-lhe com os labios na testa . E o seu futuro , ella bem no via , descendo n'uma espiral d'angustias e desalentos . Em creancinha , quando o menino estava ausente , Luiza dir-se-hia no palacio a filha unica da marqueza , que todos acariciavam de passagem , buscando por ella captar a benevolencia da fidalga . A felicidade era tão facil d'aprender ! Assim se fôra educando , como se a destinassem a algum homem de condição superior . Até a familiaridade de Ruy , n'aquelle tempo , lhe ajudára a fomentar a sua illusão de grandeza . Agora Ruy estava um homem--adeus encantamento ! Luiza teria de voltar a ser uma guardadora de porcos . Elle apadrinhou-a com um magnifico gesto fidalgo . Quasi nem metade das suas palavras ouvira , porque havia um instante , surpreso , se escutava , sentindo-se invadir d'um sentimento indefinivel , delicioso , inquietante , que lhe ascendia no sangue , e o esbraseava no mais recondito da sua carne , e lhe punha fervores pela nuca , até ás fontes , como se fôra um veneno . Aquillo espraiava-se n'elle em bruscas ondas : era uma sensação inexplicavel de vaga delicia , sobresalto , receio , queimadura ... .. Já trinta vezes quizera afastar Luiza , sacudir os filtros que vinham da sua provocadora belleza , retomar o seu bello ar de principe herdeiro , impassivel aos arrulhos do serralho : e outras trinta sentira faltar-lhe a coragem . Entrou então a dizer-lhe consolações ao acaso . Ella estava por força na sentimentalidade ephemera d'um mau momento , vendo côr de cinza por uma ennublação instantanea da sua viveza de rapariga--nem admirava , com a doença da senhora marqueza ... .. E senão , que queria dizer tudo o que lhe ouvira ? Das suas palavras , não resahia uma só causa de soffrimento legitima . Era quasi tudo pesadello romantico , trahindo a crise dos nervos convulsivados , hemorrhagia sem lançada , preludio d'amor latente , que fluctuava ainda sem escolha d'idolo . No fundo d'essa avenida de projecções melancolicas , era evidente que a sombra d'um homem adejava , mas sem physionomia , sem cabeça... uma insurreição do feminino em cata de nupcias . As mulheres aos vinte annos vibravam todas n'aquella passageira crise do sexo reclamando o culto para que foi votado . O necessario agora era pôr uma cabeça sobre os hombros d'aquella translucida apparição , dar-lhe face , dar-lhe caracter , dar-lhe nome ... .. Finalmente , tornar o phantasma em homem!--E sorrindo : hei de procurar-te um noivo , deixa estar . Luiza erguera a cabeça . --Tu ? Surprehendido , elle encarou-a . Viu-lhe o perfil dealbado por um lampejo da sulfatara interior , e a lascivia da bocca aspirando o halito das suas benignas palavras . --O meu noivo , balbuciava ella n'uma especie de amoroso delirio , poetisado pelas cadencias da voz debordando em melodias . Procura-o perto . Talvez te não responda , apesar dos meus suspiros que o chamam , noite e dia . É uma estranha creatura , esse noivo , bella como a apparição do Christo a Santa Thereza , porém fria e fatal aos que se lhe approximam . Só prostrada na terra eu ouso chegar-me a elle , como um reptil a uma corça branca dos bosques . Entre nós , eu bem conheço , ha o boqueirão d'uns poucos de seculos de cultura . Quero preencher com a minha belleza esse formidavel precipicio que me prohibe de o adorar . Ai de mim ! Embalde os meus braços tremulos se lhe estendem , e os meus olhos extaticos vão pousar-se , como pombas , no esplendor da sua belleza tão pura . Elle não quer ouvir os meus soluços , nem derramar nos meus cabellos a calorosa uncção das suas caricias . É nobre , é altivo . O seu destino o preserva das minhas traiçoeiras ciladas . Todas as aflicções da minha alma , todas as reluctancias da minha juventude , dias de esperança , noites de delirio , nostalgias a olhar do angulo d'um terraço o cotovello d'estrada por onde a sua carruagem se sumiu... tudo ahi fica murcho e desfeito no caminho dos seus passos , sem que elle volte a cabeça para me lêr no branco dos olhos a cruciantissima dôr que a sua pisadura fez verter . Annos e annos , esta cegueira luctou por captivar-lhe a misericordia , sem reparar nas concessões infamantes que a minha alma ia fazendo aos desejos que a torturavam . Quiz transfigurar primeiro o meu amor n'um celeste e casto poema , todo espiritual , todo intimo ; subtilisal-o em dedicações , impôr-lhe sacrificios... devotar-me emfim á sua felicidade , calando o grito do meu coração que reclama sem partilha , essa creatura em que elle não póde pensar sem deslumbramentos . Protesto inutil ! Filha de grosseiras gentes , puidas de miseria , e fazendo do vicio desforço para amordaçar o desespero , estava escripto que eu havia de andar a rojo , como a serpente , tentando a claridade immortal da sua adolescencia . Luiza calou-se , arquejante . E os seus cabellos roçavam pela bocca de Ruy , mordicando-lhe a pelle do queixo com uma titilação imperceptivel . --Emfim , a minha paixão chega a um limite e rebenta , prevendo o instante em que elle me vai fugir para não voltar . Oh não me abandones tu ! --Vem gente , tornava Ruy n'um sobresalto . A mesma loucura os tomava e fazia pulsar estreitamente unidos , assim como n'uma bocca muda , um labio a outro labio . --Não ! É um minuto mais , dizia ella . Eu já não sei o que digo . A idéa de que outra mulher terá beijado a tua bocca tira-me o somno , e o meu sangue tumultua e allucina-se desde que perdi a esperança de te captivar a um simples fremito das minhas sobrancelhas . Eu não te peço um desses amorfos e dessorados amores que sob a umbella da igreja podem mostrar-se a toda gente , na atonia estupida em que a lei amosenda as _fioriture_ do coração . Tornei-me um animal de luxo , não é assim ? cuja posse disputam em tua casa esses homens . Então escolho-te ! Estou no meu direito . E como uma escrava , estatelo-me no chão que tu pisas , para que me esmagues a cabeça depois de me haveres cingido , uma vez só que seja . Ella cahira-lhe aos pés , e beijava-lh'os com a exaltação d'uma louca e os phrenesis d'uma enfeitiçada . N'aquele instante , Ruy nem sequer teve um gesto para apanhal-a do chão . Fizera-se muito pallido . Os seus braços tinham cahido . E um terrivel sorriso zigzagueava na sua bocca enygmatica . Dirieis uma creança , que chegada ao fim d'um bello conto , subito se desencanta do entrecho , e passa adiante , sem lhe ligar mais attenção . Assim elle entrou nos quartos da marqueza , bruscamente , deixando-a prostrada nos primeiros degraus da escadaria . Por conseguinte , Ruy tinha-a recusado , depois de a ouvir monologar como uma actriz fastidiosa . Interdicta e buscando vencer o asco que de si mesma lhe vinha , Luiza escutava o furioso debater da sua vaidade sacudida na estriadura d'aquella humilhação . Sahiram as visitas , voltaram da festa os creados , que pouco a pouco , ceia finda , iam desertando para os seus dormitorios . Luiza trouxe o caldo á marqueza , vazou-lhe o calice de Madeira com a mesma solicitude machinal , sem ter reparado na escarradeira cheia de sangue , na somnolencia e na pallidez da pobre dama . Renovou o azeite da lampada do oratorio , desceu á cozinha onde sua irmã pela centesima vez insistia em lhe aconselhar o casamento com Ezequiel , como mastro de _cocagne_ para a familia inteira : e de joelhos , na capella , para as rezas da noite , por mais que fizesse , o seu espirito perdia-se em oceanos de magua : até que afogueada , estupida de scismar no seu destino , veio ao terraço banhar a cabeça nas brisas da noite . Os ultimos romeiros desciam do monte , e amadornavam por esses caminhos os echos das cantigas , deixando atraz de si n'uma espectativa lugubre , a somnolencia espectral dos arvoredos . Uma livida noite amortalhava o immenso descampado . Entre cerraceiros de nevoa , a lua minguante subia por ondas de claridade torva , gordurenta , sem reflexos , como uma agua-forte sinistra que rolasse as suas tragedias de cinzento , desfazendo nos macissos as ultimas _nuances_ de paisagem . Ai , pobre Luiza ! Aquella repulsa fazia-a rolar na sua idéa a uma condição , além de cuja ignominia ella julgava se não podia descer mais . Quanto daria ella agora , a pobre tonta , por voltar a ser na estima d'elle a sua companheira de brinquedos , a sua pessoa de confiança , a sua amiga , a sua irmã ? ... .. e poder encaral-o com os olhos limpidos d'outr'ora , sem córar por aquella scena de seducção premeditada , que até na propria consciencia a envilecia ! Agora ella olhava á roda de si cahida da exaltação que a levára a cingir-se com elle , interrogando-se , perscrutando-se , dizendo-se indigna de todas as commiserações . Era uma mulher sem vergonha , quasi ignobil , que inspirára o nojo , mesmo formosa , mesmo intacta , ao primeiro homem a quem estendera as pomas dos seus desejos . Podia aceitar quaesquer das infamantes soluções que lhe propunham : ser a amante do creado , ou ir saciar o deleite ephemero d'um dia ao marquez e aos mais debochados do seu sequito . O seu desejo extincto , tudo o mais lhe era indifferente ; e a morte começava d'ali por diante , com a frialdade do seu coração prohibido de bater por alguem . Mesmo , não via outro destino além de prostituir-se ou matar-se . Para ella o mundo começava em Ruy , acabava em Ruy , e só durára no cyclo em que elle a trouxera enfeitiçada . Ruy sequestrado ao seu amor : adeus mocidade , alegria chilreante , manhãs no terraço á hora de dar alpista aos canarios , projectos , ardores , phantasias , esperanças ! Elle recusára-a : de que lhe serviam pois as turgidas pomas , a cinta ondulosa de serpente , e o divino ventre de geraneo e espuma , todas as expansões , todos os calafrios , todos os mimos , de que a adolescencia avelluda e povôa o corpo da mulher ? Na contensão capitosa dos seus extasis , Ruy vira apenas a selvageria do goso que extravasa em gestos de braços e na effervescencia torpida dos beijos . Além da grosseira exterioridade lasciva e calida , tudo o mais lhe escapára d'aquelle amor confessado violentamente , refinamentos , fremitos , intellectuaes sobresaltos... o prazer dos sentidos vibrantes á visão da pessoa que se adora... os infinitos respeitos , supplicas balbuciadas por entre os dentes cerrados , transluzindo ameaça--e delicadezas submissas d'escrava--e esse fluido que sobrenada da alma amorosa , e enche de poesia tudo o que se palpa e respira , em torno d'ella . Desceu ao jardim , direita ao poço . Havia um silencio opaco e terrivel , que pesava no ambito á semelhança d'um remorso que fibra a fibra estivesse roendo um coração . O poço era largo , com uma nora por cima , e a amura de pedra escancarada ao ar . Se ao menos elle diria « Coitada ! » quando lhe fossem contar como ella tinha morrido ! .. . E inhalava para se dar alento , grandes haustos d'ar frio . Os seus olhos deram co'as janellas do palacio , illuminadas ainda . Eram , d'uma banda , as janellas de Ruy , e da outra a lampada do oratorio , cuja porta abria sobre o quarto de dormir da senhora marqueza . Vamos ! era preciso ser forte . Nossa Senhora estenderia os braços para impedir que ella se despenhasse no inferno . E pôz-se a medir a queda , esburcinada no boccal de pedra da nascente . Atafulhada de sombra , a pavorosa goela não mexia . De quando em quando , uma gotta escapava-se dos alcatruzes da nora , indo fazer lá no fundo um _plhau!_ glacial . Entretanto a nevoa fazia aos arvoredos , _toilettes_ de gaze , para a festa funebre de Luiza . Solicitamente o luaceiro vinha , aqui , além , tocar o bojo d'uma perola d'orvalho , as transparencias d'uma renda de bruma , os claros da argentea brancura immaculada ... .. Ella desfolhou a rosa que puzera nos cabellos . Ergueu o espirito para o alto , com uma doçura branca de martyr ; e persignando-se , enxugava as ultimas lagrimas . Na calada começou então a retinir uma campainha . Nos quartos da marqueza ? Era a chamar Luiza . Oh pobre madrinha ! Luiza estava já sentada á beira do poço , prompta a escorregar-se á agua . Porém uma instantanea sombra tinha passado nos stores do oratorio , cujas vidraças soaram no terraço em bocadinhos . Que era aquillo ? Alguma coisa de anormal se estava passando . Quem gritára ? Engano ? Allucinação ? Luiza fez um salto , esquecida da morte , e deitou a correr para d'onde o barulho partia . Quando entrou no quarto da marqueza , cahira pelas escadas , derribára Ezequiel que vinha pelo corredor , rasgára as saias nas portas , tropeçando nos moveis umas poucas de vezes . Viu a cama vazia e toda cheia de sangue nos travesseiros . A porta do oratorio estava aberta , e sobre a alcatifa , entre portas , a pobre senhora estorcia-se , quasi núa , vomitando sangue em espumosas golfadas . Luiza agarrou-se a ella , gritando que lhe acudissem : e em toda a casa , de repente , tinha sido um alvoroço extraordinario . Ezequiel , que foi o primeiro a chegar , inda viu a velha revolver os olhos , dar um estremeção que lhe retezou as pernas ao comprido . E de repente ficou-se . --Coitadinha , coitadinha ! Está prompta , dizia o velho em tom beato . Eu bem previa esta desgraça ! Mas Luiza barafustava para que elle fosse chamar depressa o marquez , e mandasse á villa buscar o doutor Souza.--Depressa , depressa que ella vai-se-nos aqui sem sacramentos ! Elle abanava a careca , tendo remodelado na face a mascara patriarchal dos dias serenos . Desolava-se muito pelos cantos . Como aquillo fôra depressa ! Uma coisa que ninguem esperava ! Lá conseguiram transportal-a para a cama . O corpo estava frio . Um dos braços , levantado , cahiu inerte nas roupas , apenas o deixaram.--Está morta ! Mas ninguem vinha acudir ! Que estava fazendo nos quartos toda aquella gente que não ouvira os gritos d'alarme ? Ezequiel entrava e sahia , ia a uma porta , voltava á capella , idiota d'espanto , abanando as mãos , sem saber.--Ah menina Luiza , menina Luiza ; eu bem lhe disse esta manhã . Chegou-se a ella:--O que ha de ser agora de ti ? A camareira não ouvia , agarrada á marqueza , e seguindo a installação da morte n'aquella physionomia de cera . A sua rica madrinha ! A sua amiga ! A sua unica affeição ! --Casa commigo , insistia Ezequiel . A minha vida é pouca coisa . Deixo-te tudo . Casa commigo . Já o marquez vinha entrando , com Ruy e os seus amigos , e toda a gente da casa áquella hora estremunhada . O fidalgo curvou-se para o leito : dizia phrases d'espanto , allucinadas e d'um grande effeito decorativo . --Mas , senhores , ella resfria ! Oh fatalidade ! e outras muitas , que os amigos , um pouco lassos na digestão da ceia , trocavam por outras da mesma polida complacencia . Compuzera um rosto d'afflicção reprimida , conforme de rigor na circumstancia , e que foi muito apreciado pelo que dizia dos seus affectos maritaes . Lagoaças e pai Cezario tinham-n'o abraçado a tres quartos , dizendo--coragem ! n'um magnifico accento de contra-basso . Quando de repente Luiza deu um grito , vendo os olhos da marqueza irem ficando vitrosos . Alguns curvaram-se a vêr . Ezequiel e Lagoaças trouxeram velas accesas . E o choro das creadas abriu de repente no quarto uma ladainha horrifica de lamentos . Uma especie de teia d'aranha revestia devagar as pupillas pallidas da morta . --O espelho , o espelho . Ezequiel trouxe do gabinete um espelhinho de punho ornado ; puzeram-lh'o á bocca . --Inda respira ! Mas o pulso perdia-se . O coração queria calar-se . A aura hysterica descorrelacionava os movimentos de Ruy , cujas mãos buscavam juntar-se n'uma supplica frenetica de que ninguem fazia caso . --Jesus ! dizia Luiza erguendo os braços , entre as mulheres de joelhos . Onde está o nome de Jesus não ha perigo á salvação . E as rezas perdiam-se em ondas de soluços . Então o marquez tirou a boina da cabeça , avançou dois passos com o espelho que já não embaciára , collado á bocca da fidalga . E n'um tom alto : --A senhora marqueza de Selmes morreu . O SINEIRO DE SANTA-AGATHA Ha quinze annos , vespera de Natal , n'uma noite bem frigida e chuvosa , ia eu em jornada através das serras , caminho da minha aldeia , a fim de consoar , conforme a velha usança , no aconchego patriarchal da familia : quando a sege que me levava estalou com fracasso , desabando em bocados pelo chão . A custo pudéra salvar-me do destroço , que a sege velha e de correias , sobre duas grandes rodas esculptadas , esbarrondara de chofre contra um amontoado de penedos , e o cocheiro contuso em muitas partes do corpo , era quasi impotente para sustar os galgões dos cavallos sacudidos pelo terror da derrocada . No meio das trevas , áquella hora , sob a chuva sibilante , como encontrar agasalho ? Era no mais cerrado das brenhas . Lugubres penedias estacavam por toda a banda . Asperas montanhas pareciam vir a despenhar-se sobre as gargantas estreitas da passagem . E nem a mais dubia fogueira de pastores , casinholo de coutada , voz ou campanario , revelando a proximidade de creatura humana ! A muito custo podemos remover do caminho as bagagens e destroços da pesada traquitana , eu , o cocheiro e mais um velho creado que me seguia a cavallo . Com fortes brados , aos quatro ventos do campo , fomos chamando alguem que alli vivesse ; mas nem sequer latidos de cão logramos saccar das goelas carbonosas da noite . Sempre aquelle ruido prostrado , regular , desesperante , da chuva nas urzes e pinheiros anões , que o vento trazia e levava no mesmo agreste rythmo , como o jogo uniforme de uma joeira que joeirasse d'alto , bagos d'agua frigidos , e crueis . Por infelicidade , o cocheiro não era do sitio , e mal sabia dizer d'aquelles caminhos incertos . Beja inda talvez ficasse a nove leguas d'ali . Os cavallos extenuados não queríam marchar . E olhavamo-nos interdictos , á luz da pobre lanterna que por milagre escapára ao desastre . Emfim , já nos decidiamos a ficar por baixo das azinheiras , n'algum abrigo escavado da montanha , quando se ouviram badaladas de sino distinctamente . --Graças a Deus ! exclamei eu todo alegre , que vamos ter guarida no passal do bom padre ou eremitão que d'aquelle campanario nos está chamando . Onde é , cocheiro ? O homem esteve sem responder um bocado . Era um alemtejão supersticioso , tostado , leal , e gigantesco . --Aquillo , senhor , disse alfim o colosso , fica por traz de cerros que levam vinte horas a galgar a um homem . De noite , sempre os sons parecem mais perto , e enganam uma pessoa nas contas que deita . --Bom ! mas que sino é aquelle ? Convento , freguezia , castello ou casa do diabo ? Vi o rapaz benzer-se com um movimento brusco , e lentamente ir contando , que era o sino de Santa-Agatha , ruinaria maior que uma cidade , com quatro torres dominando as chapadas dos montes , e casarões aonde ninguem tinha ido desde que houvera lá fogo.--Ninho de demonios e malfeitores ! Em _trinta e tres_ , a guerra civil correra lá , farejando as riquezas do culto--as freiras tinham debandado pelas serras , com os seus habitos brancos e os seus rostinhos macerados--por quatro dias as chammas lamberam os sanctuarios--e diz que duas ou tres religiosas , entrevaditas , centenarias , se deixaram morrer nas suas cellas , cantando psalmos , por não haverem já parentes e amigos , em cujo seio ir acabar . Agora só voltava ao mosteiro algum maltez perseguido , ou pessoa empenhada em roubar cantarias , alguma porta de carvalho , e restos d'alfaias sepultas nos entulhos . Lentamente então , como um fumo d'incenso que oscilla subindo pelas incertezas penumbrosas da neve , assim a lenda se formára e fôra condensando , detalhando , subindo em espiras poeticas , dos claustros gothicos da velha abbadia . E o cocheiro accrescentou : --Pelos modos , os diabos dizem lá missa a deshoras , com mitras que nem bispos ! --Venha essa lanterna , disse eu sem mais ouvir . Meia ração d'aguardente e tabaco ! Vossês abriguem-se ahi como poderem , que eu já volto ! --Mas onde é que o senhor vae ? --Ora essa ! á abbadia . Tocou-se á missa : o diabo já deve ter subido ao altar . O cocheiro ainda quiz accumular obstaculos ; até que vendo-os sem resultado , apontou-me o caminho provavel do mosteiro , lá longe , sobre as altas serranias , a cujo sopé se tinha desmantelado a nossa berlinda de viagem . * * * * * Pondo-me a caminho , confesso , foram-me os primeiros passos bem duros . O terreno pedregoso abria fendas onde os pés se enterravam em lama ; tufos d'esteva e piorno vedavam a passagem , circumdavam-me , prendiam-me o fato , ou vinham dar-me bofetadas nas faces com as suas mãos pegajosas . E assim fui mais d'uma hora , tropeçando d'um lado e cahindo d'outro , pelo espinhaço lugubre da cordilheira . Entanto as nuvens desdobravam-se , menos espessas , correndo , té que uma claridade de lua velada poude orientar-me na marcha . Alguns corpos avançados da ruinaria começaram alfim a mostrar-se , pequenas capellas com arcos gothicos , sombras esguias de cyprestes , casarões onde bulia a herva açoitada pelo vento ... .. Dez passos além , achei-me n'uma alpendroada vasta de pedra , toda em arcarias de capiteis mutilados . Ao centro murmurava uma fonte , cahida ás gottas sobre uns restos de tanque esculpido ; e via-se um portico ao fundo , com feixes de columnelos , e nichos de apostolos em oração . Mais dois passos e entrava na igreja . Parte da abobada tinha já cahido . Arcarias altas , flexuosas , em series parallelas d'uma extensão desmedida , iam até ao sanctuario . No parapeito d'um ou outro pulpito , pendiam tapetes de hera--e por um bocado de muralha derrubada via-se o claustro , contrafortes , arcos butantes , rendas de janellas manuelinas , estatuas partidas , e montões de pedras lavradas que a vegetação damninha ia vestindo , engolfando , no labyrintho das suas teimosas grinaldas . Lentamente , emquanto marchava entre as maninhas plantas da serra , eu fôra evocando da nevoenta penumbra das minhas reminiscencias d'infancia , a lenda que tantas vezes tinha ouvido contar , pelo inverno , quando finda a ceia os pastores e couteiros vinham fazer circuito comnosco , de roda do brasido , na cozinha abobadada da herdade , cujas chaminés se erguiam dos tectos , como duas torres quadradas de solar . Lembrava-me de ter ouvido a minha avó , como a abbadia fôra uma das mais venerandas casas de reclusão de todo o reino , successivamente enriquecida pelos reis , visita de prelados , e refugio de muitas princezas e bastardas que alli dormiam o ultimo somno , nos seus jazigos de pedra , de cujos nichos a velhice alluira figuras e inscripções . Apesar das enormissimas riquezas que as religiosas mandavam repartir pelas gafarias e misericordias da provincia , a regra impunha ás monjas uma pobreza frigidissima . Dormiam n'uma tabua , as pobres servas , sem enxergão nem cobertura , e com uma pedra tosca por cabeceira . E vivendo de hervas e legumes , sem mais tempero que um fio d'azeite e um punhado de sal , ellas appareciam na estamenha branca das tunicas , afiladas na sua espiritualisação perpetua de prece , antes como umas sombras de loucas , espectros de mal soffridas angustias , marchando nos claustros em genuflexões de extaticas , e como dobradas ao peso das camandulas e das orações . Um velho Papa da idade gothica doara então o mosteiro de reliquias , compadecido por austeridade tamanha d'enclausura , e permittindo que as monjas pudessem dar-se a glutonaria mundana d'um cordeiro guisado , na ceia do Natal , sob a condição expressa de ser branco e acabado de nascer . Sempre na minha lembrança , desde então , tinha ficado aquella humilde historia das freiritas , dormindo em tarimbas de castanho , e jantando couves de azeite e sal . No collegio , muita vez , punha-me a fazer esforços para me representar a figura benevola d'aquelle santo Papa da idade gothica , risonho sem duvida e encarquilhado , com o seu barretinho de purpura , e um grande annel de turqueza , concedendo ás filhas de Santa-Agatha o cordeiro branco para a consoada do Natal . Vinham-me aquellas coisas n'um fundo de fantasia , para assim dizer bysantino , sem perspectiva aerea , com o nimbo de oiro nas cabeças , e pregas miudinhas no bocatel das roupagens--e tão longe do nosso tempo ! tão longe do nosso espirito que eu acabava sempre por sorrir á inverosimilhança das legendas contadas por minha avó . Todos os annos na herdade , depois de se haver dito a ladainha diante do presépe armado no oratorio , com grande pompa de vellas accesas , cobertas de sêda , paineis de santos , flôres , amuletos e _cearinhas_ de trigo grelado em pratos da India , ás escuras , durante os vinte e cinco longos dias de uma lua--todos os annos , á hora de servir a espetada de lombo de porco com migas , da ceia do Natal , quando já tudo se assentára em volta da mesa , eu me não esquecia de inquirir . --Avó . Se o cordeiro de Santa-Agatha estará tenro e capaz de ser manducado pelas freiritas sem dentes ? .. . Lá me sorria a bôa velha , com uma expressão de melancholia que eu n'esse tempo não era capaz de interpretar . E á direita d'ella marcando intervallo na mesa , um talher inactivo aguardava meu avô , que fazia já onze annos de fallecido quando eu tocava os dezeseis . Ai ! esse talher era a grande nota solemne da ceia , o symbolo sacrosanto do espirito de familia , perpetuando o respeito do nome através das revoluções da idade . O copo estava cheio , o guardanapo desdobrado , e chegado á mesa o tamborete . A todo o instante ia entrar na sala o phantasma do velho lavrador , com a sua matilha de galgas argelinas , e uma d'aquellas grandes risadas que elle dava , em nos vendo felizes a todos . Ceia de Natal ! Ceia de Natal ! Não seria eu , não , que d'aquella vez havia de começar cantigas ao Deus-menino , ante o presépe da nossa casa _das Torres_ . Nem iria assentar-me , tão pouco , entre meus irmãos , partilhando a espetada de lombo no meio da gralhada das creanças , e dos sainetes dos pastores e maioraes . Oh como o frio da montanha me fazia agora lembrado o _madeiro do Natal_ , tão escrupulosamente escolhido entre os troncos mais corpulentos das cathedralescas médas d'azinho da nossa provincia ; o _madeiro_ que as comadres vão vêr a casa das comadres e cuja enormidade d'alguma fórma passa por luxo e synthetisa a abundancia da casa ! Ceia de Natal ! Ceia de Natal ! N'aquella noite de cordealidade , tão intima na vida do campo alemtejano , em que o primogenito da familia tem obrigação de consagrar aos creados o primeiro _toast_ da ceia , a minha ausencia , eu bem n'a via ! trazendo lagrimas aos olhos de minha mãe , e longos annos permanecendo archivada entre as tristezas do seu amantissimo coração.--Paciencia ! dizia eu , deixando os meus olhos correr por cima da phantastica decoração de ruinas , como quem busca fixar a realidade no meio das oscillações que a sombra despregava das arcarias . Cessára a chuva de todo , e o vento que ennovelava os castellos de nuvens , muito baixas , vinha depois marrar com ellas de encontro ás fragas da cordilheira . Torvos luaceiros cardavam sobre as coisas , aspectos pardos e monacaes , d'esse tom vago , inquietador , inexplicavel , que permitte á imaginação de agigantar o que apenas entrevê . E assim dirieis que se alongavam na noite os butareus das quatro torres , e que os boqueirões da treva mastigavam , e como lanças tremiam os columnelos do templo , espetando na abobada imaginarias cabeças ; emquanto patrulhas de cyprestes paravam a escutar , se áquella hora rastejaria no mosteiro um infinitesimo de vida , só que fosse . A primeira coisa que notei , foi que não estava só , porque ao raspar d'um phosphoro para accender o cachimbo , pude lobrigar na portaria vultos de gente acocorada . Pouco a pouco , os meus olhos afizeram-se a destrinçar na sombra os objectos ; e entrei a bispar vultos pequenos , corcovados , que surgiam por todas as bandas da serra , vagarosos , cosidos ás pedras , derreados do caminho , e arrastando sapatos de trabalho , com gorros nos olhos e capotes negros sobre os hombros . Pelas encostas , longe , perto , muitas luzinhas deslocavam-se em direitura ao mosteiro , como fanaes guiando a um conclave outros tantos conspiradores . Duas ou tres cadeirinhas entram no adro , buscando a sombra dos arcos com uma cautela apavorada , e aos hombros de homens , que pelo rastejo dos passos e lentidão dos meneios , ia jurar tinham passado os oitenta annos . Em poz das liteiras , mulas brancas trazendo mulheres embiocadas em ponches... jumentinhos de trabalho com gente que tossia... e até n'uma especie d'esquife , um vulto entre roupas dava grandes gemidos , quando os portadores oscillavam mais bruscamente a padiola em que o traziam . Muito embuçado na capa , eu ia-me approximando da turba , corcovado e arrastando os passos como os outros ; e já sem medo , pois não podia ser capitania de ladrões aquella gente assim misturada de invallidos . Quando de repente , patas de cavallos fizeram estrupida nas lages , e eu vi fazer-se um movimento simultaneo em todos os magotes , para acorrerem ao encontro dos cavalleiros . Eram quatro . E dois d'elles , que porventura seriam os juvenis da cavalgata , a julgar pela ligeireza com que apearam , tinham vindo ajudar o que ficára sobre a cella , aguardando que o desmontassem da mulla branca onde viera escarranchado . Era este um grande velho de cabellos compridos , em ligeiros flocos por baixo d'um chapeirão d'ecclesiastico , envolto n'uma capa com romeira de lontra , e de quem todo o mundo se acercava para lhe beijar a mão . Caminhando , espargia bençãos sobre as cabeças curvadas á sua passagem . Aprumava com esforço a grande figura biblica e severa , em cujas linhas fulgurava como um relampago genial d'estatuaria , e em cujos gestos calmos rescendia a solemnidade d'um apostolo enviado a remir d'um captiveiro . Tinham acceso entretanto algumas tochas , cujos clarões deixavam vêr a fisionomia de aquella assembléa extravagante . Oh minha cabeça esvaida de cansaço ! Eu não posso affirmar lucidamente se acaso era sonho o que se estava passando : tão extraordinarias visões me tiveram estarrecido na formidavel sombra do templo . Lembro-me que o sino tocou de novo . Era um som funebre e longinquo de _gong_ , espargindo na noite um terror de evocação ; alguma coisa como a voz do tempo , chamando os homens a um ajuste de contas definitivo . Pelas arcarias do claustro , que eu avistára por entre a derrocada d'um muro , vinha marchando uma procissão de monjas lentas , mirradas , pequeninas , cambaleantes , e tão brancas e diaphanas á luz das tochas , que ellas pareciam ter acordado n'aquelle instante dos seus sepulchros , transpondo os seculos á voz expiadora do _gong_ . Entre os véos cahiam-lhe os cabellos , mais alvos do que a neve , e das suas sandalias batendo as pedras do claustro , vinha um som baço de sepulturas vasias , sepulturas com fome , chamando por aquelles destroços de santas , d'onde a alma parecia ter voado , através das divinisações augustas do martyrio . Poucas eram : mas vagarosamente a procissão ia crescendo no percurso , ao clarão bruxuleante das luzes ; porque a todo o instante a turba se abria para deixar passar uma velhinha segurando uma tocha entre as mãos descarnadas . Alguem lhe tirára o capote de cima dos hombros , e da cabeça o bioco de burel que a encapuchava . E surgia assim , daquella lugubre crosta , uma monjasinha branca de Santa-Agatha , cingida na estamenha da ordem , o véo de nodosa e rude grossaria... e que a pequeninos passos de centenaria , oscillando a trémula cabeça , lá ia enfileirar-se no préstito , com as suas rugas cheias d'eternidade . A esse tempo , a enorme basilica rompia violentamente da sombra , ampla , majestosa , cheia de mysterios e esplendores , mesmo assim na ruinaria das suas esculpturas e rendas ogivaes . E prolongava-se em crepusculos doces , além das naves , pelos rasgões da derrocada , ondeava á oscillação das luzes , parecendo expandir-se , como outro'ra , num grande hausto d'uncção fervorosa e fé christã . Em cada recanto , cada arco , por todos aquelles nichos , pelas capellas , diante dos baixos-relevos e das estatuas , agora bruxuleavam lampadas , cirios , fogueiras , luzes bizarras de fachos , cuja vermelhidão tingia de sangue os caprichos manuelinos da architectura . Em face a gigantescos lampadarios de prata e oiro , pendentes da cupula arruida em cachos de lumes lividos , o altar-mór appareceu de subito n'uma aureola de pompas , damascos , flôres e vasos de oiro cravejados de pedraria . O frontal todo de lhamas , faiscava entre a fumarada dos thuribulos , as grandes flôres de purpura emmaranhadas no estofo , em cuja trama buliam bruscos formigueiros de diamantes , saphiras e esmeraldas . E por cima na abobada , a noite errava , espavorida dos fogos que oscillavam cá em baixo , nas inquietações do vento . E ao rumor das rezas accordavam as aves nocturnas nos seus ninhos : pombas e francelhos voejando de friso em friso , grandes corvos sinistros partindo em bandos das rosaceas , encandeados co'a luz , tornando a vir , tornando a ir ... .. Pensarieis que regressavam das tumbas , os espiritos das monjas , e se iam familiarisando ás ruinas , e conhecendo n'ellas o maravilhoso sanctuario doutro tempo . --Meu senhor , disse uma voz . * * * * * A vista das monjas , a multidão cahira de joelhos , tocada de veneração por aquellas creaturas celestes , mumias da fé catholica , que a oração transfigurára até á innocencia ideal dos serafins . Tosca e triturante , a estamenha lhes cingia a esqualidez das ossadas : vinha na frente a abbadessa , de báculo e mitra , com uma capa de brocado , sob o pallio d'uma riqueza estonteadora . As mais seguiam duas a duas , acocoradas quasi pela idade , e guardando não obstante uma especie de aerea graça da infancia , através da caricatura d'aquelle cerimonial complicado . Em todas , o olhar extincto , como um brasido nas cinzas , perdera a incandescencia entre as macerações da vida ascética . E d'entre a mortalha alvacenta das vestes , cada vulto sêcco vos lembraria um violoncello com todas as cordas partidas , de haver tocado , longos annos , a symphonia pathetica da dôr . O que dissera , _meu senhor_ , puxou-me de banda : era um embuçado d'estatura pequena , gestos aduncos , e botas molles . Levou-me para detraz da escadaria d'um pulpito . Engolfamo-nos por um portello baixo e tenebroso , em cujo trevo marinhava , luctando , na frialdade limosa da pedra , uma caterva horrivel de grotescos . E como transpunhamos o portello , o homem tirou da capa uma lanterna . Vi então diante de mim um velhito lesto , pequeno , azougado , os olhos debruados de purpura , e com um grande nariz pendido como um monco , até encontrar a aresta d'um queixo arqueado como a prôa d'um saveiro . Dirieis que as duas pontas iam tentar brava guerreia : a do nariz embirrando com a do queixo , a do queixo não sentindo lá grande sympathia pela do nariz . Mas felizmente interpunha-se a bocca , sentinella vigilante daquella discordia d'appendices , e que mesmo sem dentes , intervinha , mordendo o que primeiro rompesse as hostilidades . --Que quer dizer toda esta mascarada ? disse eu . O velho olhava para mim com um riso estupido de bobo . Tinha um barretinho de sêda no craneo , grandes orelhas espalmadas aos lados dos olhos , a bocca em meia lua e um collar de barba dura , direita , branco sujo , prestava-lhe a caricatura demoniaca d'um bode , á luz fumosa da lanterna . Foi pelo corredor aos saltinhos , e eu seguia-o tomado de um espanto sem saber por que . Ao fundo começava uma escaleira aberta na muralha , tortuosa , falhada nos degraus , e obstruida por grandes pedregulhos . E o velho começou a subil-a , levando a lanterna na mão . Como a escadaria era de volta acanhada , e o passo de espira excessivamente baixo e deprimido , forçoso nos era de subir corcovados , porque não fendessemos o craneo d'encontro ao rebordo dos degraus superiores . Fomos tropeçando assim nas pedras soltas e alluidas , partindo as unhas nas junturas da muralha--elle sinistro , lesto , arqueado , escorregando , pulando certo quatro e cinco degraus d'uma vez ; eu agarrado ás pregas da sua capa e á morna viscosidade das suas mãos , cujas unhas se me cravavam na carne , como os dentes metalicos d'uma pinça . --Afinal não me explicou que diabo vem fazer aqui toda esta familia . Elle sorriu-se . Tambem d'esta vez não fizera caso da minha pergunta . E eu começava a não vêl-o com olhos lisonjeiros . A escada não tinha fim , caracolando sempre nas trévas humidas , onde passava o voejar dos morcegos , os guinchos dos ratos , e toda a sorte de sopros e rizadas maléficas . O ultimo trago d'aguardente acaba de se me sumir nas profundezas da goela . E valha a verdade , eu ia perdendo um pouco a noção justa das coisas . Fórmas , rumores , simples idéas e suggestões me lançavam de roda , n'uma sarabanda de incoherencias . Dir-se-hia nos iamos sequestrando , pouco a pouco , ao mundo normal e quotidiano , com os seus phenomenos e leis eternamente as mesmas , para invadirmos não sei que exotica região onde tudo era diverso : a atmosphera e a luz , as figuras , as sensações , e as naturaes affinidades de ser a ser . Por instantes , quando o homemzinho passava na luzerna do luar lançada por alguma fresta da torre , eu ia jurar que elle mudava de figura , á proporção que ia subindo . Já não tinha na cabeça o solidéu de sêda preta . As suas orelhas avantajavam-se aos lados dos olhos despegando-se-lhe do craneo como as dos morcegos , em grandes pregas cobertas de cabellos . E deixei de ouvir o rumor dos seus passos , emtanto que a subida se tornava vertiginosa , inquietadora , embriagante . Cada vez os degraus me pareciam mais estreitos , o passo de espira mais apertado , e o caracol de pedra mais asphyxiante . E nas trévas da torre , emquanto eu ouvia os resfollegos do velho saltando os degraus com furias de possesso , um ar denso e gorduroso forçava-me o cavername do peito a centuplicar d'inspirações , como n'um paroxismo de syncope.--Ar ! Ar ! A minha cabeça rolava entre vertigens : via moscas de fogo saltarem-me por diante dos olhos . E era como se cada um dos meus sentidos , estando separado de mim , não pudesse ou não quizesse procurar-me sensações nitidas e exactas--tanto as coisas que eu tocava me pareciam differentes . Larvas de gelo , escorregadias , sem fórma , tocavam-me nas mãos _shake-hands_ bruscos . Abria então a bocca para gritar que me acudissem : e percebia que elle voltava logo a cabeça , porque sentia , positivamente eu sentia na cara o caustico dos seus olhos dilatados nas trévas , acobardando a minha alma varada d'um inexplicavel calafrio . Até que emfim chegamos a uma especie de sala rasgada de porticos , por onde a lua entrava . E rompemos n'ella como o estampido d'uma granada : o velho indo cahir de bruços no pavimento , e eu por cima d'elle , n'uma exaltação furiosa--a ponto de por cinco minutos rolarmos no chão corpo a corpo , engalfinhados , como se algum de nós pretendesse esquartejar o companheiro . Prestes porém o lesto demonio se me escapulira das mãos , e sem uma palavra , deixando a capa , correra aos varandins da torre a debruçar-se . A sala era grande , com varandins d'esculptura aberta , que pareciam bordar uma antiga renda de cruzes de Malta e folhagens , sobre o azul pallido do céo . Uma floresta de cordas , mastros , travessões e guindastes , emmaranhava o ambiente e corria de banda a banda . Pendiam sinos dos porticos , negros , immoveis , suspensos , como aves de rapina dormitando... mil tamanhos , mil formatos , uns grandes , outros pequenos , bojudos estes , aquelles campanulados ... .. E na cupula toda aberta de lucarnas até á flexa , a zunida do vento fazia uma especie de côro em surdina , instrumentado a risadas e pequenos silvos de mangação . * * * * * O velho fizera um gesto . Uma badalada profunda sacudiu de chofre a ruinaria inteira , dos alicerces ás grimpas , e foi-se alargando pela cordilheira , attenuando , extinguindo , n'uma vibração magnifica de sonoridade . Terrífico e supremo era o accento d'aquella lingua de cyclope , que o pulmão de bronze insufflára , no seu vagar prophetico , e que retalhava o silencio da noite como um echo da vida eterna , soado através da impenitencia dos homens . Outra badalada mais forte , e outra , e outra ainda . Crucitando d'assombro , os bandos de corvos fugiam por todos os lados . E as massas de sonoridade precipitavam-se nos ares , desgrenhando uma procella de bramidos , e como um apocalypse prégado ao universo estarrecido a nossos pés . Para fazer dobrar alguns d'aquelles grandes sinos , o velho trepava aos varandins e supportes , desdenhando as vertigens da altura : e eu via-o marinhar então pelas cordagens , correr como um gato ao longo dos cabrestantes , suspender-se , desapparecer , cabriolar , suffocado , e insistindo , e voltando , n'um jogo macabro d'esforços , que ainda mais lhe accentuava a contornadura demoniaca que elle tinha . A cada manobra do velho , era como se as badaladas me fossem batidas em cheio , no coração , derramando-se-me em crises d'angustia por toda a rede dos nervos convulsivados . Foi n'este estado que eu corri direito a elle , e pude agarrar-lhe as pernas no momento em que o maldito se preparava a descrever nos ares uma arrojada espiral , como Quasimodo , abraçando pela cinta o reboleiro maior do carrilhão . Ao mesmo tempo , começava a produzir-se um phenomeno extraordinario . Seria illusão dos meus sentidos ? ... .. effeitos da minha sensibilidade doentia , que perdendo o caracter proprio , se mutilára , exaltára , para rolar depois nas phantasmagorias verdes da loucura ? Mas affigurava-se-me que uma especie de vida magnetica ia atravessando as ruinas , como se a falla dos sinos houvesse resuscitado no edificio o genio hostil que alli reinava , e este agora reagisse , contra o germen christão que os nocturnos visitantes todos os annos insistiam em replantar no sanctuario . Aquillo era evidente , pulsava na pedra , rumorejava na esfusiada dos ventos , cahia em gottas das arestas e das folhagens parasitas . A principio disse commigo--é uma vertigem do meu espirito exasperado pelas extravagancias da viagem , uma perturbação do alcool que eu ingeri em dóses abusivas ... .. O velho fizera-me frenetico ... .. Os meus nervos estavam carregados de fluido ... .. Porém já na egreja me ferira esta percepção de movimentos disfarçados , esta matinada occulta da sombra contra a luz , esta suspeita de bruxaria latente . Tinha-me rido d'aquilo--Ora adeus ! Estou sonhando . E agora , Jesus ! não era engano . A sarabanda macabra rompia . Muros e escaninhos começavam a debater-se n'uma lucta mysteriosa de encantamentos . Em cada molecula , em cada penumbra , em cada vôo , a energia decompunha-se em fluidos antagonicos ; um que tinha saudades do velho culto , e era mesquinho em quantidade ; outro que assoberbava o primeiro , e se declarára no campo adversario . Mesmo , esta sombria batalha toldava-me a cabeça , estava patente á minha alma , obscurecia-me a razão ; e o meu proprio corpo vibrava d'ella , e eu sentia em mim os dois guerreiros buscando derribar-se a golpes d'espadão . Não , não era engano ! Andava tudo , falava tudo , mexia tudo , e tudo parecia sentir , deliberar e ter vontade . Dos baixos relêvos brotavam gestos , mimicas , summulas de dialogos ... .. Iam falar as boccas das estatuas . Os velhos doutores resuscitando os velhos schismas . Velhos demonios trucidando as ingenuidades da fé no carnaval das velhas ironias . Muitos santos pretendiam mesmo disputar com os demonios . N'um baixo relêvo da _Ceia_ , a figura do Christo ergueu-se e bateu com força na meza , colerico por um apostolo se rir , quando elle , sagrando o calix , disse do vinho--_este é o meu sangue_ ! Debaixo dos pés da Madona , renasciam as cabeças da serpente , á medida que ella as esmagava . E uma circulação impetuosa girava nas arterias da pedra , insufflando vida ás columnatas , fazendo palpitar as rendas das ogivas , e dando apoplexia ás faces das cariatides . --Velho ! Velho ! exclamei eu fóra de mim , deitando-lhe as mãos ás goelas . Quem és tu ? Fala ! D'onde vens ? Que queres de mim ? Já a raiva me escumava nos cantos da bocca . A minha gana seria esmagar-lhe a cabeça d'encontro ás pedras da muralha . Porque eu via n'elle o médium da farandola macabra que ia na egreja . Eram obra sua os tregeitos dos monstros esculpidos nas columnatas , o riso mau dos demonios-morcegos nos frisos manuelinos do côro ; emfim , o exaspero do Christo , no baixo relêvo da _Ceia_--e todos os fremitos , todos os sôpros , todas as oppressões , todas as desconfianças , todas as risadas , que eu ouvia , que eu sentia , e passavam por mim o visco do seu contacto asqueroso . Á sua voz obedeciam aquelles milhões e milhões de forças occultas e satanicas : e elle tinha o dom d'arrastar na espira lôbrega dos seus maleficios , o desgraçado que se lhe approximasse . Oh , não era ausencia d'energia physica que me impedia de o acabar--elle era magro , ossoso , quasi decrepito ... .. Mas a sua vista dava-me um embaraço ! Com o mais ligeiro impulso eu poderia derribal-o . Mas um assombro terrivel , um pavor inexplicavel , uma fascinação que eu não sabia definir , amordaçavam-me , faziam de mim um destroço de captivo em poz d'aquelle tenebroso e phantastico vencedor . A essa hora , na egreja , tudo estava a postos . Pela abobada cahida , eu pudéra vêr , a nossos pés , o côro profundo , sobre uma massa amarellenta de pilastras fasciadas de relêvos . D'alli surgiam á luz dos brandões , as primeiras bancadas de carvalho , com logares separados , onde cada figura de monja apparecia dobrada sobre a estante do livro de rezas . Na grande cadeira gothica da abbadessa , a meio do côro , duas vellas faziam brilhar o baculo de oiro , uma mitra mexia ás vezes sobre uma cabecinha pellada de centenaria--e para traz a sombra invadia tudo , e via-se na parede uma rosacea sem vidros , por onde entrava , poeirenta e diaphana , uma grande cheia de luar . Depois a egreja enorme , com as esculpturas mutiladas , as rendas em bocados pelo chão , os nichos , muitos , desertos , e os jogos e caprichos da luz e da sombra , forjando effeitos de scenographia formidavel , de cujo tumulto , ao fundo , o altar mór destacava n'uma apotheose de magnificencias , entre a fumarada do incenso , e os vôos dos pombos espavoridos . O velho reaccendeu a lanterna . Havia ao centro da casa uma especie de grande cravo de castanho , com teclas de cobre oxidado , aonde vinham ter as cordagens de toda aquella sinalhada . Com gesto placido elle conduziu-me ao teclado , sobre cuja arca depuzera a lanterna escancarada . E desenrolando um grosso manuscripto de musica , pol-o na estante , e fez-me signal a que me assentasse n'um monte de cordas que estava perto . A musica era torturadamente escripta , coberta de emendas , intercalada de referencias á margem . É obra sua ? perguntei eu . Elle fez que sim com a cabeça . E começou ; já o arcebispo ao altar dizia o _orate_ , e soava nos mosaicos da basilica o rumor dos que ajoelhavam . * * * * * Ahi começa o velho a fazer soar o carrilhão , e eu já sinto outra vez os meus pavores tomarem fórma , e as minhas angustias irem cavalgando extravagantes bruxarias . Cada vez mais á roda dos meus sentidos , fosforeja e zumbe esta encarniçada lucta dos dois fluidos antagonicos , que a pouco e pouco se depuram , quando a minha percepção lhe consegue fixar a transcendencia . Um revindica o culto das florestas , das aguas e dos rochedos . É a grande alma pagã da natureza , que impulsiona os mundos d'uma vida extraordinaria , e tem voz , no bramido das vagas , e faz as flôres e os archipelagos , e chispa das rochas que o ferro morde , e chora lagrimas de leite nas folhas arrancadas da figueira . É o mais antigo , é o mais forte : e a todo o transe elle tenta reconquistar o solo , com a audacia heroica d'um régulo expulso de dominios seus . Tem a symbolica dos antigos mystérios , o outro . E bisonho e tenebroso , desceu do outeiro onde uma noite uns soldados estavam crucificando um vagabundo . Prégando jejuns e penitencias , emquanto ia fazendo da cobardia uma virtude , e não sei que refrigerio da morte , gritava ao mundo--venho destruir a obra da Mulher . E por entre o unisono das harpas , na choral dos serafins , ouve-se o alarido dos que na fogueira escruciam , e os latins do inquisidor que os manda morrer em nome da misericórdia celeste . --Velho ! Repara bem , como até na gralhada dos sinos parece evidenciar-se a batalha das duas legiões . Aquelles sinos além são pela egreja ; mas aquell'outros aposthasiaram e insurgiram-se . As mesmas tuas mãos de maestro ferindo o teclado , parecem obedecer a dois musicos diversos , degladiando-se sem quebrança de rythmo , n'uma especie de sabbat artistico , alternativamente piedoso e diabolico . Por momentos , tudo isto se me afigura symptoma d'alguma psychopathia bizarra , evolucionada no exaspero mental que esta noite em mim produziu . Faço esforços de rehaver a minha antiga serenidade , ponho-me a vêr se coordeno as minhas faculdades d'analyse e de critica , e se restabeleço a limpidez do meu juizo , a sangue frio . --Eu é que _sou talvez duplo_ , e não a maneira de ser das fórmas que me circundam . As minhas operações mentaes é que estão fraccionadas e desparallelas , como se a fouce do cerebro me não dividisse o esferoide em dois ovulos estrictamente iguaes , senão o houvesse desigualmente bipartido , lobulo maior , lobulo mais pequeno... e cada um derivando em modos de ser incompativeis . Porém esta hypothese eriça-me os cabellos . Adeus harmonia de funccionalismo mental ! Falta d'obediencia a uma mesma força coordenadora e dirigente ! Para cada metade do meu corpo , uma contenção vital diversa da outra , energia differente , outro caracter , outra impulsão ... .. Actividades parciaes , cerebrações avulsas , acordariam n'esses varios districtos do meu encephalo sem rei , nem roque , chocando as suas indoles sobranceiras , como pequenos despotas em gran-ducados rivaes . A dualidade surgiria por fim d'esse chaos encephalico , como uma terrivel dupla vergontea de loucura : venho a dizer , dois individuos n'um corpo , discutindo , acotovellando-se , perseguindo-se , um contrariando a vontade ao outro , annulando este os esforços d'aquelle : e nenhum deixando dormir nem descançar o companheiro . Mas é isto . Positivamente é isto--estes dois maus irmãos que juraram anniquilar-se d'um golpe : fratricidas que a mesma impulsão vae arrastando de roda um do outro , á espera do instante em que possam beber-se o sangue . Um d'elles fraco , cheio de mysticismos poeticos e visualidades atravessadas de inquietações . Timido , nasceu comigo , é filho de minha mãe , uma devota . Mas o outro foi crescendo nos livros , o estudo inoculou-lhe audacia , a arte agigantou-lhe as dimensões , n'este momento elles barafustam , e eu cuido que estremece pela basilica toda , este tragico drama que apenas se me debate nos nervos , e ensanguenta os musculos da cabouqueira que eu trago sobre os hombros . * * * * * Por consequencia estou doido . Um pavor gelado invade-me o peito . Estendo para o altar os braços supplicantes . E o velho continúa a sua musica grandiosa , indifferente a tudo o mais , emquanto no altar celebra missa o arcebispo . A execução d'essa musica parece absorvel-o e mirral-o como um galope d'annos desgraçados . A primeira investida é confusa , o velho treme de medo , correm-lhe lágrimas na cara , quatro e quatro , e murmura não sei que palavras cabalisticas . Eil-o se endireita e recomeça . E pouco a pouco a minha alma abre as asas e suspende-se n'um paiz lilaz de supremos extasis acusticos . Já a riqueza dos timbres e a gracilidade dos motivos me fazem esquecer que seja um carrilhão de sinos que eu escuto . Alguma coisa da potencia orchestral do orgão , profunda , gothica , lithurgica , mas mais unida , mais colossal , mais grandiosa , se evola d'essas campanulas de bronze que faz soar no meio das serras o mais prodigioso maestro do mundo . O carrilhão faz-se voz da architectura de repente , e o desdobramento na musica dos caprichos floreteados na pedra pelo cinzel--tanto os meios d'expressão se centuplicam e vão fasciando de originaes melodias , arrancos trágicos e indomáveis rouquejos de paixão . A voz de cada sino presta uma inflexão , uma emoção á voz da cathedral que desperta e vive como um ser perplexo e gigantesco : e d'aquellas resonancias que a mão do artista humanisára , como interpretando um estado d'alma doloroso , a angustia d'uma raça , cahiam tristezas , desprendiam-se adeuses , voavam recordações... recordações de vozes ouvidas n'outro tempo , na bocca d'alguem que eu , valha a verdade , já não sabia dizer quem fosse . Vamos ao _Credo_ . O carrilhão centuplica o enxame instrumental de grupos harmonicos , e é o momento em que o universo une a bocca á poeira , para afirmar essa fé que elle tanta vez terá sentido esmorecer no coração . Oh , a musica do velho era uma grande opera de effeitos supremos , onde a alma se banhava aspirando ao mysterio d'um ideal celeste e inaccessivel . Vinha d'ella uma intensidade de dôr heroica que dava soluços á melodia unanime dos motivos symphonicos ; desencadeando-se em rajadas no badalar dos grandes sinos . A principio era uma coisa lenta , que se apagava como um rythmo de reza , de nave em nave . Era uma grande litania de humildes , cortada por algum soluço afflictivo , e em cuja penumbra se apercebiam circulos d'almas cada vez mais vastos , n'uma paisagem de ballada , livida e nocturna . Outros soluços vão repercutindo o dobre d'aquella angustia suprema , n'um côro trágico de sessenta seculos de soffrimentos . Já o effeito cresce , desencadeia-se , rebenta . Ha gritos funebres , insurreições apenas suffocadas , roucas ladainhas que chegam de longe pedindo socorro ... .. Ai ! n'essa apotheose de crença espiritual , por vezes a estridencia dos brados faz suspeitar o terror em vez da luminosa confiança que deita a cabeça no regaço da fé , e a imposição feroz d'um credo absurdo , em vez de simples doutrina conciliante ao caracter , e inteiramente suave ao coração . E o offertorio passa , a campainha do acolyto annuncia o _Sanctus_ , e o sacrificio da missa principia . Emtanto que no meio d'aquellas instrumentações picturaes do carrilhão , d'onde o mysterio da missa se ennubla e desenvolve , sempre o pensamento musical podia seguir-se , com a pureza d'um psalmo ; tão limpido , que eu cerrava os beiços de medo que o meu halito embaciar pudesse , a crystallinidade d'aquelle adoravel motivo . Mas da bocca dos sinos , como d'uma cornucopia emborcada , vão golfando inumeraveis turbilhões d'espiritos fatuos , sylphos de carrilhão , vibrações tornadas fórma que vão e vem , sobem e descem , cabriolam , zigzagueam , rolando , partindo , tornando a ir , e diffundindo-se nos longes em grandes circulos concentricos , onde as figuras se perdem emfim , n'uma bruma côr de cinza . Todos são excessivamente pequenos , com uma multidão de caras differentes , pequeninos braços , pequeninas pernas , que se agitam n'uma quantidade de mimicas pittorescas . Apenas escapados dos sinos , eil-os correm uns ao encontro dos outros , larvas do medonho , embryões do pesadello , conforme a imanação sonora d'onde procedem : e agarrando-se pelos hombros , continuam nos ares a fantastica batalha que eu assignalára já para cada atomo das ruinas . Cada vez mais , cada vez mais , esses milhares de anões parecem recrudescer das sinistras gargantas do bronze , e bem depressa elles foram tantos , que faziam uma espécie de exhalação fumosa interposta aos meus olhos e os objectos , que se alongava depois n'uma grande lingua , rapida e turbilhonante , ascendendo na flecha audaz do campanario . Já a torre estava cheia d'aquellas larvas cúpidas do som , sedentas de lucta , phreneticas de movimento , em cuja carcassa podiam vêr-se todas as espécies de caras , idades , sexos e configurações . Tinham umas a côr verde das folhagens ; eram as mais numerosas e as que mais robustamente cabriolavam . Mas outras eram pardas , alongadas , noctiluzentes , com a vibratilidade dos vermes e a cabeçorra disforme dos peixes-sapos . Havia-as corcundas , havia-as tortas , havia-as barbudas . Encarquilhadas , hydropicas , leprosas . Em figura de rato , em figura de sapo , em figura de morcego... e mesmo certas pareciam esqueletos d'aves antediluvianas , marchando aos pinchos , com um grande bico maior que o corpo , direito , espesso , que não podiam erguer da melancholica postura em que o levavam pendurado . Tinham asas quasi todas ; algumas eram armadas de espinhos , outras traziam capuzes sobre os olhos , o breviario na manga e camandulas á cintura : e até muitas , brandindo fachos , corriam através da batalha , pondo um clarão de sangue em todo esse pavoroso arraial de maleficios . E as que nasciam iam empurrando as que já eram adultas . Crescia a chusma atropellando-se , comprimindo-se : até que não cabendo na torre , cahiam pelos varandins , aos milhares , ou esmagadas contra a parede ahi seccavam e por fim desappareciam . Na debandada , um panico lhes convulsionava ainda mais os pequeninos membros , e de rustilhão precipitavam-se , agarradas umas ás outras , e dispersando-se em circulos , quando já as suas figuras pareciam ganhar d'aptidão o que iam perdendo em nitidez de contornos . Pelo céo , aquelles circuitos simulavam fortes migrações de passaros cinzentos , cerrando os seus exercitos até aos confins do horizonte . E mal os sinos paravam , havia um claro turbilhão de mostrengos... só um ou outro mirrava , n'uma asfixia de silencio , lentamente , pingando ás gottas no chão que o consumia , ou ficava cabriolando nas cordas em piruetas de acrobata , ou pouzado n'um ferro , arésta , teia d'aranha , entrava a balouçar-se monotonamente , até agonizar de todo e desfazer-se . --Oh Deus ! Deus grande , Deus omnipotente e misericordioso ! ampara , por quem és , a minha fé , e não deixes apagar na loucura a bruxuleante luz da minha razão . Quando o arcebispo ergue a hostia , e sôa em concavo pela igreja , o bater das mãos contricto sobre os peitos , porque é que este musico soluça , errando a vista pelos angulos da torre , á procura d'alguem que alli não está ? E a sua figurinha de satyro arrepela-se , lugubre e grotesca , como a d'um macaco que tivesse por dentro a alma contricta d'um christão . Já as pombas volitam de novo sob a cupula , brancas , purissimas , adejando outra vez pacificadas , quando os ultimos turbilhões de mostrengos se despregam dos sinos mudos , esfusiando pelas ogivas , sob os lategos da uncção celeste que se irradia da hostia , feita carne , e do vinho do calix , feito sangue . No momento , o _benedictus_ segue , e o carrilhão murmura de mansinho , como n'um unisono de violinos e harpas , a mais suave _preghiera_ que o perdão do Senhor haja inspirado a um penitente . Manso e manso , os seraphins de pedra unem as mãos , batendo as asas de jubilo , com os seus typos frustes de creanças , em cujas cabelleiras se accende um oiro fosco d'aureolas ; e das partidas lyras arrancam , com os seus dedos , vagos preludios de um mysticismo fluido , vaporoso , que embriaga d'extase , e em equivalencia approximarieis dos mais recatados perfumes de jasmim e de nardo , violeta e rosa branca , vaporizando-se de corollas abertas no claro-escuro d'um claustro , e que á noite espargissem suggestões de bemaventurança , na cella virginal d'uma noviça . Sim ! n'esse preludio do velho , chora talvez a imploração d'um crime antigo , expiado em annos de supplicas nunca ouvidas , e centuplicando d'eloquencia , através do tempo , té que afinal a tortura do musico excede os limites d'expressão concedida ao homem , e iguala e imita a eloquencia de Deus , para , confundida n'ella , coagir o Monarcha dos céos a perdoar . Tudo n'este supremo instante a solicita , os fieis que voltam a face para o carrilhão que os arrebata , as esculpturas , as pombas , e o arcebispo emfim que ao dar a benção , estende para a torre o braço tremulo , e absolve d'um gesto o extranho musico . Limpo de nevoas todo o céo de dezembro esmaecia , d'uma pureza elysea incomparavel--e argentea a lua rola , espalhando ao redor madeixas claras , como uma cabeça morta de _baby_ , á procura do tronco , pelos valles , antes que o gallo da missa solte o seu primeiro apello , para o baptismo de Jesus feito creança . Na poeira do luar , pelos rasgões da rosacea , um turbilhão de seraphins rompe na igreja , brancos de marmore , nascendo da nuvem como uma geração espontanea de caritas bochechudas , boccas em flexa , olhos de saphira , e o tom chlorotico , translucido , que participa do paraiso e da tumba , e no qual poderá lêr-se , mau grado a espiritualização da eterna estancia , essa infinita nostalgia dos pequeninos seres arrancados ao calor dos seios maternaes . Por um instante , palpita sobre o côro alada tromba , como uma emigração de passaros radiosos , pyrilampos , borboletas , que oscilla e se desloca na fumarada argentea do astro , turbilhonando em rodopios d'apotheose : depois do que converge á torre , e pelos varandins enfia , n'uma espiral de sonho alvinitente . Mas é um exercito que lentamente baixa o vôo , silencioso , rufado apenas , no _frou-frou_ das asitas quasi imperceptiveis . A alguns mal se lhes lobriga a cabeça , envoltos como voam , nas suas camisotas de nuvem ; outros inquietos , não podem estar poizados muito tempo em qualquer ponto , e n'um phrenesi de movimento , mexem , debicam , bolem no teclado dos sinos , nas esculpturas , chamando-se , vindo em chusma rir de um monstro ou cariatide , arrepellando-se os cabellos uns aos outros , jogando as escondidas por traz das heras que abraçam a muralha , de roda dos varandins , pelas cordagens--e até um que escorregou nas lageas , ficou de bruços , choramingando , com birra , á espera de que alguem o fosse levantar . Os mais robustos então descolam do pavimento uma das lageas , a um canto , e acocorados na terra , escavam com as unhas uma toca . Pela segunda vez , o gallo da missa gritou da cupula , e elles , que o escutam , precipitam com furia o seu trabalho , a fim de que a tarefa esteja prompta antes que a ave solte o seu terceiro grito de alarme . Bem depressa ha um buraco fundo no chão da grande sala , e--oh surpresa!--aparece um pé , um microscopico pésito de creança roxo de frio , inteiriçado : e logo depois do pé uma pernita , o tronco , uma cabeça ... .. Já a curiosidade impertiga a pequenada , que se achega e acocora , em circuito cingindo-se pelos pescoços , n'uma profusão de momos espantados . O pequenino cadaver está descoberto , e cada qual n'elle procura insuflar o ligeiro filete vital que em si conduz . Uns lhe aquecem as mãos com seus beijitos leves como abelhas , outros lhe sopram das palpebras a vilissima terra que lh'as come , emquanto muitos lhe fabricam uma samarra , com os pedaços que arrancam ás suas proprias vestimentas . Emfim , a creancita ressurge , esfrega os olhos--dois ou tres calafrios passam de manso á flôr da sua epiderme opaca e ecchymosada--e a vida nasce , ha movimentos , pequenos haustos , suspiros... mas sempre á roda do pescoço um vergão negro estrangula-a , estygma de infamia paterna , que o velho encara estralejando os dentes , n'um terror confuso de assassino . Pela terceira vez o gallo canta , e triumphante , o turbilhão de seraphins levanta vôo , ascendendo pelo céo , n'uma espiral de nevoas côr de rosa . Porém de repente , o pequenito recorda-se , volta a cabeça , estende os braços para o musico que de rastos avança , desesperado , por não lhe poder tomar as mãositas protectoras . Oh , era tempo ! Ha já cem annos que elle assim vagabundea nas ruinas , sem repouso esse sineiro que amara uma abbadessa ; e annos e annos desfilam , e sempre a terra a recusar sepultura ao amante , e sempre a colera de Deus a expungir da sua gloria , o monstro que assassinára o filho , no proprio dia em que elle foi nascido . Annos e annos o miseravel tentara apaziguar a colera do Eterno , vindo á missa do gallo da abbadia , interpretar pela musica do carrilhão fantastico as escruciadoras angustias da sua alma lassa , atormentada , mas ainda no fim d'estes esforços o céo que redimia a creança , como se não julgasse bastante a expiação do pae , abandonava-o ! Surdo , maldito , o desespero começa a babar-lhe da bocca , imprecações incoherentes . De novo o carrilhão blasphemo , vomita das campanulas de bronze , a sua bruxaria macabra de mostrengos . Os ultimos fieis arrastam as sapatas no adro , e pela montanha as luzitas descem ondulosas , hesitantes , como um bailado de pyrilampos . Agora um , outro ao depois , os lampadarios se extinguem diante das capelas : o altar-mór não phosphoreja mais as suas rutilancias d'estofo e pedrarias : o arcebispo foi-se , as monjas voltaram talvez aos seus sepulchros , porque as procuro em balde nos cadeirões do côro , pela egreja e nos claustros , á chamma dos ultimos archotes que lambem de sangue os gestos das estatuas , as arcarias confusas , os baixos relêvos e os nichos . Deito os meus olhos de roda , espavoridos , e ha risadinhas , voejos , as heras trepam em grossas lianas , que se abraçam nos columnellos da torre , e prolongadas , tenazes , n'uma luxuria contorcida de serpentes , alastram as suas pernadas entre as pedras , como uma avançada de exercito que em nome da natureza , toma posse do terreno que lhe havia sido usurpado . O terror dá-me epilepsias de fuga , d'uma vertigem , d'uma raiva ! e precipito-me na escada , ás escuras , sem mais ouvir os queixumes do musico , que as vegetações vão sugando , assimilando em si , absorvendo , n'uma troncagem monstruosa de figueira . Chego á igreja , quebrado pelas brutalidades d'essa queda espiral de oitenta metros . E atraz de mim não ouço mais que a floresta a esbravejar , tomando posse da ruina , e os estalidos da cantaria que rebenta , escarvada pela violencia das raizes que esconjuntam a architectura a punhaladas de ciume . Agarro um facho , em bramidos , delirante d'um medo que centuplica as minhas ancias de vida livre , em meio dos campos : e ao acaso , entre os cyprestes , pelo claustro , os risos guiam-me : bem depressa descubro uma luz vaga , coando-se por baixo d'uma porta baixa e carcomida . Dentro ha rumores , leves _frou-frous_ de sêda que se acamam , tinir de pratos ... .. E no phrenesi medonho que me agita , deito os hombros á porta--a porta voa , e uma orgia d'espectros patenteia-se , n'uma luz glauca em que as figuras mergulham , confundidas , alongando as roupagens pardacentas . A principio eu não pude destrinçar as lugubres carcassas , uma a uma , mas já a minha vista insiste sobre as fórmas... ha um festim servido sobre a mesa , flôres que se desfazem em poeira ; e n'um brilho d'enterro as tochas ardem , mostrando á roda esqueletos de monjas , a devorar co'as mandibulas descarnadas , e cardeaes , marquezas , gentis-homens , que entre si permutam toda a casta de motetes dulcerosos . E mais distante , á luz do fogo que enrubesce na chaminé de pedra armoriada , o senhor arcebispo tange um violão , meneando a calva emquanto a abbadessa ergue os seus vestidos veneraveis , para esboçar o primeiro passo do minuete , acordado nas cordas do instrumento . --Rompe a manhã ! grita o creado aos meus ouvidos . Esfrego os olhos . A nevoa esfarrapa chuveiros na montanha . É dia claro . Uma caleça nova nos aguarda . E o sineiro da abbadia ? A gente sempre sonha cada asneira ! PEQUENO DRAMA NA ALDEIA Devo dizer-lhes que este Carlinhos era um adoravel petulante de buço preto e olhos claros , cheio de vivacidades com raparigas , prompto a rir , delgadito e forte , tendo pelos actos de bravura uma quasi religião . Compensavam-se n'elle delicadezas de femea , brancuras de mãos , flexibilidades de cinta , uma doçura candida de feições , toda a graça ondulosa emfim , dos que adolescem á larga , sem cuidados nem represalias paternas , com os primeiros esboços d'essa energia physica , tenaz , inquebrantavel , leviana e generosa , que ainda agora é tradição em certas raças da provincia , e guarda fama de povoado em povoado . A escóla fôra-lhe apenas um pretexto de troça , onde esse incorrigivel tinha posto em debandada a auctoridade classica dos mestres . E como n'esse periodo as primeiras desordens do sangue , ensaiavam pelo campo da aventura , mais agora ou mais logo , as suas sortidas , não havia mesada que chegasse , nem horas para folhear as lições . Demais , a sua impetuosidade que esplendia côr e frescura de saude , pouco dava á vida cerebral ; portanto , voltou á aldeia sem curso , elançado de figura , tendo as olheiras symtomaticas do amor esbanjado , lendo romances , com uma arte especial de surprehender mulheres , e predilecções decididas por quanto fosse prazer . --Doido , dizia a gente pobre da aldeia , mas que rapaz ! A fortuna da familia fazia-o no sitio uma especie de menino d'oiro , sagrado e por todos querido ; desculpavam-lhe as audacias , tinha entrada em todos os lares , e quando nas romagens o seu cavallo piafava nos adros das ermidas , ou a galope ia cortando a chafranafra das feiras , as raparigas deslumbradas achavam-n'o bello como um deus , e muitas fugiam com elle , mandando á fava os namorados . Realmente ninguem achava extraordinarias estas coisas . O que as velhas camponezas então faziam , era ter saudades do pae , rico grão-senhor de herdades e quintas , destemido , brilhante , alegre aventureiro , que ainda em vesperas de morrer tinha raptado a lavradora das Lages ; aquella russa magnifica de carnação , que tinha o ar d'uma grossa madona eborense , hão-de estar lembrados , hein ? Carlinhos mesmo , era um filho do amor , vindo não se sabia d'onde , amor d'acaso , d'alguma arribana de granja , d'algum arredado logarejo entre serras e moinhos . O certo era que dias após haverem enterrado no velho cemiterio , a filha que ao rico homem restava da esposa legitima , entrara o marido em casa com um pequenito pela mão , fôra junto da esposa mortificada de prantos , e sem palavra tinha-lhe deposto no regaço aquella encantadora miniatura de Carlinhos pequeno , a mais fresca e divina que era possivel sonhar . A pobre senhora que se via sem descendencia , já não estava em idade de ter filhos ; resignada ás traições do marido , e ennobrecida d'esse grande orgulho benevolo e senhoril , que ainda na provincia revelam as antigas familias , acceitara o _bambino_ sem cousa alguma perguntar . Além de que , adoptando a creança , assegurava-se herdeiro á casa , e os filhos do irmão de seu marido não participariam ceitil na grande fortuna do casal . Ah , mas esse exemplo d'adopção tinha dado a mulheres sem marido , phrenesis bruscos de contagio , e certo foi que muitas creanças appareceram dizendo-se irmãs de Carlinhos . Talvez calumnias forjadas pela outra familia , ainda que fallando sério , não faltassem a taes pretenções , uns signaes de verosimilhança . Tanto os da Oriola , que assim era conhecida a familia do Carlinhos , como os da Torre , que assim nomeavam a casa do tio adversário--eram fortunas de respeito e gente de poderio . Os primeiros tinham o maior nucleo da propriedade de redor da Oriola , aldeia perdida entre carvalhaes e sobreiros ; os segundos faziam séde de governo proximo a S. Mathias , outra aldeia nos valles de Beja . Uns tinham cabellos pretos , alta estatura fina , nariz direito , olhos claros , e uma côr fulva de pelle , nuançada em deliciosos _duvets_ ; eram da Oriola . Mas outros insculpiam-se herculeos e loiros , nariz recurvo , dentes carniceiros , barba rara , e os olhos singularmente obliquos contra um nariz que arfava com destrezas de hispano-arabes ; eram da Torre . Pois extraordinaria bizarria ! Dos trinta annos para baixo , toda a Oriola copiava o typo do pae de Carlinhos ; e acontecia o mesmo em S. Mathias , a respeito do typo loiro da Torre . Nas terras de roda , estas coïncidencias faziam riso , ainda que se explicassem com honra , aqui para nós . Os da Oriola davam pão á sua aldeia , como os da Torre a S. Mathias . Lá vinha o proverbio--mesmo pão , mesmas feições . E sendo assim ... .. Ora cada qual d'estas familias rivaes--e nunca pude saber porque rivaes , questões de ciumes talvez , uma herança mal repartida , ambições de riqueza ou voga entre os povoados , eleições renhidas n'algum anno de mais gastos , emfim qualquer pequenino attrito d'esta natureza ou d'outra , onde o orgulho dos senhores ruraes , tão vehemente e meticuloso , faisca determinando incendios e intimas assolações--cada qual d'estas familias , ia eu contando aos senhores , não passava dia sem discutir com uma rica metralha de descomposturas , escarneos e desdens , o viver da outra . Em torno d'estes odios interfamiliares , tinham-se formado mesmo pequenas côrtes , feitas com figurinhas insipidas de proprietarios , mulhersitas seccas e beatas , maldizentes na sua dentuça podre , com poucos meios e grandes deslumbramentos pelas pratas de casa rica , sabendo as mesmas historias e queixando-se dos mesmos flatos , levando e trazendo recadinhos , segredinhos , pequeninos fetidos d'intriga , em preço do chá com doce que pelos serões lhes serviam , e da quasi familiaridade que em publico , esses senhores de terreola lhes dispensavam . Na casa da Oriola sabiam-se por exemplo a horas e a tempo , os vestidos de sêda da prima Dora de S. Mathias , como ella se vestia em sendo madrinha de baptisado , o que tocava no piano , e quem estivera a jantar no dia dos seus annos . --Diz que houve balancé até de manhã . E noticias da cortiça exportada para Inglaterra , lã que vendiam os da Torre , e dos rebanhos , carneiros , vaccas , porcos , cavallos , poldras ... .. --Tão maus , que elevaram o preço dos carneiros , só para prejudicar os lavradores somenos . E os porcos d'elles não prestam , carne de cão , mais dura ! .. . Cada viajata de Dora durante a estação de banhos , cada mez d'opera em Lisboa , no inverno , as primaveras com o pae pela Andaluzia , no Algarve , ou em Marrocos e Gibraltar , para espreitar o dolente azul do Mediterraneo do alto das artilhadas escarpas inglezas , eram motivos de censuras na Oriola , e surdas prophecias de ruina iminente . As mulheritas da terra vinham aos serões com seus maridos , trazer o que sabiam da Torre , inventar quando não havia que trazer , e a mãe de Carlinhos commentava os casos entre velhas creadas que a tinham acalentado , velhinhas que davam tu á sua dona , enroscando-se-lhe aos pés com somnolencia de gatas fugidas ao serviço . Mas , desgraçadas das visitas que ousavam julgar diante da rica viuva , o proceder da sobrinha ou do cunhado--que tombadas em graça , nunca mais lhe viam os dentes e provavam o dôce ! Ella só , viuva de Fernando Zarco , podia discutir os desvarios de seus parentes ; o resto contava sem commentarios o que ouvia por fóra , ou ia escutando o que ella dizia , sem retrucar mais , aliás ... .. Na casa da Torre , exasperação identica a respeito da Oriola , não havendo serão que as estroinices do primo não fossem esmiuçadas , exageradas e discutidas . Carlinhos não tinha pae , Dora não tinha mãe . Mas auctoritaria e toda orgulhosa do seu reino domestico , da riqueza e alta educação que recebera , tambem ella punha em torno de si uma pequenina côrte dulcerosa e servil . Era mais nova que o primo , e a sua belleza de loira , magnifica e alta , toda fresca em batas d'estofo exotico , deliciosa de cabellos e mãos , com uns ares d'inaccessivel castellã , fazia d'ella a musa do districto , e a paixão de quantos gordos filhos de casa opulenta , batiam por feiras e lavouras em grande . Viam-se os dois muitas vezes , Carlinhos e Dora , casualmente nas festas de Beja , em praias de banhos , e por Lisboa , onde até acontecia ficarem no mesmo hotel . O pae d'ella , Manuel Zarco , fingia não dar pelo sobrinho , o _engeitado_ , como elle dizia na sua brutalidade morgadia . Os rapazes , porém , é que se iam mirando ás furtadellas , sem querer saber das caturrices do velho . Carlinhos , tão ruidoso e leviano por onde quer que andasse , ficava sério e perturbado sob esses rapidos encontros com Dora , e os seus olhos claros esmaltavam profundezas ardentes , e melancolias de quem fica a scismar . Porque em verdade , mulher alguma podia equiparar-se a Dora , pela nobreza do seu typo , estudada elegancia de maneiras , vestuario , contos de fortuna e altivez de familia . Os bem informados n'isto d'interesses e allianças possiveis ou premeditadas , não viam por essa orla toda do districto , um casamento á altura de Dora , a menos que a orgulhosa descesse , o que todos diziam não ser provavel . Apenas um noivo a merecia bem , Carlinhos . --Esse , opinavam as terras circumvisinhas , quando as gallinhas tiverem dentes . Precisamente esse dia , a aldeia de S. Mathias suspendera os trabalhos do campo em signal de festa ; os das herdades tinham vindo com os seus cajados e as rudes botas altas de coiro branco , rolavam bailaricos por todas as casas ; e no terreiro da egreja , ás portas das vendas , no balcão da escola régia , ou mesmo ás embocadas das ruas , por aqui , por alli , os camponezes em ranchos , fato novo , ruborescencias de vinho no queimar da face , havia mais de tres horas que aguardavam a boda . Os campos n'esses meados de junho , tinham primeiros doirados do trigo maduro , ondulante e farto , que a aura por zonas encama n'uma saudação graciosa ; por um lado e outro , entre gavelas arrepeladas sem ordem , remoinhos desflorados de messe , como labios de rapariga ardente , ria o escarlate das papoulas ; e como aos sóes da quadra tinham vindo as cigarras , ruido de cega-rega , trocavam alertas d'arvore em arvore , á medida que ia avançando o verão . Entanto ainda as noites eram frias , e o orvalho da manhã perlava nas folhas , secretas lagrimas d'amor trahido ; corria mesmo agua por alvercas e ribeiros , fria , salobra das terras atravessadas , dando erectos viços aos panascaes verdejantes , ás junças e mentrastes das ribanceiras . Microscopicamente , as vinhas iam esboçando cachos , entre pampanos pizados d'amarello e vermelho ferrugem ; começam a vir os perdigotos , as rolas tinham chegado d'uma aspera migração , e desconfio que os melros , casados de fresco fazendo musica de opereta entre os murmurios das cannas e dos silvados , arredondavam já os seus ninhos , á espera da petizada . N'essa grande paz bucolica , a alma abraçava simples ideaes de ventura , nua d'ambições desordenadas e volupias lividas , e na doçura de palpitar entre aromas silvestres , ia voando em cata de amores delicados e mansos idyllios , pelas veredas onde as condoidas espigas se curvavam , a depôr nos regaços esmolinhas do primeiro trigo em sazão . Vista de longe , a aldeia era encantadora d'alegria e brancura . Nas collinas , de roda , empoleiradas ermidas vigiavam por ella dia e noite ; Deus foragido pela descrença das cidades , andava por alli talvez na estatura de algum velho mendigo de fallas doces e resignada humildade ; e pela noite , quando os rebanhos vagarosos seguiam para os curraes , esse cantinho rustico tinha scenas biblicas d'uma graça innocente , pastores e pastoras ajoelhando ao toque das Trindades para dizer o _angelus_ , risos de ganhões pelas devesas , cantigas que se apagavam nas corcovas dos caminhos , emfim tudo quanto entretece a elegia plangente do morrer do sol . Esse dia casava-se o Carlinhos com a prima Dora , e as duas casas fortes do districto , tantos annos separadas por odios , iam emfim restaurar-se na bôa cordealidade , por esse laço dos primogenitos . * * * * * Imagine-se o espanto e a curiosidade que um tão inesperado successo derramou por toda a provincia , conhecidas como eram as desavenças dos Zarcos , desde tanto apregoadas . Mas assim como tinham ficado na sombra os motivos de apartamento , assim tambem incognitas ficaram as molas intimas da nova amizade entre as duas casas . Evidente , que o principal motivo de ligação era o casamento dos rapazes ; isso não bastava entretanto ; outras secretas ponderações deviam ter influido ; e essas , quaes ? Porque , emfim , era conhecida a indole orgulhosa e tenaz da viuva ; as suas phrases sobre o cunhado citavam-se em modelo d'altivez varonil e decidida independencia ; e por seu lado o da Torre não a poupava tambem . Nem uma só vez Dora tinha fallado a sua tia ; creancita ainda , succedera encontral-a não sei que de vezes ; os olhos pretos da viuva detinham-se um momento na figurinha petulante da bébé , e desviavam-se logo sem rastro d'affecto . Verdade é que o velho Zarco referindo-se a Carlinhos , punha sempre palavras crueis , marau , vadio , o filho d'aquella ... .. Subitamente , eis que os rapazes iam casar ! Jámais por aquellas redondezas se tinha dado coisa parecida . Vamos nós agora a vêr , se a da Oriola virá dormir á Torre ! diziam muito interessadas , das suas soleiras , as gordas comadres de S. Mathias . A mór parte nem tal acreditaria , mesmo vendo . E as apostas começaram . A vêr como dorme ! Apostar em como não dorme ! A camarilha de Manuel Zarco arengava com sobranceria , entre os grupos mais impacientes : --Afinal , quem se humilha são os da Oriola . É bom saber ! E uma de preto , a Fevronia , toda preponderante , meia azul e sapato rôto , batia palmas n'uma loucura , dizendo por todas as casas : --Quem viver tem muito que contar , não haja duvida . Foi n'este marulhar d'opiniões e trocadilhos , que um forte rumor de sege alborotou a aldeia e emquanto rapazes descalços corriam , cães ladravam , e cabeças de mulheres vinham ás portas espreitar avidamente , os trens da Oriola romperam a grande passo pela rua larga , vindo topar alfim nas escaleiras do adro . Este caso foi muito fallado , e ainda se pasma da magestade com que se apeou a viuva da sua grande berlinda estofada a casimira perola , grandes fivelões e lanternas de prata esculpida . Tinha-se chegado muito povo a vêr , as janellas guarnecidas de madamas , e o mordomo da senhora viuva , gordalhudo , com uma expressão presidencial , desenrolou um rico tapete amarello e branco pelo adro , desde o estribo até aos portaes do templo ; os creados da taboa tinham-se erguido e descoberto ; e n'isto Manuel Zarco com um riso amarello , todo curvado de obsequios , casaca e luva branca , saíra a receber sua cunhada ; e quasi a medo , todos repararam , offerecera-lhe a mão para saltar . Diz que ella nem o encarou , e foi sósinha pelo tapete fóra de cabeça alta , um dos braços pendentes , e a cauda do seu vestido de damasco negro roçagava que parecia mesmo da senhora rainha . Carlinhos ia atraz , um pouco deslocado na casaca de noivo , porque em verdade ia-lhe melhor a jaqueta e o chapeu largo . E fechavam cortejo as velhitas que tinham embalado a viuva , ambas de roxo , ajoujadas , chapeus muito profusos de violetas , e mitenes de renda onde as suas velhas mãos boiavam carcomidas . Junto ao altar tinham posto uma grande poltrona em setim rutilante , flordelisado a ouro velho , onde a viuva se assentou sem mais cerimonia ; e todos em pé serviam-lhe de côrte , com passadinhas respeitosas e pequenas vénias cheias d'uncção . Apoiado á espalda da poltrona , velho Zarco mastigava demoradamente as palavras com o seu modo somnolento , siflando os _ss_ de quando em quando , e ella sem lhe dar attenção , um momo altivo de labio , entretinha-se a esfolhar com o seu pé de fidalga , rosas brancas espalhadas pela alcatifa . Embalde o da Torre lhe fez notar que melhor seria assignarem as escripturas em casa d'elle , como era natural , até ficava alli perto , no largo . V. ex.a descançaria um pouco nos quartos de minha filha ... .. --Meu cunhado , não me sinto fatigada , assignaremos isso no gabinete do prior , onde quer que seja , mas sem arredar pé da egreja , que é casa de todos . E a proposito , disse ella tirando o relogio , é a hora , duas e meia . Janto ás seis , o caminho é longo . O da Torre ia a sair , a viuva tinha-se erguido sem reparar na impressão que estavam fazendo os seus cortantes modos de dizer . Manuel Zarco deixou-se caminhar ao lado d'ella foi-lhe lembrando com voz mansa que os velhos rancores deviam acabar com aquelle enlace dos filhos : tudo afinal se esquece . --Tudo não ! disse ella bruscamente . E proseguiu : pódem casar , pódem casar . Carlinhos além de tudo , não é meu filho , aliaz tinha-lhe prohibido esta alliança , meu cunhado ! --V. ex.a é então muito orgulhosa , notou velho Zarco despeitado d'aquelle tom . --Crê isso ? disse a viuva abrindo o grande leque d'oiro e plumas , que reluzia n'uma polvilhação de pequeninas pedras.--E de repente , n'um accesso de voz intimativo : Sabe , meu cunhado , que seu irmão era homem para o ter morto , se acaso tem vindo a saber ... .. Porque francamente , disse ella com os dentes cerrados , rigida e faiscante nos seus damascos negros , francamente , é desprezivel , o senhor ! Tenho ainda nos pulsos signaes das suas unhas . Adoro o Carlinhos , creia--eis porque ás vezes me aterro da mulher que elle escolheu . Meu Deus , se essa creaturinha sahir ao pae ! Os dentes do outro rangeram--porque não casou então comigo ? disse elle com frenesis na raiz dos cabellos . A viuva riu-lhe na cara . --Eu ? Eu ? Ora , meu cunhado ! Fez dois passos na alcatifa , quebrando n'uma crispadura electrica e larga , a enorme cauda applicada de rendas antigas , ao tempo que os dedos de Zarco rasgavam convulsivamente a luva descalça de rompante . Ambos trahiam colera nos _zig-zagues_ que faziam marchando . Os olhos ainda magnificos da viuva procuravam o da Torre , phosphorentes d'ameaça . E o velho , como quem não acha outro caminho para fugir : --Emfim , desmancha-se este casamento , se quer . --Não , já agora , elles desgraçadamente adoram-se , Carlinhos mostrou-me as cartas , amor de muitos annos , inda eram pequeninos . Deus sabe se o senhor mesmo approximou...--E subia-lhe a voz em graves dramaticos , com vibrações de metal.--Mas , meu cunhado , acautele-se , acautele-se ! Sua filha vai comigo , voltal-a-hei contra o senhor . --Oh , disse elle , experimente . --Pois veremos . --Vou buscal-a , resumiu elle transtornado , curvando-se . E muito baixo , querendo dominal-a : que inimigo horrivel eu tinha , se a senhora fosse um homem ! --Matava-o , respondeu ella estendendo o punho n'um gesto de Rachel . E ajuntou a rir : tão certo ! .. . Carlinhos vinha para elles , já o velho Zarco se afastava . E vendo-o no seu ar de cavalheiro , estatura correcta , alto , um fulvo esplendido de pelle , bocca firme nos cantos sob a velludagem do buço , quasi innocente na graça leal do sorriso , esse rir da viuva , correndo imperceptiveis _nuances_ , foi gradualmente adoçando , enternecendo , perfumando como um licor que se evola entornado , de modo que era divino quando Carlinhos , femininamente , lhe deu a beijar a testa . Ella então sem se importar , attrahiu-o a si n'uma paixão de leôa , como se nunca mais se vissem , e dizia-lhe coisas entrecortadas , a chorar , a beijal-o furiosamente , estreitava-o mesmo sobre o coração , com impetos d'abandonada , que se fica nos occasos da vida , sem mais ninguem que amar . Fosses tu das minhas entranhas , não te queria mais que te quero ! E essa maldita , hade expulsar-me do teu coração.--Elle queria contel-a , quasi envergonhado de os estarem olhando á roda , jurava-lhe , promettia tudo , n'um precipitar de palavras meigas . E á flôr da abobada nua e branca da egreja , andorinhas corriam chilreando , filhos e mães que inda não tinham emigrado , e demoravam residencia no calor dos velhos ninhos patriarchaes . * * * * * N'isto , fez-se um grande rumor , que alastrado , mais e mais confuso , por todas as ruelas , ia pondo as gentes de sobreaviso ; viram-se rapazes e mulheres correndo ás esquinas que defrontavam com o largo , janellas que abertas de chofre inchavam de gentio com fatos de gala , grupos freneticos buscando posição de vêr melhor ; e de repente , quando a orchestra de Beja entrou a choramingar uma symphonia no côro , ondas de familia romperam na portada sem guardavento , invadindo as capellas , enchendo a nave , querendo forçar a balaustrada carunchosa do sanctuario . Jámais S. Mathias tinha visto coisa igual , nem quando D. Pedro V fôra a Beja--e francamente , de logo perdeu a esperança de tornar a gosar outra grandeza assim de boda . A casa da Torre era no largo , grande , pesada , singular , com esquinas de granito negro , onde os escudos postos ao través esculpiam complicados symbolos de nobreza , leões com asas , metade de um cavalleiro armado de lança e capacete , Nossa Senhora dentro d'uma torre , cabeças de moiro n'um molho : e só aguias eram algumas tres ! Sobre os portões de columnellos gastos , com argolas de bronze para prender as bestas , e portas de carvalho fortalecidas com magnifica pompa de ferrarias damasquinadas , esses brazões repetiam-se mutilados ; no fundo do pateo aberto , d'um sabor arabe , e com arcos á volta cobertos de hera via-se a ampla escadaria de corrimões de bronze , alcatifada de fresco e cheia de vasos decorativos ; um velho cypreste lhe fazia sentinella , hirto á beira d'um poço octogono , todo em altos relevos de pedra rugosa--em casotas , acorrentados , inquietos , dois grandes mastins abriam sobre quem chegava , o duro olhar sanguinolento . Na fachada cá fóra , a correnteza de janellas senhoriaes , fria de butareus e cimalhas onde os estorninhos gritavam , deixava pender ricamente sobre as velhas saccadas , preciosas colchas hereditarias , amarellas com grandes passaros em lhamas de prata , azul pallido n'uma loucura de mandarins e pagodes , ou d'altos relevos brancos , verdes , escarlates , sobre foscos de oiro indiano , onde as grossas franjas luziam . Pois d'essa casa severa , vomitára subito um cortejo bizarro de noivado--á frente vinham os figurões de Beja em grande _mise_ , ricassos das terras proximas que tinham chegado nas suas seges , velhos amigos de Zarco , lavradores , funccionários , ultimos parentes da familia ... .. E rodeavam o da Torre todo pallido na sua grande barba , que levava a filha pelo braço como uma grande musa germanica , alta , pudica , esplendidamente branca e vaporosa n'um véu que lhe cahia aos pés . Fez bulha na aldeia o senhor coronel do 17 com as suas medalhas ao peito , e um velho general de metro e vinte e cinco , gesticulando para a direita e para a esquerda , que mirava as femeas lampeiro como um galo , ao pé do vigario capitular , um côr de parede , que mui dulceroso e beato , afiára o dente em tres dias d'abstinencia , sonhando as delicias do _copo d'agua_ . Seguiam damas paramentadas de oiro e plumachos , luvas chinfrins de dois botões , pulsos eticos chincalhando braceletes , muito estrepitosas em sêdas de côr terrivel : e disse uma d'ellas para a outra , que seguia ao lado , mortificada no peso da cuia--quem está mesmo um cangalho é a Sardinha . Esta coisa causou grande pasmo ; estar a Sardinha um cangalho ! Hi ! .. . Muitas agglomerando-se em trouxa , discutiam tão famoso caso . E gabou-se a morgada das Palmas , uma trigueirona de cabello corredio , labio gretado , sêcca e presumida , que de chapéo branco e vestido verde , fazia pensar n'um grande molho de nabos . Depois as creadas , sinceras raparigas que choravam--isto deu pena em S. Mathias--e quasi em braços no meio d'ellas , uma velhita em sêda preta , pequenina como uma creança , levava um ramo de rosas brancas e o leque da noiva , abanando n'um triste ar resignado , a sua cabeça branca d'octogeneria . A aldeia estava toda no largo , gralhando a essa hora , gente das lavoiras de roda , uma chafranafra de mulheres e homens que se rasgava e bipartia , ao passar o acompanhamento . A cada passo , pequeninos lances detinham a procissão bruscamente , e viam-se as raparigas sahir dos ranchos , tostadas , fortes , rindo com soberbas dentaduras , cabellos de trigo maduro remoinhando em serpente no alto das cabeças ... .. --Com sua licença--e deitavam flôres sobre a herdeira , commovidas , um ar de filhas de burgo medieval . Á porta da igreja , o Carlinhos estava entre os seus , crescia a turba embatendo-se ; e por traz a viuva muito pallida , tinha os vagos olhos das frias estatuas antigas , inertes , dilatados d'insomnia , como prescrutando ao longe os tempos em que ainda não eram de pedra , e uma vida lhes circulava e ria no alvor dos membros nús . Deu-se então no Zarco e na viuva , ao mesmo tempo , um calafrio de ciume , quando os noivos se encontraram com a mesma flamma nos olhos ; e os dois perceberam que iam ficar de mais n'esse idyllio de creanças , absortas uma na outra , que esquecidas de tudo , iam de mãos dadas pela igreja fóra . N'essas velhas idades d'amor egoista , em que os filhos são o calor , o orgulho o motivo de viver--o choque d'ambos , percebendo que lhes tinha acabado o imperio sobre essas adoradas creaturas , foi tão violento e fulminante , que se deixaram ficar atraz no meio da turba , com vagares de fundo desalento , ella direita , sem desmanchar a estatura soberba , derrubado elle , pacifico , apagado , enorme como um elefante , e sem dar uma palavra para não desatar alli em soluços , trespassado dos primeiros regelos do abandono . Cortando então por entre a gente , ouvia por toda a banda humildes palavras de conforto e piedade ; velhas mães que o encontravam , lacrimejantes , attentando-lhe na face descahida--Vae ficar só n'aquella casa tamanha , coitadinho do amo Zarco hade-lhe custar . Isto de filhos ! --E são os da Oriola que levam a nossa menina ! Abaixar-se o amo ... .. Porque todos os subditos sabiam já da capitulação deshonrosa d'esse velho rei de charnecas e montados ; umas poucas de palavras colhidas na altercação com a viuva , serviram de base a toda a sorte de commentario e parlenda sobre o casamento ; pintava-se e repintava-se de grupo em grupo , a expressão terrivel da viuva fallando a seu cunhado , palavras cruas ditas por ella , _acautele-se , acautele-se levo-a comigo_ , e outras muitas ; e o amo Zarco todo enfiado , ali a ouvir , a rezar desculpas , a fazer-lhe vénias . C'os diabos--nem que comesse os sobejos d'aquella magana ! --Fosse comigo , fazia cada qual em grandes quizilias . --Ai , argumentavam muitos pachorrentos , é o que se vê hoje em dia . --Tão má , filhos , que nem as escripturas quiz assignar em casa do cunhado . --Inda assim não entalasse o rabo , figurona ! Mas depois de longas conjecturas , recapitulando , toda a gente acabava por dizer que andava ali o quer que fosse . Olá se andava ! * * * * * No gabinete do parocho tinham posto uma grande mesa , e em roda bancos negros da confraria das Almas , para os convidados se assentarem . Era uma casa verdenta de paredes , com fendas ao través na abobada , pintada de frescos mais que barbarengos ; e por um buraco de cima , passava a corda da sineta , que desde que se rachára o sino , servia para chamar á missa a freguezia . Ao fundo , pezava um grande armario de carvalho negro com espelhos de metal que verdejavam ; e paineis de santos esburacados á navalha , cahiam aqui e além , emmoldurados em talhas carcomidas . Uma luz de cava vinha de cima , por uma janella sem portas , onde se cruzavam varões de ferro . Como a casa era estreita , apenas foram á leitura do contracto , os intimos amigos ou personagens de pezo . E o tabelião Mathias homemzarrão com uma cabecinha humoristica de japonico , estimavel e estupido , principiou com a sua voz em falsete nos fins de cada periodo , a ler artigo por artigo as escripturas , circumvagando a cada clausula os seus olhitos por cima d'umas olheiras paposas , onde as bexigas tinham picado covinhas de sombra . « ...e mais dou a minha filha Dora Victorina Maria de Sousa Alvim Mexia Zarco da Cunha Menezes... as herdades denominadas da Cova , das Sesmarias , da Chaminé , e Côrtes tanto Grandes como Pequenas , com seus montes , gados , arvoredos , dependencias e serventias , a partir do dia em que desposar o dito seu primo Carlos ; e mais lhe faço doação de todas as minhas lavoiras do Guadiana , que vão entre os moinhos da Coitada e a minha quinta de Valle de Borrucho , constando de doze herdades seguidas , partindo d'uma banda com o Guadiana , da outra com a estrada de Moira , da outra ... .. » E aqui Mathias foi obrigado a parar , porque um borborinho d'espanto se levantára entre os convidados.--Que ? Dava tudo aquillo á filha ? As lavoiras do Guadiana , o melhor trecho de propriedades do Baixo Alemtejo ? Mas endoidecera esse homem com certeza ! Despir-se para enriquecer o genro ! Tomé dos Panascos , que trouxera arrendadas muitas terras da Torre , e passava pelo melhor avaliador da cercania , punha as mãos na cabeça com uma face attonita e consternada.--Jesus ! Não contente de humilhar-se ante a viuva , inda em cima lhe cobria o filho de oiro . Mas é que ia ficar arrasado ! Dar á filha mais de seiscentos contos , sem restricções , sem condições , sem cautellas ... .. E Thomé foi junto do seu velho amigo , e disfarçadamente puxando-lhe a manga : --Olha que te arrependes , Manuel . Que é que te fica para viver ? O da Torre encolheu os hombros . --Desgostos , fez elle muito baixo , e disse ao tabellião para continuar . --«E outrosim lhe entrego toda a plantação de vinha e olival , que possuo livre e isempta , no sitio das Barrocas , freguezia de S. Pedro de Portel , cerca de quatrocentos milheiros de cepa e tres mil pés de oliveira ... .. » --Meu pae , balbuciou Dora , avançando para o velho que estava junto da banca ennovelando a barba n'um movimento calmo . --Vá , Mathias , depressa ! ordenou elle , emquanto cada vez mais , n'um phrenesi crescente , os convidados se acotovellavam e comprimiam , não querendo acreditar no que lhes fôra lido . O tabellião enumerou o que restava d'uma fortuna rural cedida em dote , moinhos , hortas , ferragiaes , montados de retalho , ruas inteiras da aldeia ; tudo que Zarco possuia , bom e mau , pequeno e grande , tudo dava a sua filha com a mais generosa confiança . --Mathias , disse ainda o velho Zarco , falta a casa da minha residencia , o quintallão e as abegoarias . Accrescente que a contar de hoje , lh'os dou tambem.--E voltado para a cunhada , com a sua face radiante de altivez fidalga , fingia não sentir as murmurações de roda . Fóra , na igreja , no adro , no largo , por essas casas todas da aldeia , já se contava que o amo Zarco estava doido , e peor ainda , ia ficar ás sopas da filha . Dera-lhe tudo , sem acautelar a sua rica subsistencia , o seu vestuario , o seu sequito . E uma hesitação quebrava agora em facções a gentana : á piedade succedera nos ganhões o fatigante receio de serem despedidos da casa pelos amos novos . Zarco descia--quando um tocante episodio deu nos espiritos a nota mais viva da emoção . Foi a leitura , do que a pequena velha que levava o ramo de rosas e o leque , dava á sua menina . Mathias , elle mesmo commovido , ia dizendo : ... .. Umas contas de oiro com imagem de Nossa Senhora da Conceição , a sua capoteira de velludo verde , duzentos dobrões em oiro n'uma bolsa vermelha , a tapada da Vanga ... .. Dos bellos olhos pudicos de Dora saltaram lagrimas por baixo do véu ; nos proprios olhos de Carlinhos faiscavam pontos humidos ; de redor nas gentes , faziam-se monossyllabos ternos ; mas toda radiante de ser o alvo , correndo a assembléa com a sua cabeça tremula , a velhita exclamou : --Esperem lá , esperem...--e para Mathias , muito ruidosa nas sêdas pretas : leia lá ! --«...com a expressa condição de residir seis mezes do anno em casa de seu pae , durante nove annos , ou em logar d'ella , algum de seus filhos , caso seja fecundo o casal . » --Ouviste bem ? redarguiu ella sensibilisada , abraçando-se a Dora , e a sua cabeça dava pela cintura da noiva . É que nós não queremos ficar abandonados , nem eu , nem teu pae , e a nossa casa.--O que fez com que o dos Panascos fosse dizer baixo a Manuel Zarco : --A velhota teve mais juizo que tu . Emfim lá estou , se um dia ... .. É como se fosse tua casa , Manuel , bem sabes!--Chegou então a vez de se saber o que dava ao Carlinhos a senhora viuva . Mathias começou com a sua voz gordurosa , e para ouvir , inda os convidados se apertavam mais . Era quasi uma replica da viuva , á arrogancia com que o da Torre amontoára riquezas aos pés da filha . Foi longa a lista , novas herdades iam passando , arribanas , laranjaes , vinhedos , joias , louças , palacios , rebanhos , casebres , trens ... .. D'esta vez quem se espantava era a Oriola--e por seu turno a viuva ficou nua . Processionalmente então , e á medida que iam firmando o contracto , como a cerimonia findava , em reverencias de vassallos ante uma grande potencia , passavam os convidados diante dos noivos , com sorrisos de grande gala , alguma graça estudada , dando parabens com ares cavalheiros , ou demorando-se a affirmar esta ou aquella intimidade , na adoração dos mil e setecentos contos de dote . As mulheres sobretudo , cercavam Dora de pequenas ternuras ridiculas , beijos muito repenicados , segredinhos entre risadas . A morgada das Palmas fez-lhes prometter que a iriam visitar ao seu monte de residencia ; o general citou alguma coisa no gosto bocagiano ; velhos lavradores que tinham trazido ao collo Carlinhos e Dora , de palpebra humida davam-lhe conselhos , descançando-lhes no hombro as suas grossas mãos de trabalho . E n'uma avidez , sempre de longe , a viuva contemplava a sobrinha , idealisada no meio dos tules , como uma grande figura de legenda . Quando viu menos gente no gabinete , Zarco foi apresentar Dora a sua cunhada ; a recepção foi quasi affectuosa , abalada a viuva como estava , pela grande batalha de generosidade que momentos antes ferira com o da Torre . Foi quando Dora levantou para beijar a tia pela primeira vez , o grande véu de noiva em que vinha envolta . Essa belleza senhorial d'uma soberba esculptura , que a viuva nunca pudera contemplar assim em plena efflorescencia , pareceu feril-a com o seu esplendor de pureza e brancura , porque se pôz muito pallida , apenas o véu de Dora se erguera . E por muito tempo ainda , considerava sem poder fallar , a sobrinha . Em volta , nas gentes da Oriola , o mesmo fremito de surpreza fizera correr murmurios de labio em labio . As duas velhas aias tinham corrido a Dora , e soluçavam . E a viuva de mãos no peito , como sustendo-lhe o frenetico pulsar , reconhecia por verdadeiro o que por varias vezes lhe chegára aos ouvidos , vagamente , como uma opinião sem força--isto é , que Dora era o retrato vivo d'aquella querida filha , tão meigamente loira e tão formosa , unica creatura que ella amára no casamento , e pela qual mesmo tinha chegado a aborrecer menos o marido , Laura emfim , a sua pobre creança , morta com vinte annos , pouco antes da adopção de Carlinhos . Evocação da unica memoria que ainda hoje a fazia toda vibrar , esta resurreição em Dora , da celeste creatura nascida das suas entranhas , exacerbando angustias passadas , acordaram na viuva de Fernando Zarco , menos asperos propositos de conducta . E voava-lhe a idéa pelas lembranças já longinquas dos seus primeiros tempos de esposa , aos dezasseis annos , quando por cubiça do pae , uma vez acordára no leito do lavrador da Oriola . Seis annos de infecundidade tinham assignalado depois melhor essa frieza d'esposos , que quasi nem se haviam conhecido . Era ao tempo ainda dos dois irmãos serem amigos , companheiros de caçadas e aventuras . Manuel com as suas espaduas de hercules , e uma barba de scandinavo muito frizada nas pontas , quasi branca junto dos labios , era o typo da prudencia , fallava pouco , e ria com todos os dentes , um riso ingenuo que antes parecia de rapariga pela doçura do esmalte ; e quando os seus olhos de violeta , atravessados d'um brilho leal e timido , se erguiam a procural-a , ella experimentava não sei porque , tamanha melancholia e quebramento , que se ficava ainda com mais pena de ser mulher de Fernando , um tostado , para mais grosseiro e leviano . Ah , como isso ia já longe ! E Manuel todos os dias achava alguma pequena lembrança que lhe trazer ; ninharias primeiro sem intuito previsto , depois expendidas a furto , acceites em segredo ... .. O certo é que ella amou o cunhado , porque o perfume d'esses beijos a embriagava , no carmim dos seus labios d'adolescente . Fernando , que era soberbo , aspero , intractavel , brutal , _coração ao pé da bocca_ , desconfiou mas sem medir a profundeza da culpa . Ella vivia n'esse tempo inteiramente só , sem amigos , nem protecções do marido , muito nova , tão cheia d'impetos ! E das profundezas do seu corpo exhuberante , cheio de fecundas desordens e d'amores indomaveis , vendo-se alli abandonada , vinham-lhe furias de peccar . Um domingo , os irmãos tinham ficado mal ; nascera aquella filha , de quem Dora copiava a belleza--e tal documento da sua culpa , trouxe-lhe a secreta vergonha que agora gotejava odio sobre o irmão de seu marido . * * * * * Depois da benção , o sr. vigario geral pronunciou uma allocução toda faustosa e erudita , em que se comparava a vida a uma nau vogando no mar procelloso das paixões , entre escolhos de vicios e malquerenças ; e alli sua rev.ma descompôz mais uma vez os seus adversarios politicos , attribuindo-lhes a ultima estiagem e a decadencia dos costumes ; e com philaucia denunciou que os maridos não tratando senão d'eleições abandonam as esposas á phantasia das suas pobres cabecitas , do que se aproveitava o demonio para ir centuplicando os adulterios . Isto levou tamanho donáto a philosophar sobre a familia , e desfilaram as qualidades dos Zarcos , o seu amor ao progresso e á liberdade , e do que os povos de roda lhes deviam , pois ainda no inverno passado , os fidalgos tinham dado córte gratuito nas herdades perto , afim da pobre gente ter lume nas asperas noitadas . Saltou d'aqui naturalmente nas inimizades que por tantos annos tinham separado as duas familias ( inimizade não , emendou logo com um meneio unctuoso ; diremos antes melindre , susceptibilidade ferida , pequena divergencia de familia--era de mui bonitos termos s. rev.ma ! Inda que... ) Mas , proseguia o orador , o distrito todo exultava de vêr unidas de novo as duas casas , todos davam graças.--E batendo no pulpito , com gestos de quem chama a si o melhor da christandade , uma imponencia no carão , fechou trecho com um latinorio dos santos padres , faustoso e seraphico , que por sinal mereceu uma palavra irreverente ao lavrador dos Panascos . Quando a cerimonia acabou , foguetaria e vivorio estrondeavam por essa aldeia toda , repercutindo os entônos e ritornellos de fraga em fraga--enternecia a tarde nos campos com a descida do sol , uma poeira de oiro tamisava os fundos , aqui , além , immovel sobre o ar , e dando á paisagem velhos tons de pintura fanada . E o cortejo sahiu da igreja como viera , mas bem numeroso e mais rico , pois lhe estava adiccionada toda a Oriola , ganhões , creados , convivas , amigos , as duas velhas aias , e coisa pasmosa ! a propria senhora viuva.--Anda , sempre te abaixaste , bem feito ! dizia-se _á da_ Fevronia , na passagem do cortejo . O coronel dera o braço á viuva que descera meio véu ; o generalito , gazil como um rato sabio , levava a morgada das Palmas , muito birrenta de lhe terem descosido a cauda verde nabiça ; e Dora pelo braço de Carlinhos , vermelha , comovida , grandes olhos de saphira humida , radiava a frenetica belleza d'uma virgem que se abala e palpita , ao primeiro contacto d'um homem . O cortejo é que não ia directamente ao portão d'entrada da Torre , mas enfiou pelo enorme pateo de lavoira ao lado , a pretexto de vêr a _funcção_ que se preparava aos servos e trabalhadores . N'um banquete monstro , S. Mathias e a Oriola congraçavam , comendo ao lado uma da outra , na melhor harmonia e folgança ; e só no intuito de sagrar esta confraternagem , a viuva accedera vir a casa de seu cunhado , sem quebrar as juras que fizera , pois não passaria o terreno neutro do pateo . Desconforme como um dominio , era esse pateo de muralhas rudes e portadas soberbas , onde os varões de bronze raiavam , e pendiam das portas formidandas , como corações de molochs , os grandes cadeados de ferro . Descia-se das cozinhas por um balcão de pedra com escadarias lateraes e mutiladas estatuas , em cujos velhos pilares se vinha tanchar a dentuça dos corrimões estruidos . Diante do balcão , ia ao fim do pateo uma alameda de castanheiros gigantescos , murmuros sob a verdura das suas folhas acres , d'onde um frescor gottejava no esmaiar da tarde . Um grande portão aberto ao fundo dava sobre os laranjaes da horta , sombrios áquella hora n'um verde metallico condensado , redondos até ao chão relvoso pelas imbibições da rega , humidos , picados de fructa , e filtrados d'uma aura toda enervante em nupciaes essencias . N'essa alameda de castanheiros amigos , tantas vezes percorrido do pae e da filha , onde pela manhã palafreneiros passeavam á redea os cavallos de sella , ou vinham limpar o pequeno coupé de serviço , onde tinham logar as tosquias , as ferras e as matanças nas epocas da praxe ; n'essa alameda tinham construido uma mesa sem fim para quem chegasse , homem , mulher ou creança , fosse d'onde fosse e viesse de onde viesse . Aos lados alargava-se o pateo até ás abegoarias , cavallariças e estabulos . E um tom de boda reinava por toda a parte ; nas carretas de trabalho postas em bateria , mais os seus tropheus de forquilhas , ensinhos e pás , radiando das joeiras , arneiros e mulins , como panoplias em sala d'armas ; nas paredes cobertas de murta e gilbarbeira , onde as corôas d'espigas maduras faziam rodopiar serpentes de oiro pallido ; nas largas manjadouras que as bestas esfocinham rilhando os fenos perfumosos ; em arcos de flôres de arvore em arvore , risos e saudações levadas a um delirio realmente captivante . Em quatro dias tinha-se abatido um rebanho de carneiros e bodes , o arroz viera n'uma quantidade de carretas , não sei quantos moios de lobeiro em farinha para a amassadura , o poder do mundo em couves , para mais de vinte pipas de vinho ... .. E a Fevronia punha as mãos do _error_ de moedas que ia custar a frescata ao fidalgo--mas coitada ! era uma pobre , sempre foi atando ao cós das saias a mais funda taleiga de quadrados , e sumindo-se debaixo do chále a mais disforme escudella da sua pilheira , para arrepanhar as sobrasinhas . Ora , deixal-o custar caro ! Em compensação , que grande kermesse em plena tarde , sob a viva e sagrada cupula das arvores , onde trigueiros e loiros dos dois burgos rivaes , se abraçavam cantando e rindo nos seus luxos domingueiros , cinta escarlate , chapéus de borla , jaleca ao hombro , e a camisa crua de grandes collarinhos molles , acolchetada pelo nó da goela . Com a largueza do terreiro , a malta farandolava em quantos recreios havia : por aqui atiravam a barra os valentões arregaçados até aos hombros , estriando as musculaturas bovinas nos rompantes d'uma destreza infrene aos berros de cada vez que alguem passava a baliza , ou não chegava a ella ; por além bailava-se de roda das arvores , deitando as vagarosas cantigas do trabalho rustico ; em tal sitio havia saltos , n'outro luctas , _desgarradas_ n'outro ; e tudo isto n'um borborinho infernal que ensurdecia a gente . Vinham chegando as raparigas de claros cabellos lisos nas fontes , com flôres no remoinho das tranças . E a Oriola abrasava de as vêr tão brancas , boas carnações flamengas , saude affiançada , perna dura , seio fecundo , dentes finos , e essa maravilhosa doçura d'olhos violeta , tão peculiar como era sabido , aos bastardos do amo Zarco da Torre . Ellas iam apparecendo a pequenos ranchos , envergonhadas dos _de fóra_ , lenços em cruz sobre os seios inviolados , de mãos dadas e braços bamboleantes , como os recrutas em passeio . Os negros da Oriola diziam-lhes então gracinhas , botavam-lhe rima na passagem ; e era vel-as a rir escondendo os olhos c'os braços , abalando côr de romã umas atraz das outras , para dizerem de longe aos mariolas--que não se fizessem destemidos nem confiados , e fossem lá ter chalaças com as pretas da sua terra , perceberam ? Mas a outra porção da Oriola por seu lado , gente madura e reflectida , ainda desconfiada da senhoril hospedagem na Torre , sempre tinha querido inspeccionar , vêr com os seus olhos , apalpar com os seus dedos , todo o maravilhoso arsenal agricola , instrumentos , machinas , animaes , bombas , poços , bebedoiros e hortejos--e por essa aldeia que viera , subia um respeito de gente cavadora e mandada , que mal disposta para o da Torre , agora se dobrava , reconhecendo n'elle o genio de um lavrador modelo . Ah ! o que se chama grandeza , ordem , elegancia e precisão ! Que gados , que acommodações , as cathedralescas médas d'azinho , pombaes , palheiros , ferramentas de trabalho ! Colossal tudo aquillo--e os tostados da Oriola baixavam os seus olhos arabes e premiam os seus beiços de negros , ante a victoriosa grandeza dos loiros de S. Mathias . Quem havia de esperar , compadre , uma coisa assim?--N'isto , um velhote grosso e vagaroso , que do balcão andava mirando tudo , apenas o cortejo apontou para o lado das abegoarias , poz-se a repicar do alto uma sineta : era o jantar . E duas philarmonicas romperam latindo musicatas gentias , emquanto as palmas , os gritos , os vivas e os saltos , centuplicavam de toda a banda . E a viuva deixava-se ir entre as aldeias congraçadas , que no abandono animal da vida rustica , riam alto com dentes famintos , e na passagem dos amos , tirando os gorros , acenando de longe com os chapéus , erguiam meio corpo da mesa , para lhes dar bôas tardes familiares . Alguns mais ratões da Oriola--e sempre a Oriola teve fama de moços reinadios--botando cantiga ás raparigas , que chegadas tarde ficavam sem logar nas mesas , offereciam-lhes por cadeira os joelhos e por encosto o coração . Ellas riam largo , já menos esquivas ; muitas , sollicitadas , davam-se por noivas d'aquelle e mais d'este ; e á ordem do homensinho da sineta , chegava a creadagem com o arroz dos fornos , aloirado entre ramos de salsa , empilhando-se em alguidares desconformes , d'onde rompiam fumando , tenras , succulentas , as pernas dos perús e dos patos . Então foi uma loucura de vivas , saltos , gritos e cantares . Passava o vinho em picheis de barro , as saudes choviam nos estimulos da sede , o tenir dos pratos era inquietador . Nunca Carlinhos fôra mais querido que n'essa tarde placida de noivado , onde tudo ria á sua mocidade leviana ; a Dora que elle levava pelo braço e readquiria vivezas de pomba ; os pavões , que sob os telhados das abegoarias , inquietos , gritando d'entorno ás femeas , abriam enormes leques mosqueados d'ouro verde ; nuvens de pombos que o ruido assombrava forçando-os a revoar de cimalha em cimalha ; e ao largo a paisagem caindo n'uma paz luminosa , muito irisada em tintas subtis . Ella foi-se isolando , isolando do ruido , até ao portão que dava para a horta ; parecia conhecer aquelles logares , distrahida , como quem resuscita apagadas memorias . Olhava o muro de buxo talhado em fórmas architecturaes , circumscrevendo o jardim pela esquerda , até se perder n'uma folhagem aspera d'alfarrobeiras . Para aquelles lados n'outro tempo havia um murmurio de fonte : tinha sido uma noite sem estrellas , o braço de Zarco sustinha-a pela cintura e levava-a , de modo que os seus pés nem tocavam o chão . E assustada , ficára a ouvir aquele choro timido d'agua corrente : espera ! ouço passos...--É o vento , disséra elle , e os seus beijos endoideciam-n'a . Lá estava ella ainda a gottejar na pequena concha musguenta , que um grupo de ephebos sustinha , cavalgando golfinhos . Fôra em maio , a flôr dos favaes enchia os campos d'essencias , o marido caçava o javali por Hespanha--n'essa noite _elle_ tinha querido roubal-a , conduzil-a aos seus dominios--ella resistira , não ! não ! ... .. mas o perfume da sua barba tão loira envolvia-a n'uma fascinação terrivel , e a bocca pequenina , sincera , humida , talhada a buril , ao mesmo tempo imperiosa e feminina , tinha-se collado por ella toda : quem poderia recusar cousa alguma ? Ouvia ainda o breack rolando pelas asperidões da estrada , os cavallos que voavam , elle a guiar ; e ao curvar-se para puxar as redeas ou chicotear os hanoverianos , o clarão das lanternas illuminava-o de perfil ... .. Oh , as venturas absorventes que se resumem n'um momento de peccado ! Dir-se-hia o perfil antigo d'um Deus hellenico , branco , herculeo , alado em juventudes divinas . --Vaes ter frio , minha filha . --Frio , eu , ao pé de ti ! .. . E do capuz negro do _bournous_ que ella levava , forrado de pelles setinosas , os seus olhos ficavam absorvidos n'elle muito tempo , muito , muito . A noite fazia as arvores terriveis , interminaveis os campos ; e apagando a perspectiva , approximava mais as montanhas , e punha traições na goela dos precipicios ... .. Vinham-lhe a cada passo pequeninos medos , as pupilas verdes do remorso que a penetravam de faúlhas calcinantes--lá está um vulto além , n'aquelle canto da estrada ... .. Os troncos corriam atraz d'elles com pernas de gigantes , ennovelando-se , augmentando em numero á medida que o breack fugia . --Jesus ! dizia ella n'um terror , são talvez espiões de meu marido . Depois na ponte , um passaro tinha dado um grito , secretos escarneos foram ciciando pelos labios das folhas ; de longe em longe , uivavam as raposas com fome . A cabecinha d'ella descahia no braço do cunhado , fazendo uma caricia penetrante . Era espirituosamente tocada , correcta , d'um modelo audacioso em que havia primores . E como ambos eram pouco lidos , incapazes de fazer um amor litterario , dialogado por imagens , cheio de contrascenas , permutavam as suas emoções tocando os corpos , n'uma descarga de volupias balsamicas . O que ella lhe admirava era a seriedade do aspecto , a forte enformatura dos encontros , uma força de gigante cingida em delicadezas de creancinha . Esse rapaz sem violencias , envergonhado de ser tamanho , uns receios de a molestar a cada beijo , silencioso , tranquillo , com melancholias brumosas do norte , subjugava pelo contraste , os impetos e os orgulhos da natureza d'ella , toda impaciencias , _coquetteries_ e ardores . Á chegada eram deshoras , cantavam os primeiros gallos em S. Mathias--ella nunca tinha por alli passado . --Gente na estrada , estamos perdidos ! Manuel tinha atirado os cavallos por um olival a dentro , apagára as lanternas , e o _break_ em solavancos lá ia arrastado pelos terrenos declivosos . Pararam . Um rumor de carros vinha da aldeia , guisos de mulas , a voz de um homem cantando ... .. Elles , á escuta , ouviam bater os corações , com medo de alguem os ter pescado . Agarrada ao pescoço de Zarco , ella batia os dentes , tresvairada n'uma paixão . --Viram-nos , Jesus . --Não , escuta , redarguia elle sopeando os cavallos . Em roda , iam e vinham as sombras , no pavor das coisas sonhadas a arder em febre . Ella exaltara-se : adoro-te . --Mas , por Deus , não grites ! dizia elle.--Davam beijos de lava , o amplexo accendia-os , nenhum luctava , foram-se possuindo ... .. E agora velhos , inuteis na felicidade dos filhos , tendo-lhes dado tudo , sem amor , nem coragem , cheios de cabellos brancos , odiavam-se por desgraça!--Era ao fim do laranjal , o muro de buxo apparecia de novo , nespereiras em flôr abriam parasol por cima d'um portello baixo--toda a aventura se lhe reconstruia na idéa , nitida , chammejando horriveis saudades . Sim ! os carros de matto abalando á meia noite de S. Mathias , a voz do homem cantando , esse fluctuante mysterio da noite , é verdade , um sapatinho de velludo que perdera ao entrar , por aquelle portello , ao collo d'elle ... .. Oh , a medonha angustia de se não ter outra vez dezeseis annos ! Para além , olival , terrenos declivosos : o _break_ parára ao pé d'aquella grande oliveira . --Não sentes pena de deshonrar teu irmão ? --Mas cala-te , dizia Manuel num tom de queixa , emquanto a levava nos braços docemente , como uma creança adormecida . Ella , supersticiosa , fallára-lhe do grito que déra o passaro noctambulo , quando o _break_ entrou na ponte . Talvez prenuncio de desgraça!--Ao que elle respondia : doida ! Reparou nas roseiras que por alli floriam agora , como n'um cemiterio consagrado pela saudade de muitos amores fenecidos . Fôra alli , junto ao murosinho de buxo , que a respiração d'elle tinha sifflado n'uma furia de titan semilouco , e o sapato caíra ... .. Quantas vezes depois o amaldiçoára , sentindo impreteriveis desejos d'ir contar tudo ao marido , ao mesmo tempo que um suor frio a aljofrava , só de pensar que Fernando podia vir a ter noticia do adulterio . Sim , odio , era odio que lhe tinha n'este momento ! Mas como seria bom desabrochar n'outra juventude , radiar a seducção d'uma nova belleza , ter ainda pudores de vestal , frescuras d'epiderme carminea , virgindades de noiva , para ir direita áquelle infame , atirar-lhe os braços ao pescoço , e dizer-lhe : adoro-te , macula-me outra vez ! Outras recordações então , lugubres , implacaveis , acastellavam na sua mente , espectros de remorsos longinquos e gumes de suspeitas mal esboçadas . Lembrava-lhe Fernando trazendo Carlinhos pela mão , depois da morte de Laura , a dizer-lhe com palavras de chumbo , espaçadas intencionalmente--este é meu , ficará n'esta casa ! E como a olhára dizendo isto , apenas ella n'um movimento de repulsa , erguera a cabeça para dizer que não . O terror d'esses annos conjugaes tinha sido bem cruel . Era o marido fital-a--tremia toda como um vime . Quando elle se exaltava , ou se bebia , ou em os negocios correndo mal , a cada momento ella receiava , que arrastando-a pelos cabellos , o marido lhe gritasse : prostituta ! Crescera nos povos a sua reputação de santidade ; as esmolas que fazia nem tinham conta , ia de noite vêr os doentes , matar a fome ás cabanas sem chefe , e o seu nome incubava-o uma lenda de poeticas virtudes e castidade suavissima . Se viessem a saber , que vergonha ! E ante o marido , o seu orgulho vergára , e fizera-se neutra a sua violenta personalidade . Nos ultimos annos , Fernando Zarco tinha caído n'um marasmo desopilante , não saía , não recebia , não fallava . Ás vezes , ia ella levar-lhe de comer com o riso nos labios , uma palavra carinhosa para lhe inspirar conforto ; e estendendo o braço para agarrar no talher , lentamente , como tendo alguma coisa grave a indagar , elle ficava a miral-a com o ardor dos seus olhos encovados ; depois ia baixando a cabeça n'uma confusão , vagarosa , funebremente--sim ! sim!--e viam-se-lhe as narinas arfando nos haustos d'uma raiva subterranea . Chegou á porta que rasgava no muro , por sob a cupula das nespereiras ; correu-lhe o ferrôlho depressa , empurrou-a com o pé , cheia de curiosidade de penetrar no olival , até á velha oliveira onde n'aquella noite , o carro tinha parado . Mas recuou com um gritinho de susto . O cunhado nas almofadas do _break_ , á sombra da arvore , aguardava por ella como n'outro tempo . * * * * * Manuel Zarco não quiz prolongar á viuva , a visão theatral que se impozera , e desceu do carro para vir ter com ella . Em vez de veredas e barrancos tortuosos , uma larga estrada cortava agora o olival , entre eucalyptos colossaes , que sacudiam á briza molhos de folhas em cutello . Ella nem podia fallar , branca de susto , humilhada de vergonha , e sentindo o coração grosso de lagrimas . A voz de Zarco era triste , porque tambem elle não tinha sido feliz . --Como não quer demorar-se , disse elle , mandei os carros aqui . Partirá quando quizer , as creadas nao tardam . A carruagem em que veio fil-a reservar aos noivos , por ser ampla . Póde ir n'este _break_ , é velho mas de boas molas , tenho-o ha vinte e quatro annos ... .. --Antigamente , tornou ella junto ao portello , vencendo um grande embaraço , não havia roseiras aqui . --Não , disse elle galante , nasceram por onde o teu vestido roçou.--A sua voz tremia . --Chut ! casaram hoje os nossos filhos . --Mentes . Carlinhos vem d'uma cigana velha , a quem hoje dei o que ella quiz levar . Teem-m'o dito muita vez ! É negra , traz uma filha , ouço que vivem de roubar por essas feiras . --É verdade , murmurou ella suspirando ; filhos só os tive de ti.--Chorava a sua mocidade agitada , as terriveis dôres que soffrêra , os orgulhos feridos de mulher . --Ouve , disse-lhe então elle com supplica , não me tenhas odio , não tenhas . Dora é tuna creança , ama-a um pouco , assim como amarias a que nos morreu . Ellas parecem-se . Sobretudo , não lhe digas mal de mim . --Ah , bem vejo que amavas tua mulher ... .. --E tu que amastes meu irmão ? --Mas é falso . --De que serviria acreditar agora n'isso ? Estavamos doidos quando nos amámos . --Sim , doidos d'amor . Ai como a gente envelhece depressa ! --Razão para ficarmos amigos , já que tudo morreu . Fernando nunca veio a saber ... .. --Prouvera a Deus que assim fosse ! Cala-te d'ahi ! disse ella bruscamente . Na hora da morte ia beijal-o , repelliu-me ; morreu , dizendo a horrivel palavra . E por tua causa ! Não poderás dizer nunca que te provoquei . Quando vinhas , fugi-te muitas vezes . Tudo me abandonava então ! .. . --Esqueçamos : a vida dos nossos rapazes , exige . Vá , perdôa . Elles viverão seis mezes comigo , seis mezes comtigo . De mais , ficámos pobres . Os pobres não devem ter ruins paixões.--Ella cortava rosas , no rosal que extravasava de roda . As velhas aias tinham chegado entanto a pequeninos passos , arregaçando muito as suas sedas festivas ; em carros de toldo , jumentos e mulas , a creadagem repleta , cantando , chalaçando , deixava S. Mathias caminho da aldeia . A viuva relanceou ainda os olhos por aquelles sitios , lentamente , como a impregnar a memoria d'aquella idyllica paisagem . E para que ouvissem todos , fallando alto , pediu desculpa a Manuel Zarco de não assistir ao _copo d'agua_ , mas sentia-se indisposta , tinha que receber os noivos ... .. Elle abriu a porta do _break_ , esperou curvado que ella subisse . --Zarco , disse a viuva aconchegando-se a um lado , emquanto as velhas subiam e se anichavam tambem . Os nossos filhos que não demorem a partida , vão ter frio pelo caminho . Principiavam córos de grilos na espessura amarellenta das hervas , o sol cahia por traz das arvores ; á esquerda , nos vagos fumos da tarde , Beja torrejava . --Adeus , disse a viuva sem colera , estendendo ao velho as duas mãos descalças . Zarco sem fallar , beijou essas mãos inda pequeninas e brancas . Os cocheiros tinham vindo ; e sob o pingalim , os cavallos arrancaram o _break_ d'ao pé da oliveira , em direitura á estrada . --Adeus , disse a viuva , apertando ao seio as rosas que colhera no rosal.--Zarco parado , as mãos cahidas , ficára imbecilmente de pé , todo vasio de reacção . --Eh , esperem , gritou de repente aos cocheiros . O _break_ tinha outra vez parado . Com os olhos estourando lagrimas , elle correu á portinhola com um pequeno embrulho para a viuva , que conforme disse , esquecera na igreja . --Obrigada , respondeu ella com a voz um pouco tremula.--E o carro abalou . Junto da ponte , já longe , a estrada fazia um cotovello para a esquerda , e bruscamente o olival desapparecia . Então a viuva voltou-se muito , chorosa , inda viu Zarco immovel no meio da estrada , disse-lhe adeus com o lenço . Depois tudo se foi com as arvores que se interpunham , a estrada , o muro da horta , os olivaes , a aldeia . Ficou a desembrulhar o pacote que elle lhe déra . --Que chinellinha mais rica ! disse uma das velhas bispando o que continha o embrulho . Ere o sapato de velludo bordado a oiro , que ella , a tal noite ... .. --Cabeça a minha ! Quiz trazer sapatos largos para o caminho , e afinal só vem um , que para mais me não serve . A outra velha acudiu com admiração : --Nem eu sei de pé , que possa caber n'uma chinellita d'estas . E a viuva com um rir doloroso : --Cabiam os meus , no tempo em que eram leves a ponto de atravessarem jardins sem pousar no chão . --Ora ! isso é o tal conto de fadas , disse a mais pequena das velhas . --É verdade , um conto de fadas , tornou a viuva . Mas aconteceu!--E os seus olhos iam na direcção do olival . A PROVINCIA Á meia noite , depois de ter abraçado os amigos no Martinho , com uma ternura de adeuzes que o caracter _blasé_ de quasi todos tornára , valha a verdade , intempestiva , Jorge Miguel tomou vagarosamente o caminho habitual da sua casa , scismando em que era esse o seu ultimo « fóra de horas » de Lisboa . Morava ao Monte havia nove annos , no pincaro do outeiro mesmo , sobranceiro á cidade , ao pé da ermida--n'uma casinhola de pobres cujo primeiro andar o novo senhorio repartira entre elle e um empregadorio velho do Museu . Alli , com os seus livros , sem creado , varrendo a casa elle mesmo , com pares de calças por cima de todas as cadeiras e cartapacios n'um tumulto de rumas pelo chão , Jorge Miguel fazia uma vida concentrada de alchimista , silenciosa , de porta fechada ás visitas e cerebralidade muda ás expansões . A cidade , que o conhecia n'um fumo de lenda um pouco feita através das suas _blagues_ , afizera-se a lhe consentir em publico um eu á parte , explicando por maluquice a concentração solitaria dos seus giros , e mesmo por bebedeira as apoplexias de humor que a certas horas convertiam a sua apathia triste em improvisação epileptica , archi-estouvada . Áquella hora a cidade apaziguava os seus tumultos , cahia do gaz um langoroso bruxuleio ; os transeuntes , menos ; e todo aquelle socego entrava na solidão mental do pobre moço , escruciando-lhe a vida de um nunca mais á vida de solteiro . Porque Jorge Miguel , farto de viver sósinho , ia casar . A historia d'esse amor era uma d'estas cousas occasionaes , despertadas na vida entre duas cogitações mais amargosas , arrastadas longos annos entre preguiças de affecto e desfallencias de vontade , relegadas successivamente para os longes do futuro , e que um dia afinal se impõem como a solução pelo absurdo de um problema economico impossivel de resolver de outra maneira . A vida litteraria , unica paixão absorvente que se lhe tinha conhecido , chegada ao cume , collocára-o na alternativa de , ou ter de rebentar de martyrio n'um meio hostil a toda a ideia de arte independente , ou de pôr ponto brusco n'uma producção que mesmo apesar de fulgurante e vigorosa só conseguia produzir no publico uma surda irritação minaz contra o escriptor . Entre a miseria odiada e a espectativa de uma madorna plethorica n'um canto de provincia , Jorge Miguel acabára alfim por se vencer ; e d'esta vez , arrazado , dera no orgulho o golpe mestre , fazendo as malas para esse desterro onde a bestificação do matrimonio lhe açaimaria os ultimos piaffões de archanjo revoltado . Quando chegou a casa estavam quatro malas fechadas na ante-camara , um _couvre-pieds_ acorreado com guarda-chuvas e bengalas , dois moveis envoltos em lona que os gallegos não tinham podido levar na ultima padiola , para a gare--e os aposentos sem trastes , o relogio parado no muro , o vento ronronando nas arvores do adro , tudo aquillo lhe pareceu como o responso da sua mocidade já fria e decomposta . A um canto da pequenina sala de trabalho , um monte de papeis , tombo da sua bohemia , aguardava o auto-de-fé liquidador . Jorge Miguel despiu o casaco , trouxe um alguidar da cozinha , e chegando para o pé da papelada uma das malas , começou á luz da vella o inventario d'esse archivo de quinze annos rebolados por todas as maluqueiras da vida sensacional e litteraria . Eram primeiro bilhetes de visita e bilhetes postaes agradecendo livros , pedindo entrevistas , artigos , palavras de favor--menus de jantar , convites de exposições e de concertos , ramitos sêccos , retratos insepultos , carteis com monogrammas , dizendo , em lingua inverosimil , adorações litterarias com resaibos a estranhos sentimentos--e Jorge Miguel passeiava os olhos devagar n'aquellas coisas , evocava um momento as epochas e as respostas , e phreneticamente , para asphyxiar a saudade , chegava os papeis á vella , e ia-os atirando incendiados para a concavidade do alguidar . Cartas de Paris , cartas de Roma , da America , de Coimbra , todos os cantos do mundo e da provincia , homenagens fervorosas , anonymias de odios truculentos , discipulados timidos , identificações a distancia n'um ideal sonhado , em pontos antipodaes de educação e temperamento , consultas de mysteriosas litterarias , de celibatarias impacientes pedindo conselho para casos de psychologia individual cheios de acirrante... e desatavam-se os maços das fitas já ardidas da poeira das gavetas , as velhas folhas rolavam , talhes de lettra e prosa succediam-se , e sempre a impassivel vella , com a alma da luz azul , muito direita , consumia implacavelmente essas chimericas memorias onde tantos corações tinham batido d'elle ao mesmo tempo . Quando o pobre alguidar foi cheio de restos , e da mocidade de Jorge Miguel nada restava a mais do que algumas lagrimas a ferver-lhe na pelle do rosto , uma vacuidade estranha entrou-lhe n'alma , sendo então que o relogio parado e o silencio da casa pareceram marcar um fim de mundo . Abriu a janella um pouco sobre a noite , e com o alguidar ainda quente despejou á rua a sarabanda das cinzas aggregadas ainda em folhas inteiriças , que o vento espiralou no ar em borboletas tenebrosas ; e as que tinham vindo de longe , tomaram por caminhos rapidos , ao largo ; e algumas hesitavam , sem se lembrarem já da morada de seus donos ; entraram-lhe pela janella outras , eram as orphãs , como a pedir ao escriptor que as adoptasse ; e algumas finalmente , como suicidas inertes , baquearam no chão pulverisadas , e o vento d'alba as varreu pouco a pouco aos quatro cantos do destino . * * * * * Accendeu um cigarro , o somno fôra-se , e como aquellas cinzas fatidicas , a attenção pulverisava-se-lhe , incapaz de reflectir sobre o problema terrivel que era esse internato de vagabundo illustre na aldeia , em agricultor , ao lado de uma mulher com quem mal entretivera fallarios triviaes alguma vez . Estavam a dar quatro horas da manhã , e silenciosas nevoas vindas do mar cobriam lentamente o céo de pallidos vapores , toldando a lua poente , e alongando-se para o interior da terra em farrapanas obliquas , que incineravam phantasticamente os bairros afastados . Áquella hora Lisboa offerecia , das alturas do Monte , quasi sem luzes , uma desolação madornal de cemiterio , planificada na bruma , rebatida toda em lavouras de sulcos que eram bairros dobrados sobre si . As cinzas dos papeis , minutos antes queimados , de certo áquella hora se estariam espalhando pelo inextricavel de todos aquelles bairros inquietantes , procurando , n'uma afflicção , os signatarios das cartas e bilhetes n'elles escriptos para lhes fazerem queixa da deserção de Jorge Miguel . Eil-as no ar , tiritando , as pobres borboletas , a orientarem-se no dedalo das casas pelos milhões de fios do telegrapho , receiosas de que o vento as pulverise antes de chegarem , com palavras legiveis ainda , ao seu destino . Eil-as a adejar de angustia nas vidraças , entrando nas casas pelo respiradouro das chaminés , indo ás alcovas , pousando nos travesseiros , indo aos cemiterios , pousando nos jazigos , e n'uns e n'outros interrompendo os somnos e as doces mortes . --Não sabem ? Jorge Miguel aposthasia de cavalleiro templario do paradoxo , de arcebispo da leria , de arcabuzeiro da rotina a balas de loucura ... .. E o alarme acordado apenas na mágoa d'elle , affigurava-se-lhe entenebrecer de luto a terra inteira , parecendo-lhe que de cada bairro , cada café , cada cartaz , cada esquina de rua , cada casa , mentes dispersas , adorações indefinidas , affectividades anonymas nascidas do deslumbramento da sua arte estravagante , se erguiam da cama no estado inconsciente de phantasmas , tomavam pelo caminho dos papeis queimados vindo de roda , pelo ar , a lhe fazer um côro de implorações . Lentamente , como amanhecia , por todo aquelle vasto mappa encinzeirado , luzes de gaz vinham-se apagando em linhas divergentes , como se esse extinguir gradual de estrellinhas somnambulas fosse a sua gloria de escriptor morrendo nos esquecimentos da aldeia , quando outro espirito subisse , mais vivamente moderno , a allumiar a ingratidão das gerações . Encostou-se um bocado , mas não podia dormir , os rumores matinaes sobresaltavam-n'o ; dir-se-hia que toda a cidade se levantára mais cedo para trepar á montanha e lhe invadir a casa de vozidos . Entrementes , o dia clareava , e quando foram horas de partir , Jorge Miguel , chegando pela ultima vez á varanda , casualmente viu no parapeito um bocado de papel carbonisado , onde subsistiam legiveis duas rapidas linhas de escriptura . Leu o seguinte : « de resto , meu caro , para ser celebre é necessario viver longe , e não ter tido nunca amigos intimos » . Foi sob esta impressão martyrisante que elle deixou de vez a capital . * * * * * O rebentar na provincia foi terrivel ; receberam-n'o á chegada da diligencia com uma musica de pretos , que era a estreia da phylarmonica : quatro carpinteiros a trombonear canudos de latão , um barrigudo a zurzir os pratos como fulo , e o do zabumba , macanjo , dando co'a maçaneta nos garotos . Como os musicos não soubessem senão a marcha da Ione , ensaiada á pressa para as procissões da Semana Santa , com esse batuque funebre seguiram , em passo de enterro , pela rua da grande villa , no meio dos raios te partam do cocheiro que despregava as pilecas na subida , e de um certo riso de um padre , de lhe fazer calafrios pela medulla . Em breves dias fez-se o casamento , para o qual Jorge Miguel , foi sem curiosidade , decidido a resolver o problema do seu destino por um criterio de vontade estoica contra o qual piaffavam todas as suas selvajarias de indomavel vagabundo . Sua mulher não lhe inspirou a principio mais que uma especie de pretenciosa piedade : franzininha , um pouco loura , com as orelhas pequenas , a bocca pura na esquadria de um queixo quasi viril de voluntaria , e toda a graça de viver na infantilidade dos olhos melancolicos . Não era pela belleza de certo que essa imponderavel bonequinha viria a exercer no espirito do esposo qualquer cousa similhante á seducção . Senão quando , attenuadas um pouco pelo aconchego de uma casita provincial as saudades litterarias de Lisboa , subitamente , uma manhã , Jorge Miguel começou a sentir orgulhos vagos de vêr labutar por elle a companheira . Reparou que os seus cabellos eram finos , a testa pensativa , e que as suas breves palavras resabiam a qualquer coisa de penetrante , como se derivassem de uma vontade séria de enfermeira . Os seus vestidos escuros , mal roçando nos moveis , como levados n'um vôo de borboleta , as suas lentas mãos guiadas á descoberta de fazerem o lar confortavel sem parecerem tocar nos objectos , uma percepção sagaz de concentrarem cuidados no gabinete dos livros , na ordem dos papeis , na tamisação da luz , nas flôres da secretária , tudo isto que dir-se-hia casual , por vezes como que se lhe affigurava nascido de uma ardilosa malicia de o prenderem pelo reconhecimento a essa vida a dous que em principio tamanhos sustos lhe trouxera . Esta fascinação que derivára primeiro do egoismo envaidecido de sentir em tôrno a vida sem attrictos , com as comidas a horas e bem feitas , a casinha tépida , macios os _fauteuils_ , a atmosphera perfumada e a plethora de bem-estar constante de riqueza , defendida ás linguarices dos estranhos , pouco a pouco começou a lhe subir do estomago á intelligencia , e a figurita d'ella , severa , apagando-se na meia luz de um recato freiratico , pallida e diaphana como uma sombra do paraizo , passava ás horas calmas de estudo pela cabeça d'elle com uma ponta de desejo que lhe tornaria a nupcia fecunda , se não fôra a fatalidade dos homens de genio não poderem propagar-se sem degenerações na descendencia . Começou a presentir então a companheira por toda a parte , nas suas ideias e nas suas leituras , no leito , a seu lado , com os olhos fechados e acordada a espreitar se elle dormia , nos seus passeios longinquos pelo campo , nos bicos da sua penna , nos calculos dos seus negocios , a um tempo causa e fim , phantasia e realidade , e com tal poder de avassallação e absorpção que o pobre bohemio acabou um dia por confessar a si proprio essa incondicional escravatura , deliciado , abjurando as antigas brutalidades de publicista solitario , a arte mascula da analyse violentando as psychologias verde-podres do moderno , os excessivos de lingua , as irreverencias sardonicas da _boutade_,--todas as qualidades crueis que haviam feito d'elle em solteiro o bacteriologista maximo das degenerações sociaes do seu paiz . Longe de parecer reparar n'este rebaixamento de plano psychico do esposo , ella como que só pensava em lhe encadear as attenções no sentido dos antigos trabalhos litterarios , afastando-o das convivencias massadoras da aldeia , pondo ao alcance da sua mão livros de estudo , interessando-se pelo seu passado jornalistico sem ciumes e até repassando ella mesma , através dos seus conselhos , os assumptos que mais pudessem oriental-o na directriz do seu antigo frondismo de escriptor . Em alguns mezes o predominio foi tal que o espirito d'ella transfilhára-se inteiramente ao corpo d'elle . * * * * * Uma noite de novembro , já depois das colheitas da uva e da azeitona , aconteceu que examinando os dous detidamente as contas da lavoura , ella de repente observasse que era tempo de sahirem da modestia financeira em que viviam . Como a situação de fortuna do casal nunca fora nem melhor nem peior do que ora estava , aquillo surprehendeu Jorge Miguel , como se nas palavras da esposa houvesse reprimenda á sua inercia . Ella , sem se perturbar , tomou ao acaso um papel da secretária , agarrou n'uma penna , e ao cabo de alguns pequenos calculos feitos n'uma calligraphia tortuosa , começou a dizer , com a sua voz de pauzas doces , que as vinhas estavam velhas , o phylloxera á porta , os terrenos estanques da produção sem adubo , o vinho sem mercado , da qualidade horrivel do fabrico ; e quanto ás terras de cereal , parte não dava , por desleixo do preparo , o que devia , e a outra parte em pousio , coberta de abrolhos e de estevas , apenas nos começos do outomno era pascigo para as cabras dos pastores furtivos da visinhança . O remedio era uma remodelação completa do regimen agricola , em quatro annos : nas terras de pousio lançar plantações americanas , reengorgitar os almargios da ceara com os elementos chimicos necessarios á cultura intensiva , ampliar a extensão aravel das terras , plantar arvoredo , regenerando ao mesmo tempo a industria da vinha , cujo grosseiro preparo estava ainda na fermentação do mosto em barros pesgados , e seu esforço alcoolico com aguardentes de balsa ao esturro e á porcaria do alambique . Demandava a nova empreza capitaes de alguma fórma custosos para a relativa modestia dos seus teres ; mas poderiam começar aos poucochinhos , e para isso as economias de tres annos de vida provincial talvez bastassem , e a actividade e a vigilancia d'elle fariam o resto . Ficou decidido que encetariam os trabalhos logo esse anno , e que os habitos indolentes de Jorge Miguel cessariam , por a vida de lavrador exigir assiduidades constantes na faina , e uma vigilancia quanto possivel methodica e regulada . --Resta vêr agora , objectára-lhe a esposa sorrindo , se cumprirá escrupulosamente o que promettes . Esta vida contemplativa estava-te a inutilisar todos os dias , e chamado á acção não terás tempo de te aborrecer a pensar futilidades . De mais o caminho é extenso , e estou a vêr que quando te habituares a fazer co'a terra , dinheiro , serás naturalmente conduzido a tambem aproveitar como bens de fortuna essa notoriedade de escriptor de que não tens querido tirar senão vaidades espirituaes , ephemeras e... irritantes . --Tu não me aconselhas de certo que eu entre a escrever sobre a politica do districto ... .. --Em que estaria o mal ? Não ha assumptos chalros . Um talento nobre transfigura todas as cousas porque passa . Ouço-te flagelar a estupidez e a má fé dos que açambarcam despoticamente , e para fins deshonestos , a politica da nossa região ; porque te não decidirás , pois , a intervir n'ella com os recursos superiores que Deus te deu , e os teus estudos teem desenvolvido ? Maldizer é facil . Quem se não mostra , esquece , e eis-te chegado á idade de reappareceres homem de acção . --Tens-me então estado a sonhar governador civil ou deputado ... .. --Não pelo desforço platonico de assumires sob essa forma a authoridade , mas principalmente porque estaria n'isso o começo de uma fortuna decisiva . --Em dinheiro talvez ? --Que a final é tudo n'este mundo . Se Jesus Christo voltasse a fazer na terra os doze apostolos , precisaria de pelo menos ter doze milhões . Olha á roda de ti o que se passa . Não ha mediocre que te não tenha suplantado ; tu desesperas-te , fingindo desprezal-os , mas no fundo da tua consciencia o sentimento dominante é o ciume porque esses que tu declaras cerebralmente inferiores desenvolveram na vida qualidades de lucta que te faltam . --Suppões então que eu não segui o caminho d'elles por impotencia ... .. --A que chamavas altivez , e afinal não foi mais que cobardia . --Entristeces-me com esse juizo estreito que me fazes . --Mas prova-me o contrario . Era tão facil ! Ha na cidade um jornal sem redactor ; offerecem-t'o e tu não respondes ; ora se desenvolvesses n'um sentido sagaz as tuas qualidades de foliculario , em pouco tempe esse jornal seria a tua arma envenenada , e verias realisadas todas as tuas antigas ambições . --Mas se eu não tenho nenhumas , minha filha ! --Ambições precisas não tens , porque a multidão assusta-te , mas quererás tu persuadir-me de que a tua obra critica de solteiro apenas fosse uma galopada de humorista ? É lêr os teus pamphletos . Se se trata de litteratura , achas a obra dos outros má , e tens o cuidado de fixar um sonho de obra que não é mais do que a tua , idealisada . Se se trata de costumes , flagellas os vicios de que não gostas , e calas-te ou defendes aquelles para que tens uma certa vocação . Em politica achas todos os ministros imbecis , dizes que as nomeações não visam nunca individuos de valor , e que os dinheiros do paiz andam a rodo pelos regabofes dos seus administradores . Dir-me-has o que é tudo isto senão um processo ingenuo de , desbastando nos outros , ficares sendo primeiro e unico de pé ? --Mas afinal tu és uma creatura incongruente . Essa obra desenvolta de mocidade nunca te inspirou senão o enfado de uma cousa grosseira , mau grado os teus disfarces , e tanto fizeste que acabei por me envergonhar de a ter escripto . Passam seis annos , está mumifeita , esquecida , e és tu mesma que m'a vens galvanisar agora n'uma phase de empregomania que eu detesto ! --O caso é simples . Todo o homem que esgrime sem alvo , é caricato ou doido . Os teus proprios discipulos perguntavam : mas que quer elle ? porque ninguem comprehende que se gaste energia sem proveito . Dez annos d'essa campanha asperrima , n'uma agua-furtada , sem roupa nem confortos , coberto de calumnias e de dividas , desprezado , odiado , o que te deram ? A gloria de seres conhecido entre os estudantes como um canalha sarcastico , e quarenta adeptos que apenas servidos desertaram de ti como da peste . A logica d'estas combinações chocava fundo os quarenta annos já frios do antigo pamphletario , que hesitava , no entanto obsecado da tradição dos genios famintos . Embuido das doutrinas utilitarias da esposa , via effectivamente o dinheiro como uma causa geral de toda a culminencia , e as suas antigas ambições gososas de grande homem despertando da indefinida madorna em que o estagnára a vida provincial . Via-se reapparecer de novo em plena vida , com outros ideaes mais largos e mais firmes , senhor da sua razão e da sua força , já sem os platonismos de artista e as nebulosas philosophias de pamphletario demolidor joeirado das antigas relações compromettedoras de café , homem de acção , batido no desprezo , monosyllabico , hypocrita , insolente , fazendo a sua entrada sem ruido , sondando os typos , avaliando a frio os consagrados , e n'uma reviravolta leonina , de repente , apoderando-se dos cimos , e fazendo-se sagrar chefe de _clan_ . Tudo estaria em fazer do seu talento o molosso incorruptivel de uma ideia fixa . Essa marmorisação de vontade , porém , onde formal-a , com o seu caracter feminino e dominavel , acobardando-se diante dos obstaculos , e que a primeira mão resoluta guiaria a sabor dos seus caprichos ? Então , lançando a vista de roda , apercebeu como sempre os olhos claros da mulher , interrogando-o com uma tristeza escarninha sobre a sua falta de coragem . A pretexto de inspecção ás escólas primarias , o governador civil percorria n'esse momento o districto , a sondar o espirito das terras sobre o exito das proximas eleições . Era um antigo companheiro de Jorge Miguel , sucio pomposo , que começára por gazetilhas obscenas no _Pimpão_ , subindo d'ahi a amanuense da Junta , e redactor politico da _Nova_ , jornal do presidente do conselho , que o despachou depois aos bejenses com subscriptos de funccionario de confiança . Jorge Miguel inspirára-lhe sempre mesmo nos dias de convivencia litterária no Martinho , uma especie de rancor desconfiado , com orlas de desprezo , e póde-se imaginar a surpreza do conselheiro , quando , avistados na aldeia os dois bohemios , Jorge Miguel lhe communicou as suas tenções de comprar o jornal e entrar de vez na politica militante . Sentindo-se de cima o governador civil prometteu com uma sublime benevolencia , apoiar-lhe as pretensões , combinando-se depois de tres dias de hospedagem e de jantares pantagruelicos , que adquirida a gazeta , com typografia e pessoal conveniente , Jorge Miguel fosse a Lisboa munido de cartas prestar ao ministério vassallagem , e receber dos magnates do partido a sua iniciativa de cavalleiro . Quinze dias depois ia na casa do nosso pacifico contemplador uma barafunda dos demonios . Pelo caminho de ferro chegaram de Lisboa umas poucas de charruas , caixotes de adubos e sementes , milheiros e milheiros de bacellos americanos . A adega foi quasi toda guarnecida de toneis ; lagariças novas no pateo , com toda a sorte de machinas modernas . Os pousios das herdades eram começados a revolver a talho fundo , para o que foi necessario alugar juntas de bois a todo o preço ; de fóra viera um regente agricola , de monoculo , que se levantava ao meio dia , e achava mau passadio um jantar de cinco pratos ; e finalmente , negociado por quinhentos mil reis , typographia e tudo , o jornal apparecera depois onerado por uma hypotheca de dois contos , e com o typo delido , os prélos n'um cangalho , tendo Jorge Miguel de dispender , por conselho do governador civil , proprietario secreto da folha , mais de novecentos mil réis para acquisição de material . Na aldeia , quando estas coisas correram , foi o alvoroço que se tem por um individuo que emaluquece , de rodilhão , e todos punham as mãos na cabeça , antegozando com lastimas hypocritas a hora opipara em que rebentaria a casa do « escriptor » . A audacia d'esta renovação agricola pelos risiveis processos scientificos , que nenhum rico ousára , e de que ria o povinho como uma brincadeira de creanças , além de não parecer condizente á remediada fortuna do litterato , tão pouco pelo estapafurdio do regente agricola , e resultado incerto das colheitas parecia estribar-se lá muito na económica prudencia que deve sempre guiar um lavrador . Viticultura americana ? dinheiro perdido , bufavam todos . O phylloxera immobilisando-se no Douro perdera a força para chegar aos valles do Tejo . Reengorgitação das terras pelo adubo ? mas onde ia isso parar de dispendioso , e para que necessario ? se a vinha nunca se estrumára no Alemtejo , e quanto ao cereal , a bósta dos animaes abundou sempre , para fazer de alqueires , moios . A reapparição do _Clamor de Beja_ , jornal independente , um typo novo , e uma factura litteraria elegantissima , foi verdadeiramente um caso nos annaes da sornice alemtejana , e claro se viu o influxo que essa incisiva folha fumegante de vida e tocando os assumptos locaes com lúcida ironia , certo viria a ter na politica do sul da grande provincia . Jorge Miguel recebia em casa os jornaes da redacção , preparava o seu artigo , fazia o noticiario e a correspondencia de Lisboa , e o resto era arranjado em Beja por um alferes do 17 , seu antigo commensal n'uma republica de estudantes . Em pouco tempo o successo attingiu pela provincia as proporções de uma victoria ; choviam as assignaturas , os annuncios pagos succediam-se , e em todas as questões locaes e partidarias começou o jornal a fazer authoridade , o que o lembrou em Lisboa , levando as attenções dos malignos para a espécie de furor com que Jorge Miguel , jacobino medonho , ainda na vespera , defendia os actos do governo . Eleições á porta : era o momento de ir a Lisboa , jurar fidelidade ao gabinete . Atochado de missivas bejenses para os magnates graúdos do partido , sahiu Jorge Miguel de casa uma manhã , com o seu chapéo alto e o seu bahú de roupa , disposto a levar de vencida as agruras da jornada graças a certa gallinha de recheio , mais meio presunto que a mulher lhe embrulhou , para farnel , na folha de um dos seus antigos pamphletos anarchistas . A viagem foi cabeceada de somno n'uma segunda classe onde voltavam de férias tres alarves de tres seminaristas , e só no Barreiro , quando a cidade começou a surgir vaporisada nos azues violetas do horizonte , é que Jorge Miguel sentiu tomal-o uma infinita e estranha nostalgia . Indo no barco atirou ao rio os restos do presunto , para evitar o cheravisco aduaneiro , e com o gallego do bahú veio a dar fundo nas _Duas Nações_ , ante uma canja que tinha todo o ar de um soluto de caspa em agua de lavagens . Sopeteou como poude as vitellas flacidas com cenouras , um _roast-beef_ de folha , e varios outros acepipes corneos d'aquella conceituada casa alimenticia , e barbeado , de sobrecasaca fina , cheirando a agua de Colonia , eil-o baixa do hotel á cóca de tipoia que o solavanque a S. Vicente . Chegado á rua , os luzeiros da Baixa estontearam-n'o : via , extasiado , uma multidão febril , pelos passeios , os carros cheios de gente , e o indefinido rumor repercutíndo-se a distancia , entre pregões de jornaes e silvos de comboyos . Mentalmente , com esforços de memoria dolorosos , desemburrando-se da bisonheria de seis annos de vida marital , tomava outra vez posse da cidade , buscando familiarisar-se no dedalo das ruas , achar no asphalto outra vez o seu _rail_ de _flaneur_ nocturno ; e mulheres que surgiam de chapa nos reverberos das lojas pintadas de branco , olhando os homens de lado , como as gansas , tinham para elle o ar de apparições ; nos americanos pareceu-lhe tudo duques e duquezas , um deslumbramento as lojas , os caixeiros uns personagens ideais ; e a sua emoção subia n'um galopar de antigas reminiscencias , á mercê das surprezas esgarçadas por qualquer cousa , na volta de uma esquina , ante o estylo de um predio novo , um novo monumento--emoção de provinciano fóra da moda , cego do gaz , picado de ciumes , desesperado de já ninguem o conhecer , e que ao apear-se em Santa Clara , á porta do « nosso glorioso chefe » levava já tres ridiculos de aldeia a chateal-o : a fadiga dos calos , o remorso do casamento , e pairando a tudo , um desejo frascario , exhaustinado , d'ir rebentar a noitada ao baile de mascaras do Trindade . Seis annos de provincia tinham liquidado n'isto o grande homem ... .. O JURAMENTO DA CONDESSA ESTHER --Tenho consultado tudo , tudo ! A homeopathia , o systhema Brugrave , o Raspail , tudo ! Mas os alivios poucos , nenhuns mesmo . É esta dôrzinha vaga no peito , esta tosse secca , pouca vontade de comer , ventre preso ... .. Quando se chega á minha edade , é esperar pela morte , bem o sei . --Qual ! --Ah ! eu não a receio , meu bom amigo . Somente me affligiria a saudade dos que amo , e o amor da minha filha...--Baixava a voz para dizer-me--Tem-me perseguido a ideia de consultar um enfermeiro . Ouço que entendem muito de doenças ... .. Morrer , deixar Esther , seria o ultimo castigo . Em resposta , eu ria . A condessa ia começar a narrativa de uma cura estrondosa , feita n'uma senhora das suas relações , por um dos taes . --E está hoje gorda e alegre , que não faz ideia . --Faço , faço . --Depois , os remedios que me receitam os medicos , repugnam-me . Tenho horror á magnesia , horror ao cheiro da camphora , horror ás pilulas , que bem podem ser manipuladas por sugeitos pouco limpos . Alguns dos medicamentos nem os tomo . --Eis porque se não cura , condessa . As aguas de Loeches são suaves ... .. --Horriveis ! E tão prosaicas ... .. --De certo , de certo . Tanto mais que V. Ex.a tira effeitos poeticos da doença que diz soffrer , confesse . --Ahi vem a sua má lingua , doutor . Na minha edade a poesia é o amor dos filhos . Eu sofro muito , sofro , palavra d'honra . E se fosse um aneurisma , meu Deus ! .. . --Ahi , está V. Ex.a poetando com hypotheses de martyrio , simples achaques a que todos estamos sugeitos . Que diria então eu , que V. Ex.a vê na flôr da vida e na apparencia da mais radiosa saude ? O meu estomago ! --E o meu , doutor , o meu ? --A condessinha Esther tem a paixão das begonias ; a sr.a duqueza de Serpa adora os cães d'agua ; a sr.a marqueza de Valle de Perdizes esculpe ; a esposa do negociante Domingues trabalha em créches e premios de escolas . E cada uma faz d'estas predilecções a sua aureola de poesia , de que se circunda no mundo . V. Ex.a tem os seus soffrimentos . É uma compensação . --Já vejo que está hoje peor , Conde ! gritou ella para a meza do jogo onde quatro homens faziam _whist_ , á luz d'uma serpentina . Um velho calvo e magro severamente abotoado e de bigodes altivos , ergueu-se respeitosamente e veiu junto de nós . Por detraz dos oculos , luziam-lhe aguçadas as pupillas de miope : andava com ares magestosos de ministro , gesticulando sobriamente . --Que é ? disse elle firmando as mãos nos gomos do divan da condessa mãe . --Pode fallar-me da sua pre-historia , porque o meu amigo doutor teima em satyrisar os meus padecimentos . Vamos , sente-se aqui . --Mas a partida ... .. --O doutor vae substitui-lo , sim ? --E a condessa assim me desterra tão cruelmente!--Ella estendeu-me a mão dizendo : --Será por pouco tempo.--Fui . Esther não viera ainda . As senhoras começavam a chegar em pequena gala , com _bournous_ de casimira branca forrados a setim e pelles . Eram os convivas certos d'aquellas pequeninas _soirées_ , tão intimas , tão aconchegadas e tão doces , que os ditos e excentricidades da condessinha animavam , e a rabeca de Zebedeu Kebler , israelita loiro como Jesus e tão casto como elle , enchia de fremitos extranhos e infinitas harmonias . Kebler adorava a condessinha com uma paixão supersticiosa e ardente . Estava sempre onde ella estava ; em São Carlos , a sua cadeira era defronte da friza d'ella ; apparecia nos bailes a que ella ia , melancholico e pallido , uma elegancia fina de _gentleman_ ; e nas conversações mais frivolas , em podendo , mettia , sem quasi dar por isso , o nome d'ella . Esther era trigueira e alta , de uma distincção unica e de uma elegancia sem rival . O esmalte dos seus dentes destacava fresquissimo no vermelho das gengivas , como um adereço rico num estojo de velludo cereja . Nada mais explendido que a linha do seu busto nervoso e cinzelado , e a redondeza das suas espaduas reaes , surgindo de espumas de renda na fervilhação opulenta dos bailes . Fui ter com o judeu . De pé , junto da banca de jogo , elle olhava sem vêr cousa alguma . Tomei-lhe o braço e fomos para o vão d ' uma janella . E antes que eu fallasse , elle disse : --Já penetrei no mysterio . --Qual ? --O da condessinha . --Vamos a vêr como . --Ella é muito supersticiosa . Não admira , sangue judeu ... .. --Sangue judeu ! Ella?--Kebler baixou a voz e contou-me : --Que certo vendedor de tamaras , freguez assiduo de uma hortaliceira , chegára a amar esta . Do amor dos dois , fermentou um garoto que se metteu cambista , d'onde mais tarde surgiu uma obesidade millionaria que um governo individado fez barão e par . --Que perspicacia audaz empregou o meu amigo para saber tanto ? Caramba ! --Ouça : implantada por esta fórma , a nobreza foi subindo de um grau de filho para filho . Até que um dia , o pae de Esther appareceu conde . --A esposa era muito formosa então , para poder alcançar tudo . Seria duqueza até , se o houvesse querido , disse eu sorrindo . --Lingua damnada ! --Adeante . É então supersticiosa , hein ? --Não imagina . --Eis o meio de sustar-lhe a golfada de sarcasmos de que ás vezes nos cobre . Em ella me ferindo , quebro um espelho da sala , verá . Mas vamos ao mysterio . Creio que foi _mysterio_ , que disse . --Foi . Esther teve uma grande paixão ! --Como a da hortaliceira gollegã , sua avó , pelo vendedor de tamara e sabonetes. _Fermentou_ alguma cousa de ? .. . --Olhe que me zango sériamente , e fica sem saber nada . --Está bem ; estou já calado . --Uma paixão fatal ! Amou ... .. --Essa reticencia traz um padre ou um trintanario . --Infelizmente . Amou um primo , doutor em theologia , que já dissera missa . --Bem dizia eu ! --Dizem que bella figura . --Não me custa a crêr , pois que o affirma . E o primo amou a prima ? Sacrilegio no ultimo acto , suicidio ao cahir do panno . Adivinhei ? --Quasi . O primo era um homem digno ; além disso não chegou a saber toda a verdade da bocca d'ella . Desconfiou apenas que era amado e fugiu para as missões do ultramar . --Oh incomparavel levita ! Eu não fugia para tão longe . E ella ? --Ella jurou que não amaria mais ninguem na vida . --E como não lhe fosse permittido professar ... .. --Não seja leviano . Esther adora as begonias , como sabe . --Paixão que acarreta ao meu amigo uma despesa séria . Cada dia lhe traz uma especie nova , numa _corbeille_ admiravel . --Essa adoração tem a seguinte historia . Á hora da partida o missionario mandou á condessinha num vaso da China , uma explendida begonia _rex-isis_ , especie do mais bello effeito decorativo . É um vaso amplo , de figurinhas em relevo e pequenas azas de oiro , representando dragões engalfinhados . --Conheço bem essa preciosidade ! Vale a olhos fechados cem libras . E depois ? --A begonia durou pouco . A estufa para onde a transportaram , e a convivencia das mais plantas abreviaram-lhe os dias . Já entrou na estufa da condessinha ? --Muitas vezes . O vaso está ao centro , sobre um pequeno pedestal de marmore branco e debaixo de uma redoma de crystal em gomos . --É isso , com a begonia sêcca . --Tal qual ! Muitas vezes perguntei á condessinha a historia d'aquelle esqueleto de planta . E agora me lembro--ella ficava triste e suspirava . Era a theologia do primo adorado . --Hontem vim visitá-las de manhã . Trazia-lhes um euforbio raro do Mexico , que os francezes chamavam _Poinsettie_ , exemplar soberbo . Conhece ? --Dos livros . A minha clinica modesta não me permitte dispender sem proveito o que elle custa . Folhas oblongas bordadas de verde , envernisado e vivo . Centro canario raiado de verduras sanguineas . Envolvendo as flôres , uma corôa de grandes bracteas ovaes , do tamanho de folhas , e do mais bello escarlate , dando o effeito duma grande flôr . Uma opulencia , em resumo . --Pois bem . Eu mesmo fui collocá-lo na estufa , permissão graciosa da condessinha . --Os perfumes aphrodisiacos perturbaram os sentidos de ambos e... amor do judeu das tamaras com a. . . --Mau ! --Está bom : curvo a cabeça . Venha o resto . --Quando nos achámos na estufa e em meio das folhas de mil desenhos que alli ha , ella tomando-me as mãos , disse-me commovida : --Como hei-de eu agradecer a sua sollicitude , Zebedeu ? --Ella disse : _Zebedeu?_ --Disse . --Meio caminho andado , então . Mais dois minutos , e tinha-a pendurada no pescoço . Que gata , essa trigueira tentadora ! .. . --Eu nem podia fallar ! --Oh castidade loira de vinte annos ! --E apertava-me tanto as mãos ... .. --Sim ? Depois , um beijo... ou dois... ou tres ... .. --Falle com franqueza , disse-me ella . O senhor ama-me.--Eu estava a tremer como um poltrão.--Ouça , tornou Esther ; fiz um juramento . --Qual ? perguntei em voz baixa . --Que não amaria ninguem mais . A não ser ... .. --A não ser ? .. . --Que aquelle vaso de pedestal apparecesse em pedaços um dia , sem ninguem lhe tocar . --Mas isso é impossivel . --Então veja se posso amá-lo . Ella estava tão triste ! .. . Talvez não creia : chorei!--Callamo-nos , porque n'aquelle instante , uma voz fresca deu uma risadinha á porta , e as senhoras correram para uma rapariga de branco , que vinha entrando . Era Esther . --Zebedeu Kebler , meu incomparavel artista , um pouco da sua rabeca , disse ella em voz alta , antes de beijar ninguem . --Bom sinal ! resmunguei ao pobre rapaz . O judeu deixou-me logo , alegre por ser lembrado , e foi abrir o estojo do instrumento . --Que ridiculos são estes sentimentos ! pensava eu . Apertam-lhes as mãos n'uma estufa e a sós , muito e muito , e desatam a chorar . Grandissimo tolo ! Não o pode amar ? Fez ella muito bem . Amar um homem que em logar de cobrir de beijos uma mulher lindissima que se rende , fica a tremer , seria uma vergonha : apre ! Fui ter com a condessa , enfastiado e murmurando : --Fosse a cousa commigo ... .. No dia seguinte , tinha eu acabado a consulta quando chegou Kebler . --Vem acabar-me a historia de hontem ? --Venho sollicitar a sua presteza de atirador . --Chegou o theologo ? desafiou então um ministro do altar ? Barbaro ! Cruel ! Desalmado ! --Qual ! Tenho um projecto . --Acceite este charuto , aqui tem lumes , sente-se e conte-me o projecto . --O alvo do irmão de Esther fica perto da estufa ; pois não fica ? --Creio que sim . --O senhor vae alli exercitar-se muitas vezes , segundo me disse o Alvaro . --Vou . --Ouça . Eu levanto um caixilho da estufa ... .. --Mas é preciso a chave que abre todos esses caixilhos . Talvez não pensasse em tal ? --Tenho-a aqui ; roubei-a agora mesmo . Posso guardá-la por estes dias . O tempo está chuvoso e frio , de modo que não ventilarão a estufa por agora . --Então ? --Aberto o caixilho , o senhor fingindo apontar ao alvo , aponta ao vaso da China e. . . --O senhor ganha o premio , e eu fico a chuchar o dedo . --Que ? Ama a condessinha ? --Eu amo toda a gente ; que diabo ! .. . --Estou esperando a sua resposta . --Que eu parta aquelle vaso da China porque daria tudo ? Está louco ! --Olhe para mim . Se o não fizer ... .. --Dá um tiro no craneo ; dá ? --Qual ! fico solteiro toda a vida . --Bem , essa simplicidade enternece-me . Esteja amanhã aberto o caixilho , e a bala esmigalhará o vaso . Mas como entra o senhor no jardim ? --Saltando o muro que o separa da casa em que habito . --O senhor é o diabo . --Se a adoro ! Na noite seguinte , havia reunião em casa da condessa . Os grupos das mais noites . Ao fundo do salão , a banca de _whist_ , onde o cultor da pre-historia se notava de lunetas altas , sob que as pupillas fuzilavam . No divan amarello , a condessa queixando-se-me da falta de apetite e de tosse sêcca . Esther radiosa , no meio das suas amigas . Zebedeu Kebler muito pallido e muitissimo preoccupado , ferindo de um modo inteiramente magistral as cordas da rabeca . --Meus senhores , disse a condessa em voz alta , erguendo-se . Tenho a honra de lhes annunciar o casamento de minha filha Esther com o senhor Zebedeu Kebler . Ouviu-se o estalido de uma corda de rabeca , subitamente quebrada . O conde das lunetas erguera-se , aprumando a alta estatura . Esther confessava ruborisada que... _Deus o queria._ Tinha apparecido em pedaços o vaso da China , sem que lhe tocassem . E de mais amava aquelle rapaz , tão elegante e tão distincto , de cujo braço seria um encanto pender coroada de flôres de larangeira . --És meu padrinho ! disse-me com um abraço de reconhecimento , o judeu . --Já agora... respondi . O meu presente nupcial , foi um vaso chinez inteiramente igual ao que apparecera esmigalhado . Crescia n'elle um _hibiscus_ do Japão , trepadeira da mais rendilhada contextura , folhas exoticas e flôres em grinaldas . --Eis porque eu daria tudo pelo vaso quebrado , disse a Kebler , com uma vaga saudade de amador . Se o conseguisse adquirir , completaria o mais bello par europeu . Guardem esse vaso no logar do pobre esmigalhado , e que elle seja o talisman de um amôr , fecundo em _bébés_ de olhos azues , menos romanesco que o amôr do primo , e mais durador por isso mesmo . Um frou-frou de saias fez-me voltar a cabeça ; á porta , a cabecinha de Esther assomára curiosa , e os seus dentinhos brancos de gata contente brilhavam , sorrindo de um modo encantador . Nunca fui piegas , palavra de honra--mas inda hoje tenho calafrios pensando nos dentes d'aquella mulher . CORONADO Ha sete ou oito annos vinha eu do Poço do Bispo no electrico , quando nas alturas da Mitra entrou um meu velho amigo e camarada , Dr . P. , clinico da localidade , com quem vim conversando até á Baixa . Trazia na mão um numero de revista litteraria , e abrindo-o no sitio d'uma peça poetica , impressa , perguntou-me se eu ouvira alguma vez fallar da Coronado . Fiz com a cabeça que não , e elle , explicando que era o médico da casa , em duas palavras fez o elogio sumário da sua cliente . Mez e meio havia que esta senhora , já então de oitenta a oitenta e dois annos d'edade , mas completamente em plena validez mental e muscular , se fôra por uma escada de pedra , quebrando um braço pelo terço inferior do cubito e do rádio . Poucas esperanças tinha o clinico , dada a edade provécta da paciente , de se virem a soldar os topos da fractura ; senão quando , ao lhe ser tirado o aparelho , se viu como os ossos quebrados tinham adherido , e a cura se fizera completa e ás maravilhas ! Emquanto imovel no leito , a doente , cuja nervosidade frenetica espantosamente sofria de estar preza , para enganar o tempo e distrahir o espirito volitante , ideára e compuzera em quadras endecasylabas , uma poesia festiva ás suas mãos . E aqui o médico estendeu-me a revista para eu lêr . Uma das mãos da Coronado estivéra mez e meio entrapada nas ligaduras do aparelho de fractura , sem vêr a outra , e a poetiza figurava-as como duas amigas ou irmãs gémeas afeitas a comunicarem no seu dia a dia impressionista , a imitarem-se os gestos , a procederem por sentimentos e instinctos identicos , e que uma tão longa separação lançára no desespero e na saudade . A alegria do novo encontro fazia-as exultar em caudaes de ternura e hossanas de prazer . Os versos eram ricos , nem farfalhudos , nem ôcos , com significados precisos , frases de bronze sonoro , imagens faiscantes , claras , simples , dando uma ideia de riqueza sóbria , e mostrando uma artista experiente e um pulso de homem . Não havia hesitação nem cançaço , nem essa pulverisante banalidade dos velhos que vivem de restos e , perdido o séstro construtivo e inventivo , fazem litteratura de toadas e sandezes . Qualquer Fernandez Shaw ou Eduardo Marquina , Santos Chocano ou Manoel Machado , Ruben Dario ou Francisco Vilaespesa , poderiam ter assignado esse texto de bravura , doce e intenso , vivido e sentido , verdadeiro cantico d'uma alma unindo a transcendencia lyrica á precisão . No tempo da Coronado os poetas ainda eram só romanticos ou classicos ... .. O individualismo hysteropatha não tinha creado os grupos de _cabaret_ e as patrulhas maniacas de symbolistas , instrumentistas , decadistas , ideologos , esthetas , neo-mysticos e magnificos , que depois inçaram a poesia de brochuras pathologicas , dando a impressão d'uma casa d'orates com mais exhibicionismo que estro , e menos inspiração que maluqueira . A poetiza desde 1874 ficára isolada , pela tristura claustral da sua vida , das correntes poeticas que agitavam o mundo , vindas dos altos de Montmartre , té aos centros d'insurreição de Madrid e de Lisboa . Poetava á antiga , com um gesto nobre e a palavra fluida da velha escola hespanhola , que tinha em Espronceda , seu conterraneo tambem d'Almendralejo , um dos mais altos e orgulhosos paladinos . Despertou-se-me então o desejo de , senão conhecer de perto , pelo menos entrevêr uma vez sequer a singular creatura que aos oitenta e dois annos rimava com uma pujança feraz tão bellas coizas . O visconde de Castilho e o dr. Souza Viterbo a quem algumas vezes fallei na Coronado , depois d'elogios enlevados ao talento e viveza de conversação da illustre enclaustrada , evitavam pormenorisar detalhes que me ajudassem á creação d'um retrato physico ou moral , justaponivel ao indeciso perfil que a leitura dos versos me acordara . Pouco a pouco porém outros informadores foram surgindo , ao acaso das apresentações e das palestras , e agora um , outro ao depois , pequenos traços de luz vieram vindo , á força d'indiscrição , devo dizer , que talvez pareça violar o recato da vida intima , mas que pelo significado ultimo d'exaltação admirativa , estou que m'o perdoarão aquelles que como eu não pódem examinar uma obra d'arte , senão tocando-a e palpando-a , primeiro que se enthusiasmem da sua rareza e possam comungar da sua singularidade e formosura . * * * * * Com os informes de todos esses confidentes anonymos , pela mór parte amigos e para assim dizer vassallos graciosos , pude alfim reconstituir da gran senhora a estatua arcaica , entrevêl-a como atravéz dos veus d'um santuario , e do lado esquerdo do peito acender-lhe uma luz , que póde ser não seja alma , mas que servirá para marcar o sitio onde bateu um coração . Morto o marido em 1891 , Carolina Coronado não consentiu , por mais que a lei portugueza insistisse , em separar-se do cadaver . Veio a policia , vieram os magistrados , veio o ministro de Hespanha , veio o ministro da America , e deante de todos estes symbolos de força irrevogavel , a varonil mulher opôz a razão absurda da sua paixão esponsalicia , a aflição das suas saudades , e a ofegancia romantica dos seus zelos mortuarios . Não queria que a terra do cemitério provasse o corpo amado , e os adorados restos deixassem um momento d'estar sob a impressão dos seus cármes dolorosos , ouvindo-lhe todos os dias a voz , como se sob o encanto d'ella o drama da podridão custasse menos ao morto , e , sucessivamente exaladas do seu féretro , _odes_[1 ] vitaes pudessem vir impressionar e envolver de sugestão passional , o espirito amoroso , supersticioso , solitario e monjil da abandonada . [ Footnote 1 : Fluidos telepaticos , animicos , que se desagregam dos _mediuns_ em somno hypnotico , chegando a tomar formas fotografaveis. ] Como Joanna _a doida_ ella acompanha , da casa de Paço d'Arcos para o palacio da Mitra , o cadaver de Justus Perry , e á força de teimosia imperiosa , de soluços , de suplicas , consegue alfim que as autoridades fechem os olhos , movidas talvez pelas imposições dos diplomaticos ; quem sabe mesmo se pela feitiçaria dramatica do feito , deixando vêr n'essa estremenha uma alma do _Romancero_ , de grandiosa esculptura e anormal poder de sugestão ! Desenove annos , n'um simples caixão de chumbo , envolto em madeiras de cedro ou d'ebano , o corpo de Justus Perry permaneceu na capella da Mitra , sob o fulgor perpetuo da lampada alumiando as estatuas dos nichos e os icones dos altares : até ha poucos dias irem os dois , marido e mulher , caminho do pantheon de familia , em Badajoz , onde como na vida as suas nupcias seguirão , na paz do nada . * * * * * Esta casa da Mitra foi não só mausuléo de Justus Perry , como tambem da Coronado , pois , salvo uma ou duas vezes que teve d'ir a Hespanha por motivos de familia ou d'interesses , nunca mais a illustre mulher deixou aquella estancia melancholica , que foi realmente o seu claustro e o seu mosteiro . Quem passava na estrada d'aquelle laborioso e popular Poço do Bispo , em plena turbulencia dos carros de carga , dos silvantes comboios , do martelar das oficinas , do fumegar das altas chaminés , dos grupos de gente tisnada e arremangada , certo não poderia supôr que por traz d'aquellas cantarias altas e d'aquellas podridas janellas , uma creatura rara sofria e meditava--uma creatura d'alma heroica , da raça das Virgens d'Avila e das Donas Marias de Molina , e que aos oitenta e dois annos deslumbrava os amigos com a sua lucidez desconcertante , a sua verve picaresca , a sua eloquencia de homem , a sua belleza de rainha , e tal poder de ressurreição e recordação , que todos os fantasmas da sua mocidade viviam e existiam _reaes_ , a cada simples apêlo dos seus dedos e estranha palavra dos seus labios , como as ressurgiria o _medium_ Egglinton , ou Eusápia Palladini , n'alguma sessão de hermetica e telepatica . Fechada completamente para as menores sugestões e aparições contemporaneas , não recebendo senão dois ou tres velhos amigos que lhe fallavam do passado , não chegando sequer á janella , por uma especie de horror aos inventos modernos e aos aspectos da multidão grosseira e circulante , Carolina Coronado vivia como se ha trinta annos a tivessem fechado n'uma caixa , tapando-lhe os ouvidos e os olhos para não sentir as evoluções e reviravoltas do mundo alheio e exterior . D'aqui resultaria o que geralmente sucede aos cegos e a certos surdos-mudos perspicazes , que á mingua de sentidos proprios que lhes desdobrem a attenção sobre o de fóra , vêem para dentro , _com força décupla_ ; d'onde uma hyperacuidade d'imaginações , visões , uma vida febril de sonhos e quiméras , uma sagacidade felina para induzir de pequenas causas , efeitos mysteriosos e longinquos , que explica em muitos , por exemplo , suas faculdades de poetas e de musicos , de calculistas e filosofos , e na Coronado esse fulgurante poder de , em meia hora de palestra , nos abrir perspectivas profundas , de historiador e psychologo , sobre os meios sociaes e a gente illustre , ou simplesmente anedótica , que ella conhecera e tratara em tempos idos . Graças a essas faculdades cydoramicas , a esse instincto artista da escolha de traços com que rhembrantizar e exprimir o mais intenso das personalidades e das almas , Carolina Coronado fazia-nos viver com emoção profunda quadros das tormentosas ou desvairadas epochas do reinado d'Izabel II , entre 1836 e 66 . Era o corregedor Pontejos , uma especie de intendente Manique , que elegantisou e saneou Madrid com requisitos de benemerencia e energia eguaes aos d'este , mas sem o sobrecenho despotico que a historia lhe atribue . A aristocracia e a elegancia representando-se pelas casas ducaes d'Ossuna , de Liria , de Vistahermosa , de Gor , de Rivas , de Fernan-Nunez , d'Alba , de Medinacelli , de Dénia , d'Abrantes , de Frias ; pelos marquezados de Miraflores , do Socorro , de Casa Riera , de Santa Cruz e de Pover ; pelas casas condaes de Oñate , de S. Bernardo , de Guaqui , d'Altamira , Torre Muzquiz , etc. , cujos paços disseminados pela cidade velha , verdadeiros museus d'artes sumptuarias e riquezas , se abriam d'inverno para sucessivas festas e saraus , e cujas mulheres faziam ás tardes , nos desfiles do Prado e da Castelhana , nas soirées do Theatro Real , ou nas recepções do Palacio do Oriente , revoadas esplendidas de bellezas que as memorias do tempo deixaram celebradas . Era o tempo das primeiras emprezas d'irrigação , navegação e ferro-carris , que acordavam em todos os paizes , na ancia de renovação trazida pelo constitucionalismo , como um reverdecer de novas estações ; o tempo dos grandes emprestimos para expedições coloniaes e guerras politicas , quando argentarios como Caballero , Salamanca , Ceriola , Perez-Sevane , Calderon , Benisa y Lafont , floresciam na finança hespanhola , como nas cathedraes os _monagillos_ encarrégues , d'entreter o oleo das lampadas , para que a fé se não extinga , e os deuses se não vejam abandonados . Politicos e estadistas como Arguelles , Mendizabal , Martinez de la Rosa , Calatrava , Olozaga , Herros , Narvaez , O ' Donell , Espartero , Serrano , Prim . Homens de letras como Lista , Gallego Breton , Gil e Zarata , Lopez d'Ayala , o poeta Quintana , o poeta Zorrilla , Mariano Larra ( _El pobrecito hablador_ ) , Vega e Hartzennbuch , Mezoner Romanos , Pedro d'Alarcon , Fernandez de los Rios , Cambronero , Juan Valera ... .. Artistas como Ventura d'Aguilera , os esculptores Llaneces e Solá , Marinas ( o autor da estatua de Velasquez ) , e nos seus doces _recuerdos_ de Sevilha , os dois Becquer , mortos de fome ; Valeriano o pintor , e Gustavo Adolfo , poeta d'estirpe grega , d'essencia olympica com a delicadeza e a graça d'um Hegesipe Moreau , na fantasia lunar d'um Nathaniel Hawtorne ou d'um Bret Hart . Ouvil-a descrever , comentar , caricaturar toda esta gente , desenhando-a em dois riscos , caracterisando-a com duas anecdotas d'escolha , relampejantes sempre , e sempre finas , lançando-a na _melée_ social , depois de que esquissava sumariamente as essencias directrizes e as paixões tendenciosas , era um d'estes cursos de historia fallada , uma d'estas delicias cerebraes que davam da narradora a impressão mais assombrosa , e induziam o ouvinte a ficar alli a escutal-a eternamente . * * * * * Ha quatro ou cinco annos que sob pretexto de notas para uns artigos sobre azulejaria artistica , consegui da residente illustre da Mitra licença para percorrer rapidamente a escada e alguns salões . De combinação , alli me esperava um amigo da dona da casa , e meu , o qual , fingindo surpreza no encontro , me apresentaria á Egéria , ao tempo sósinha em palacio , pois sua filha estava em Badajoz . Das riquezas patrimoniaes da Coronado , e das acumuladas pelo marido durante as vastas emprezas comerciaes e industriaes em que fallei , grande parte devia ter cahido em sorvedoiro , pois tudo na residencia denotava , senão estreiteza de meios , pelo menos um estado de finanças bordejando de perto a derrocada . Em 1891 a casa e quinta da Mitra tinham já sido vendidas por 54 contos a certo advogado artista de Lisboa , cujas consultas então se pezaram a oiro , e que a Coronado trouxera ao seu serviço em não sei que trapalhadas juridicas , demandas , pleitos , que levariam parte dos caudaes . A escriptura de venda estabelecia a clausula de residir na Mitra a vendedora , até final de vida , e certamente o preço da propriedade fôra para liquidar os honorarios do causidico , e provavelmente cobrir compromissos ou dividas que tirariam o somno á escriptora . Ella não podia fugir á lei fatal que põe os cerebraes do ramo artista na contingencia d'ignorarem , pela mór parte , o valor do dinheiro , e a arte judenga de o fazer frutificar em especulações e trafegos rendosos . A morte de Perry , pondo ponto na tutela sensata e escrupulosa gerencia dos fundos do casal , não teria precavido a viuva , par e passo , contra os futuros perigos de gastar sem contar , mórmente ficando as contas entregues ao zelo incerto e enganosa honradez d'administradores e feitores , que são bons ou máus conforme a fiscalisação a que os sujeitam . Está-se a vêr o mecanismo porque , morto o marido , a Coronado transita da fartura cómoda para a escassez molesta e tragica . É sempre o mesmo , n'estes navios onde o piloto falta , e onde a tripulação perde o respeito . Corro pois uma gaze sobre este lance da historia , que de resto só entristeceria o leitor contra as injustiças da vida , e passo a dizer que a minha apresentação foi captivante , e a illustre escriptora , em quatro palavras d'aquella cordealidade hespanhola que em cortezia familiar nenhuma eguala , pôz a minha alma rendida deante do gesto infinitamente nobre da sua mão d'abadessa e imperatriz viuva , que pude alfim beijar , mui reverente . Com um vestido de velludo preto , de cauda , branca de neve , os imensos olhos de velludo molhado , que o fulgor do genio rejuvenescia no leve engêlho das póchas orbitarias , Carolina Coronado aos 82 annos era uma mulher alta e direita , de talhe esbelto , por ter ficado magra , e com dois bandós nas fontes , frizados e nevados , como esses que os retratos dão á rainha Izabel II nos seus ultimos annos de Paris . Fallava um hespanhol claro e castiço , florido de modismos que pela graça rebuscada tinham um oloroso sabor de lingua velha ; hespanhol de provincia classica e de convento , que seria o fallado entre a gente bem educada de ha meio seculo . Ás minhas palavras de saudação , ella , certo para atalhar o discurso , e evitar talvez que eu me estendesse , perguntou-me se era de Lisboa ; e conhecida a minha origem transtagana e a terra de charnéca onde eu nascera , acrescentou que então eramos quasi vizinhos , pois Villa de Frades distaria talvez uma duzia de legoas d'Almendralejo e La Serena , a patria da sua familia , em cujas parochias tinham banco fechado os Romeros Tejadas e os Coronados Cortez d'aquellas terras . Envaidecia-a , de resto a sua origem estremenha sem mistura . Ha dois sitios de Hespanha que imprimem caracter proprio aos naturaes : Estremadura e Aragão . D'alli teem sahido artistas , guerreiros e politicos d'excepcional fragor e intensidade . --Se eu tinha viajado em Hespanha ? Todo o hespanhol é sedentario e bairrista , porém o portuguez quasi que o excede ... .. De resto , para um portuguez viajar em Hespanha , é percorrer um pouco a sua terra. « Hespanhoes , resumiu ella , somos todos nós , os peninsulares » . E de repente , voltando-se para mim--Se eu era iberico ? Cuido ter feito um gesto que , imperceptivel embora , contudo a minha interpelante colheu , _al primer vuelo_ , medindo n'elle a patriotice chocada em leituras da _Filippa de Vilhena_ e outros canastrões theatraes archisandeus . --_No se moleste usted . No es mas que hablar_ , contraveio logo com o mais gracioso gesto d'acalmia . E foi dizendo : --Tinha sido o erro de Filippe II , tão grande politico , não transferir logo para Lisboa a capital do reino unido . Se assim tem feito , Portugal e Hespanha estariam hoje abraçados n'uma nacionalidade unica e pujante , o que evitaria a ambos a decadencia funesta que durando vem té ao presente . De mais que , segundo as datas da historia fidedigna , a perda da independencia não foi tão dolorosa a Portugal como se diz nos manuaes para as escolas . Em toda a parte os povos mechem-se principalmente por interesses , e os primeiros passos da dominação hespanhola em Lisboa foram até sympathicos á população , sobre quem Filippe II exerceu uma atracção benevola e singular ... .. Um erro deploravel ! Os nossos dois paizes reunidos ficariam na carta com uma massa de territorio maior que a França , e as suas colonias somadas dariam um dominio colonial superior ao da Inglaterra . Tinhamos tomado assento na ultima de tres salas que formam a parada de recepção da residencia , e que com quatro janellas de varanda sobre a rua , e duas janellas-portas ao terraço , tinham luz deslumbrante , em grandes resteas de sol primaveral . Tudo no mobiliario velho e desbotados tons das braçadeiras , cortinas e alcatifas , chorava a tristeza pudica das coisas de luxo que a penuria assedia , e teem de morrer em serviço , como os cavallos velhos nas carroças . Cadeiras modernas de Vienna alternavam com esplendidas poltronas e sofás , cuja seda o sol e o roçar das cabeças fanára e mesmo tinha esgarçado em certos pontos . Nas _carpets_ de preço , gusano e pés tinham já consumido a lã das flores e dos desenhos apparecendo a trama em séries de cordas varicósas . A alguns moveis artisticos faltavam-lhes ferragens , precisavam ser refrescados e envernizados ; jarras da India , sobre columnas , voltavam para a parede os buracos e as rachas dos desastres ; casaes de pombos , livres pela casa , tinham feito ninho sob um bufete , borrando tudo ; e até , n'uma estante lindissima , os proprios livros amigos , confidentes de dores e desalentos , até esses tinham um ar d'exilados , e o geito de nos dizer que o seu tempo passára , e lhes doía a velhice e as suas imensas saüdades de Madrid ... .. De pé , na sala , a illustre senhora mostrava pela janella aberta aquella enseada morta de tres leguas que o lisboeta chama _mar da palha_ . A outra margem silhuetava no azul sua paysagem terna e esfumadiça . --Diga-me se isto não é a rada d'uma cidade de dois ou tres milhões de habitantes , chave do comercio atlantico , e capital soberana da Iberia una e congraçada . Eu por mim não queria saber da tal Iberia una , reconhecendo entretanto que o erro de Filippe II impedira talvez a realisação d'um bello sonho de nacionalidade formidavel , enquanto na hora presente , com dois paizes egualmente preguiçosos e incapazes , loucura fosse ajuntar misérias que já dolorosas eram , separadas . A enseada do Tejo é que verdadeiramente prendia os meus olhares , vasta , amorosa , em azul pallido , listrada de correntes , e com placas espelhadas d'agua morta . Algum vaporeto passava para Aldegallega ou Barreiro , fumando distrahidamente o seu charuto ; alguma falúa ou barco de pesca desfraldava a véla de guião , quadrada , vermelha com a latina á pôpa , e aquelle gesto airoso , ideal , gaivotal , de fender a agua , patinando . Aquillo lembrava em Veneza as travessias para o Lido , sob os esverdeados céus do Adriatico , por uma tarde assim primaveral . Entanto , por uma escadaria de balaustres , tinhamos descido ao jardim , do seculo XVII , todo em meandros e porticos de buxo , que de resto ha muitos annos ninguem tosquiava , e canteiros adentro mantinha uma desordem d'arbustos sem trato , e hervas bravas crescendo á doida , como nos pouzios da devêza , ao Deus dará . --E de leitura hespanhola , como vamos ? Aventurei varios nomes de modernos : Pio Baroja , Benavente , Rusiñol , Felippe Trigo , Antonio Palomero , Anton del Olmet , Lopez Barbadillo , Ciges Aparicio , Isaac Muñoz , que ella pareceu escutar sem conhecer . --E Juan Valera ? interrogou . --Conheço . --Lopez d'Ayala ? --Sim . --Campoamor , Nuñez d'Arce , Menendez Pelayo ... .. --Um pouco , um pouco . --Pereda , Galdós , La Pardo ... .. --Sim , sim , tudo isso li . --_Hombre_ , exclamou ella com uma acerada ponta ironica. _Es usted un portugués mui sabionado._ --Que quer ! A lingua hespanhola tem para mim um prestigio e uma musica que me não canço d'ouvir e de gostar . É uma lingua de guerreiros e d'oradores , para hymnos e para suplicas , compativel com a expressão de todos os estados emotivos . Ella sorrindo , repetia o proloquio : --Falla francez ao teu cozinheiro , inglez ao teu cavallo , alemão ao teu cão , e hespanhol á mulher que mais te agrade ... .. Tinhamos vindo ao cabo do jardim , e por uma porta de ferro chegamos a um grande trecho murado de floresta ou bosque , onde a vegetação deixada ao esbracejar liberrimo de vint'annos , apagava o torcicollo das ruas , emaranhando para todos os lados , labyrinthos de folhas e de ramas . Aquillo lembrava o _Paradou_ da FAUTE de Zola , com a noite glauca dos macissos , as lucarnas das cópas deixando feixes de luz zebrarem d'esmeraldas liquidas os fundos . Uma aluvião de melros silvava , uma guarda de honra de passaros respondia . Era recolhido , intimo , profundo , e ouvia-se , não sei onde , um tenue telingar d'agua corrente . E eu lhe disse erguendo a vista áquella intensa ablução d'asas e folhas : --Aqui se vive em plena natureza . E ella tornou : --Não . Aqui se morre em plena soledade . A EMINENTE ACTRIZ Cahiu o panno entre chamadas ovantes , gente de pé nas cadeiras , debruçada dos camarotes , e em chusma junto ás portinhas de sahida , acotovelando-se , clamando , _bravo ! bravo!_ A geral estava deserta , um grupo ao meio da sala berrava , _fóra o auctor_ . E quando elle veio de casaca , agradecer com aquelle seu geito modesto , muito risonho e de rosa amarella na botoeira , a sala aqueceu ainda , houve bravos , e o Moreira das magicas , enfiando o _pardessus_ , disse para um desenterrado de luneta , com a sua bella emphase de auctor laureado : --Vae longe , este camello , sim senhor , vae longe . --É possivel , opinou seccamente o desenterrado , e a cabecita em pyramide , com pellos de rato sobre a testa , pendulava-lhe para um lado e outro , desengonçada sobre o gasnate côr de moka . E puxando amigo Moreira de parte , olho acceso em iras biliosas , o _plastron_ descosido , disse alli que a peça não tinha fundo , que o estylo era rocambolesco , e toda a litteratura devia mirar um intuito critico , sem o que ficaria um brinquedo de gaiatos . E que se em Portugal o publico desprezava litteratos , e podia passar sem o que elles exgregavam nas gazetas , a razão era taes litteratos serem mais ignorantes , ou menos intelligentes , que a multidão a que se pretendiam impôr . --Que damnada lingua me sahiste ! dizia Moreira das magicas , com pancadinhas d'applauso no hombro do desenterrado.--Baixava a voz para insuflar , que em parte assim era . Todavia exceptuava muita gente . Ahi está o José Maria , por exemplo . O nosso Mendes Leal , tão conceituado lá fóra . E este , e aquelle ... .. --Eu creio bem , argumentava o da luneta , que no meio d'esta sucia , por engano , ha talento uma ou outra vez . Mas diabo ! Não estamos já nos _soláos_ do Serpa , nem no _Conde Alarcos_ do Cunha . Dêem alguma coisa mais do que phrases ôcas , meus senhores ! A formula litteraria é apenas vehiculo da ideia , e não pode tornar-se em preoccupação , como ahi estamos vendo . Mais ! Quer-se em toda a obra um ponto de vista elevado e philosophico que a domine . Eis o que não ha n'essas mioleiras , meu filho ! Veja-me vossê o Pimentel , que esses localistas parvos andam a proclamar nas gazetas . Idiota ! E vou-lhe ás ventas ; vou ! E o menino Felix de Macedo , mais o cretino Fernandes ! Ocos que nem uma cabaça , immortaloides de redacção , sem testa , nem estudo , nem officio . Que tenho eu que vêr com tal romance ou tal drama , com tal phenomeno scientifico ou tal processo de pintar , se estas coisas me apparecerem abstractamente , sem uma orientação que as filie e correlacione n'uma dada corrente--não sei se me faço entender ? Com o largo aceno de quem trunca pela base a tolice humana , estabelecia--que tudo vinha sob dependencias e condições , facto moral ou facto physico . Tal livro é effeito do livro anterior , e causa do posterior , como tal estado politico ou mental , derivam do estado anterior , e preparam o que depois vier . E desgraçada a geração que por sua anarchia psychica não sabe fazer progredir um systhema , assimilar um código de doutrinas , desenvolver e tornar perfeito qualquer ideal em arte . Ás vezes , é o povo que por ignorancia repudia a lei nova ; cabe aos escriptores , aos homens politicos , e aos artistas , uma lucta sem treguas em prol da conversão ao credo ambicionado . Eis o naturalismo expulsando da arte os romanticos , em meio das repugnancias geraes . Mas acontece--e o desenterrado levou á parede o Moreira das magicas , enfiando-lhe um dedito successivamente pelas diversas casas do collete branco--acontece um bello dia , haver mais illustração na massa que no grupo dirigente d'artistas e pensadores . Em tal caso , a massa vota legitimamente ao desprezo aquelles nigromantes . É o que se está dando entre nós co'a politica e litteratura . A corrupção dos partidos dá de si ... .. Moreira escancarava a queixada num bocejo desopilante : quando uma rebanhada de talentos da geração novissima furou por entre os conversadores , ao tempo do desenterrado citar Beaumarchais , Ben Johnson , e aquelle pobre Molière , coitado ! No entanto o theatro esvasiava ao de manso . A ribalta extinguira-se , os da orchestra enfiavam os instrumentos em saccos de chita e erguiam as golas para sahir . Aqui e além , nas ultimas ordens , um arrastar de cadeiras soava ainda , vozes chamando , risos altos , e um deserto fazia-se na sala , sob a agonia do lustre , e o cynismo do relogio que marcava cinco horas , havia mais de sete annos . Fôra a primeira representação dos _Dois Rivaes na Côrte_ , quatro actos de capa e espada escorrendo phrases feitas n'um entrecho infantilmente pavoroso , onde as personagens se davam o _vós_ comparando-se ao systema planetario , e reforçando os lances de effeito , com allusões aos phenomenos atmosphericos e biblicos mais assustadores... o raio em sua furia indomita , o diluvio , pragas do Egypto , miseria de Job ... .. havendo um monologo sobre a capa de José , que os _fauteuils_ tinham mimoseado com surdos bravos d'adhesão . A peça era estreia de Rogério , Rogério Vasques , primo da Alcina , moço que por tão raro trabalho tomára definitivamente logar _na phalange dos nossos mais talentosos escriptores , pelo que felicitamos o nosso amigo_ , diziam os jornaes . Um triumpho completo , os _Rivaes na Côrte_ ! Critico Borbas , do _Seculo_ , tão exigente em coisas de palco , parado no camarim da Velledo , recitára com voz lacrimejante , no fim do acto , aquelle bocado da separação--_parto , o coração me fica suspenso n'estas paredes , testemunhas de tanto perdido amor ! Só vós , ó Conegundes de minha alma , conhecereis a fundo este báratro d'angustias , que como o universal diluvio_ ... .. Ah , mas como o Taveira dizia aquillo ! Dias antes , toda a litteratura em evidencia recebera do joven dramaturgo um amavel convite de ceia na sala grande do _Central_ , á hora de acabar a primeira representação . Tinha sido um regosijo fremente . Aquelle Vasques , bello moço , que talento maleavel , e tão instruido ! Com que então Champagne fino ? Um pouco prejudicado em preconceitos d'escóla talvez . Genial Pirralho , todo cheviote amarello , bigodeira mephistophelica e o grande ar de Paris , tinha mesmo dito--é um temperamento . E o _menu_ passava de bocca em bocca . * * * * * Deixando Alcina , Rogério não foi mais o bonifrate de provincia com preoccupações de Chiado , ares de saude camponia , e ingenuidades de primeiro amante . Gastára no convivio d'actores , janotas , litteratos , cocheiros , e femeas avariadas , toda a bruteza sincera e boa que na educação caseira adquirira . E hypotecando as ultimas migalhas de herança , dormindo fóra , bebendo e jogando ás noites , tornava-se pedante , depravado , amarello e pulha . O theatro d'opereta em que primeiro Alcina estivera escripturada , tinha sido para ambos a melhor escóla pratica de malandrice e usura . Alli , cada figurante de scena ou frequentador de camarim , dir-se-hia passar os dias na cogitação de explorar quem apparecesse á noite com cara de tolo . Apenas Rogério , tendo a prima por amante , começou de acompanhal-a ao theatro todas as noites , e a fazer na ausencia d'ella , a quem chegava , as honras do camarim , viu-se logo rodeado por uma série de ratos de bastidor e polvos de redacção--gente faminta , intrigante , educada a comboiar boatos , cartinhas , subscripções , pequenas calumnias de casa d'um para casa d'outro--que ia girando n'uma baixeza d'inveja á roda dos charutos fumados , das correntes de relogio , impingindo bilhetes de beneficio , offerecendo-se para alcovitar , com pormenores de creada sobre as pernas d'uma , os amigos d'outra , os seios d'esta e os cabellos d'aquella... todo o arsenal de canalhice exigido em curso para tão equivoco mister . Desengalfinhado d'esta tropa á custa de generosidades forçadas , desprezos , empuxões , até soccos , Rogério teve de rechaçar depois uma ciganagem d'outro genero , amabilissima , risonha , com emphases altivas , articulando as palavras musicalmente , pondo luvas frescas todos os dias , e tendo o nome a ouro nos annaes das lettras e das artes . Eram os grandes actores da cidade , todos os generos e theatros , paes nobres , ingenuas , galãs , graciosos--tenores tysicos , barytonos sem voz , e essa variedade neutra de comediantes cognominados entre nós de _conscienciosos_ ou _diseurs_ , que serve para tudo e goza a estima dos auctores , em razão do merito reles que exhibe , de jámais _desmanchar o conjuncto_ . Eram tambem escriptores intermedios , _amanuensando_ das onze ás quatro , fazendo jornal das quatro ás onze , finorios chouteando na esteira dos gabinetes corrompidos , em faro de boa posta , louvando aqui a vaidade dos ministros , além atirando lama ás ventas dos adversarios , em eternos clamores contra a decadencia dos costumes , mas rindo por dentro de tudo , tudo ouvindo , sabendo tudo , explorando com tudo , e exhibindo-se em publico os ares de grandeza impeccavel , que Vautrin recomendava aos Rastignac e de Marsay que lhe sahiam do ventre . Rogério amou esta camaradagem nova , que nos seus annos de provincia tanto admirára atravez das hyperboles dos diários . E por influencia de contacto , relações , letras assignadas , condescendencias d'Alcina , jantares , e uma bicharia d'assignaturas para publicações que falliam ou não chegavam a ver a luz , acordou tambem litterato certa manhã . Entrado na imprensa fez subir Alcina , que sem voz a esse tempo , debandava para o drama , já tão magra e lombricoide , que não era senhora d'engulir uma pilula , sem os jornaes a dizerem gravida de cinco meses . Esta ligação d'Alcina com o primo durou pouco , vindo a ser truncada apenas apresentaram Rogério á Velledo . Alcina era ciumenta e teimosa ; um nadinha infiel além d'isso ! Não resistindo ás furias de prazer exigidas pelo seu temperamento frenetico , a sua franzina e pobre organização murchava e cahia . De manhã estava côr de morta , seios sorvados , olheiras á bocca , olhos imbecis , e um ar de prostração assustador , casado com uns reflexos glaucos , que raiando-lhe das fontes , aos cantos das orbitas , iam terminar n'uma _griffe_ de ruga . E vinte e quatro annos apenas ! --Não bebas , muitas vezes lhe dizia Rogério , vendo-a engulir entre chavenas de café e charutos fortes , uma quantidade de calices de cognac . Mas ella sempre gostando . Ora adeus ! Até punha fortaleza , voz mais alta , o espirito vivo como um passaro . Depois tão petulante a beber ! .. . A viveza com que molhava a linguinha rutilante no licôr esbraseado , revirando aquelles extraordinarios olhos pretos , humidos , audazes , cheios de ganas secretas , que a salvavam ainda pelo fluido calido em que ardiam , e de grandes que eram lhe faziam a cara pequenina ! .. . --Não é tudo , disse-me Rogério uma occasião no Aterro . Beber é mau , mas perdoava-lhe , que diabo ! Com o cognac porém , vieram os vicios supplementares , que de resto não aprecio nas mulheres , nem estava para subsidiar em proveito dos devassos que iam lá por casa . Entende vossê ? Escrevia elle folhetins na _Gazeta do Sport_ , chronica da alta-vida segundo a testada , e bastante mal escripta para se crer que assim era . Esses folhetins fizeram-no celebre , secretario d'um gremio d'escriptores , successivamente premiado de Mont-Real e irmão dos terceiros . Centros de litteratura amena e critica austera , livrarias com cavaco e sociedades com bilhar , brindaram por elle . Deitou almanach com bocadinhos democraticos , e um juizo do anno em que era ameaçado o throno . Lindôso , que era quebrado , e ás bancas do Martinho maravilhava localistas myopes e uma quantidade d'aspirantes , abraçava-o em publico com palavras de pompa . E por duzias , os albuns , os semanarios e jornalecos de districto , reclamavam trechos d'essa penna hilariante que gottejava sol peninsular , ortographia sonica , e mesmo asneiras , querendo Nosso Senhor . Discutiam-no . Já lhe davam escóla e processo de factura . Era um moderado , um joven ecletico , meio romantico , meio positivista , com predilecções d'assumptos doces e a ambição das finas coisas mundanas , cheio d'imagens originaes , chispando mordentes graças , vigoroso e probo , tendo os nervos irritaveis d'uma mulher . Na frente , como chocas , os jornaes iam conclamando unisonos : --O talentoso amigo e brilhante escriptor ... .. Uma das bellas organizações da Peninsula ... .. Erguiam-no em rival de Lindôso , que a tantos se afigurava um prodigio além de toda a espectativa . Festejado Peres nem dizia sim , nem não . Deixar vêr ! E o colossal Pirralho advertia que não era bom thuribular debutantes , que podiam perder-se de vaidade , imaginando-se deuses . E n'uma vocalisação emphatica : --É o defeito dos homens do Meio-Dia , onde os temperamentos são cálidos , e os modelos a seguir não abundam . Quando encetámos a nossa publicação critica , era notoria a esterilidade litteraria em Portugal ... .. Mas Horacio fazia um passo no grupo , armado dos seus oculos de ferro , nisa curta , um pigarrinho erudito . E cuspilhando : --Systematisemos a these , conforme o proceder do meu Comte ! * * * * * Os convidados por Rogério tinham ordem de reunir no _foyer_ , findo o espectaculo . A peça acabára tarde , duas da noite ; e primeiro que a Velledo apparecesse , tiveram d'esperar boa hora e meia . Emtanto falava-se da peça . Estava o melhor da litteratura e da arte . E faziam-se apresentações . Festejado Peres trinta annos de dramas historicos com applausos freneticos , rapoza velha em coisas scenicas , conforme corria , apresentou a Rogério o grande Aurelio , uma _gloria da scena_ , interprete das suas creações , de quem Doux dissera n'um atonismo absorto : --_C'est un petit prodige , ce marmot là._ E a phrase ficára celebre . Aquella apresentação penhorára Rogério , que muito commovido , voz mansa agradecia com ar modesto . Além o pensador Horacio que fazia as primeiras carambolas na cervejaria e continuava virgem de contacto impuro , definia a arte segundo Comte ao Moreira das magicas e sainetes , emquanto Pirralho dizia a vida na _Comédie Française_ , o ceremonial d'entrada no _foyer_ , e como Croizette era a musa dramatica moderna . Bulia em volta a ninhada _d'esperançosos_ côr de cidrão , ganymedes que se davam ares , corcovando a espinha e rindo alto das facecias do mestre , com o faro na ceia offerecida . E o mestre esfogueteava pela sciencia em citações vehementes , fuzilando , causticando , vibrando a nota heroi-comica , que na sua proza fazia o delirio dos discipulos e a admiração do publico . Reinava grande cordealidade . Pae nobre Tiburcio , que desde o desastre da _Filha Roubada_ , não falava ao inflexivel Borbas , veio lacrimoso abraçal-o pelas costas . E em volta acharam bonito , e houve beijos como entre damas . Rogério ia radiante por todos os grupos , abraçado , elogiado , n'uma effusão d'intimidade que lhe punha o coração nas mãos . Não se ouvia á sua passagem senão palavras quentes , bocados de critica enthusiastica : a maior vocação , o mais extraordinario dramaturgo entre os modernos , um dos maiores da Peninsula--e explendidissimo , scintillantissimo--e como Sardou , e como Dumas filho , e como o velho Augier ... .. Os famintos tiravam o relogio , chamavam-no de parte , davam-lhe tu , relembrando que tinham andado no mesmo collegio , muito amigos sempre , não te lembras ? Mas quem diria ! Rogério , o 34 , tão enfezadito de cara , cheio de zeros em _portuguez_ , e sahir-se agora um escriptor d'aquella alçada ! Elle a todos dava uma boa palavra , pedindo opiniões em separado sobre a peça ; o que esperava era franqueza , visto não arder nos orgulhos balofos de certas sumidades . Moreira tinha-lhe achado grande fundo historico , côr local como o diabo--sim senhor--e que pena terem cortado o sarau do terceiro acto ! De resto afigurava-se-lhe D. Fagundes o seu tanto herético para uma plateia de damas . No theatro , na escóla e no templo , a religião primeiro que tudo : já Garrett o escrevera . Bem sabia que o espirito moderno ... .. E muitos parabens . Mas festejado Peres , saracoteando a nalga roliça : --Meu Rogério , disse elle cingindo o dramaturgo , has-de conceder-me , conceder-me , que tenha a sciencia do drama historico... drama historico... tão descurada pelos rapazes de hoje , rapazes de hoje ... .. Já o fiz saber no prologo da minha _Duqueza de Bragança_... de Bragança . Eu cá , escrupulosissimo no theatro . Será casmurrice , eh ! eh ! casmurrice... mania de velho ; deixal-o ser ! .. . Hein ? deixal-o ser . Missonier , antes d'algum quadro militar... quadro militar... até estudava os botões dos fardamentos... eh ! eh ! dos fardamentos . Eis onde eu levo o escrupulo tambem ... .. E o publico dá palmas... dá palmas . Posto isto , e como teu amigo que sou... teu amigo... sempre direi que commetteste um crime de lesa historia... eh ! eh ! lesa historia... pondo compota de pecego no festim de Januario de Mendanha... compota de pecego.--E de chapéu alto para a nuca , as orelhas despegadas do craneo , o grande homem recordava um d'esses burros com mitra , arrancados ás _festas dos doidos_ , nas cathedraes da Edade Média . --Pelo correr do seculo quatorze... seculo quatorze... proseguiu elle , não era conhecida no reino aquella doçaria , conhecida no reino... que só remonta ao ultimo quartel do seculo dezeseis , eh ! eh ! seculo dezeseis ... .. Consulta Viterbo , fr . Bernardo de Brito , o abbade Castro , abbade Castro ... .. Este pormenor não é futil , como parece , futil ... .. porquanto é da compota de pecego , da compota... que sáe a grande scena do terceiro acto , a grande scena... aliás magistral , sem favor , magistral ! Linguagem vernacula , linguagem Herculano... lá isso sim , meu velho , isso sim ... .. Falta talvez o fundo historico , eh ! eh ! fundo historico... vacillações na côr local , hein ? côr local ... .. Mas és novo , coisas d'estas só veem na minha edade... na minha edade . E aqui para nós , hein ? para nós . Vão sendo horas de manducar uma bucha , manducar . Rogério ardia por ouvir Borbas , e sobre todos o desenterrado , Lindôso de nome , critico d'altos processos , por muitos calumniado de precoce e viridente genio das raças modernas , o manitanço ! Mas sentiu-se um _froufrou_ de sedas no escadim doirado do _foyer_ , e uma voz argentina e alta em que dominava o grave , disse duas vezes ou tres , risonhamente : --Boas noites , boas noites ! Era a Velledo . E atraz d'ella pelo braço d'actores , maridos ou coisa parecida , outras actrizes se mostraram , a Laura , a Elisa , a Maria Freitas ... .. Os trens esperavam á porta do theatro . Falando ao mesmo tempo , n'uma alegria de boa gente que alarga o coração , essa sociedade foi abandonando o _foyer_ . Havia de todos os generos , modestos , espirituosos , eruditos , familiares , calemburistas , os de má lingua , os de má fama , e trambolhos lyricos , gente infeliz ao jogo e fanada de orgia . Aprumado e grandioso , ia Pirralho no meio dos seus discipulos , citando descobertas e ramos de sciencia que mais peso causavam no seu caco de homem celebre , pelo arrevezado das designações , forçando os contrastes , e querendo achar a nota original das coisas por um burlesco d'encomenda . No alarde d'erudição e individualidade que o preocupava , as citações saltavam-lhe aos magotes , desordenadas , occasionaes , n'um fogo d'artificio a duas côres . Ás vezes calava-se interdicto , circunvagando as lunetas , na desconfiança de haver sido vulgar como a outra gente . Mas rodeavam-n'o para algum paradoxo applaudido , farejavam-n'o os discipulos por todos os lados , inquietos , com a gargalhada prestes , tendo nos olhos piscos o deslumbramento das gravatas do grande homem , os seus sapatorros inglezes , e o largo gesto que parecia ceifar de roda as mediocridades que de longe vinham recolher palavras da sua bocca de semi-deus . De seu lado , o desenterrado Lindôso abotoava modestamente o casaco de botões recomidos e cotovellos surrados , não tendo ainda _coterie_ ; e humilde , olho aceso , faulhava d'inveja sobre os que iam de braço com femeas , sentindo as primeiras seccuras do amor vicioso . Então foi um movimento alegre de partida , um borborinho de risos e vozes que já não procuravam entender-se . As senhoras carregavam sobre a fronte os capuzes das _sorties-de-bal_ , rendas de froco , ou simples tules picados de abelhas de oiro ; e pela escada , apanhando os vestidos n'um desleixo provocante , mostravam meias de seda bordadas de lado , e esses primeiros lineamentos da perna , que lembram contornos de jarra etrusca , pela expansão esvasada e alta das curvas . Laura , uma loira redondinha que findava o primeiro amante , borboleteava pelo braço do festejado Peres , cujos sessenta mantinham pretensões ainda de galanteria e elegancia . E a cada passo ella deitava-lhe a cabecinha no hombro , mostrando os dentes miudos . Maria Freitas era uma grande morena , esqueletica e muda , a quem davam papeis de velha , para que sempre tivera vocação . Não tinha amor permanente , e como quartos d'estalagem , alugava a quem vinha , o seu coração hospitaleiro . Entanto as collegas toleravam-na , porque apesar de tudo era util , e pelo contraste fazia as outras virtuosas . Declinando nos quarenta e cinco , os olhos de Elisa começavam a turbar-se , cercados de pequeninas rugas nas palpebras , como os dos papagaios moribundos : e apenas lá longe , nos dias de crise frenetica , se incendiam ante collegiaes frescos , d'ar timido e riso doce . Era uma gorda pintada de branco , cheia de signaes , grande talento de comedia , e tendo pelas mulheres o desprezo d'um homem . E o cortejo ordenava-se , desfilando direito á rua . Rogério deixára-se ficar , na esperança de dar o braço á Velledo , que tambem aguardava o quer que fosse . E quando ia offerecer-se , viu-a voltar-se contra o brasileiro , pôr-lhe no hombro a mãosinha calçada em luva de canhão molle , a dizer-lhe com a bella voz de scena : --O meu amigo será bastante bom para me deixar o seu braço ? Ficou attonito a semelhante desfeita ! Quanto por ella tinha feito era sem preço--a ceia , o drama , as _toilettes_ d'apparato ... .. E enxotado ! Mas jurou alli mesmo uma desforra estrondosa . Quando chegou á rua , já toda a sociedade se estava armazenando nos trens . Elisa abandonára os velhotes que a tinham comboiado escada abaixo , para n'uma velha tipoia se enroscar entre os seus ricos frangãos da geração moderna , aos empurrões em pae Tiburcio , e mandando á fava a historia brejeira que elle insistia em contar-lhe . Maria Freitas installou-se nos joelhos de Moreira , n'um pequeno _coupé_ d'aluguer , á direita do festejado Peres , e á esquerda d'um revolucionario côr de melão , que insubordinava Alcantara com discursos socialistas . No meio da rua , mordendo o bigode com melancholias de birrento , Rogério procurava companhia de mulher , olhando quem se ajoujava nos trens . Viu Borbas estender os braços de dentro d'um carro , e puxar Laura , a quem genial Pirralho , dizendo-se Hamlet , chamava a sua pallida Ophelia . De duas carruagens ou tres , vozes chamavam brejeiramente a rapariga ; e como doida , ella ria de cabeça para traz entre os desavergonhados , debatendo-se na furia dos abraços . Hirto como um lacaio , o brasileiro escancarava a portinhola d'um bello carro de noite , servido por cavallos claros , e moços de taboa aguardando de pé que ella entrasse . A eminente actriz circunvagava a vista em procura d'alguem . Como Rogério se tinha approximado um pouco , á semelhança d'estes cães batidos que veem de rastos para o dono , ella , n'um rir cascalhado , disse-lhe assim : --Ouvi que não tinha gostado do meu desempenho no segundo acto . Um homem difficil , o senhor . O monologo então , detestavel ! Mas podia ter-m'o ensaiado , com o seu ponto de vista . --Mas , atalhou o pobre auctor balbuciante , eu não disse ... .. --Se a peça tem musica , foi ella dizendo com volubilidade , quem fazia uma creação unica , por certo , era a prodigiosa Alcina . Sua prima ! E a proposito . Que faz _isso_ agora ? --É cruel o que está a dizer . --Justiça ao merito e mais nada . Assim , prejudiquei-lhe o debute ... .. Que infeliz eu tenho sido com os genios d'incubação demorada ! Talvez inda arranje um remorsosinho por tanta incapacidade . --Lá se lhe é agradavel fazer-me soffrer ... .. --Diga á Laura que tem logar aqui . Ella só--e como elle aventurava desculpas n'um tom de collegial submisso:--mau ! perdemos tempo . Rogério foi chamar a ingenua , que parou logo de rir , e sem dar boas noites aos que pensavam detel-a , veio lesta anichar-se no carro da Velledo ; e foi em surdina uma altercação entre as duas . O brasileiro atirou a portinhola , e rodaram sem fazer caso de Rogério . Quando um pobresinho gemeu ao pé do dramaturgo : --E eu?--Era o pensador Horacio tiritando sob a nisa rapada , com olhos de fome e gestos vasios de mãos . --Que é ? perdeu o capote ? disse Rogério distrahidamente . --Não acho logar , meu bom amigo . --Pois enfie por ahi , grande massador . --Ponhamos a questão nos devidos termos , ia começando o desgraçado . Enfiar seria...--mas Rogério agarrou-o pelos fundilhos , ergueu-o do chão vigorosamente , e arrumou com elle para a almofada d'um cocheiro . --Nós cá , pronunciou Lindôso dando o braço ao dramaturgo , iremos a pé , ha tempo de sobra . E venha de lá um charuto ao seu amigo , venham de lá dois ! * * * * * --Não me dirás , começou elle , porque razão pouzam com tamanha filaucia estas sirigaitas d'actrizitas , que segundo parece , fazem a honra de ter por mim o mais tocante desprezo ? Que diabo ! Antinoüs não era positivamente meu pae . Mas sinto-me bastante feio para ser sympathico a uma mulher ; e a lingua em que solicito d'ellas algum favor pequenino , pequenino , é um portuguez todo metaphoras côr de ceu , e com o agridoce das ginjas garrafaes . Já digo , é-me odiosa a meia mascara . Mulher completamente honesta , ou então mulher completamente perdida . Nada de meios termos ! Contempla agora tu o monstrosinho defecante que se chama a femea dos nossos palcos , especie de tatu dessorado e desgeitoso , que nem arte põe no prazer , nem teve a coragem de se conservar intacta de culpa . Borbas garante , que nunca alguem primiu polpa de actriz luzitana , donde não sahisse logo algodão , palha de centeio ou cautchu . Olha que ha-de ser do clima.--E depois de um silencio--Dize cá . De que ceu artistico choveu esta Velledo , a quem dizem tanta coisa em superlativo ? Mas tem o ar d'uma maritornes , essa dona , meu filho ! Hombros , talvez , não discuto ... .. Mas como artista , é uma tragica de feira . Mulher boa para sophá d'um pernambucano . E concedamos-lhe que encha Alpalhão d'assombro . Mas d'ahi ao talento , que insondavel abysmo vae ! .. . --Eis o que eu digo tambem , notou Rogério , picado . --Pois meu filho , o asteroide dispõe do mais quantioso orgulho , que tenho visto fazer teia em cabeça oca de mulher . O modo de receber então . Lembra a rainha Dobrada , esposa de S. M. Termo tinto , dando beijamão aos aguadeiros . Eu vivo retirado , e não tinha ainda podido escutar tamanho obelisco dramatico . A tua peça arrastou-me , não admira , arrastou-me . Pois querido , agradece-lhe , estragou-te a obra , comprometteu-te , achatou-te . Cuidas que és ainda o Vasques ? Mas não ! Estás feito n'um pataco macanjo . E como o outro ria , o desenterrado proseguiu : --O segundo acto então , fez-t'o ella em frangalhos . Que falta d'intenção , que _gaucherie_ de piso scenico , que berros e que tregeitos de maritornes ! Castello Picão e Rua das Trinas _jouant la duchesse_ . E todavia ha n'esse acto um monologo , artificial como reconstituição historica , porém habilmente instrumentado como crescendo d'estylo . --Ah , reparaste ? disse o outro animando-se . Estragou-m'o ella . Imagina que acaba de me passar uma sarabanda em fórma , só de me vêr frio no fim do segundo acto . Sabe que me faz doido de desejos , abusa d'esta fraqueza , e dia por dia , hora por hora , me tortura . Se lhe vou dizer qualquer coisa , é capaz de não representar mais a peça . --Eu a arranjo , deixa tu estar . --Diabo ! não lhe vás para ahi dizer ... .. --Homem , não ponhas a tua cubiça pela femea acima do teu amor pela arte . Ou se é artista ao sacrificio , ou se muda de rumo . Zurzamos esta corja , que ha tudo a ganhar com a campanha . Porque emfim ! Dirigimos nós ou não dirigimos a opinião ? Sendo assim , não te parece crime sem fiança estarmos tolerando a desmoralisação que ahi se vê por todos os ramos litterarios ? Mas onde vai isto parar ? A nossa lingua acanalhada d'estrangeirismos parvos e inuteis . O bello ideal de Garret , colhido no elemento tradiccional , posto de banda . Um tropel de cavalgaduras colligadas pelo rèclamo , tolhendo o passo aos talentos validos . Litteratura ingloria , atravessadiça e somnambula . Litteratura filha de paes incognitos . Peste ! insistia , cuspindo , o desenterrado--e animando-se : --O quadro é flagrante , e não necessita de Taines nem Paulos Bourgets para o tracejar . Basta vêr o que se passa . Por toda a parte jovens espinafres nos declaram em sonetos e odes , como acabam de dissecar as amantes , e deitar por terra as religiões e as sociedades . Na mascarada dos poetas originaes ( supponhamos ) vão uns com dominó de Byron , outros de Musset , Baudelaire , Heine ou Coppée . Sahem do collegio já desesperados , blasphemantes , com o _fatal amor_ , as ambições e os cynismos dos caracteres opprimidos pelas ferocidades da vida social , que á nascença lhes houvesse esmigalhado os rompantes . Alguns deitam-se a interrogar a historia , philosophias , podridões de sepulchros ... .. Pensadores que não pensam nada : archeologos capazes de reconhecer etruscos nos cacos que os barris do lixo patenteiam á porta das escadas--e apenas um ou outro nome clareia na bancada onde esphacelam uns de cachexia , e idiotisam outros na adoração da propria _chateza_ . Necessario pôr em armas um forte cordão de tropas , que preserve d'um tal contagio o resto da gente limpa . Por mim , insurjo-me ámanhã : os valentes que me sigam ! O theatro sobretudo , ergamol-o da bestificação em que jaz . Se não ha quem produza bom , resuscitemos os velhos , como em França . A _Comédie_ dá Molière , Racine e Corneille duas vezes por semana . O mesmo nas _matinées_ do Odéon . Não prestam os artistas ? É derribal-os , reconstruil-os , ou educar artistas novos . Forçados a dezenas de papeis differentes no espaço d'uma _season_ , os actores não profundam papel nenhum . Os nossos escriptores de theatro , por outro lado , entretidos a esquissar palhaçadas sem graça nem coherencia , estão inaptos para traçar um typo de fortes linhas e energia contornadora , que o comediante revista e agite co'a sua personalidade . E chegamos a isto--Borbas empunhando o sceptro da critica dramatica , e o borrachão do Peres arvorado em , galvanisador da historia no palco portuguez . A culpa teem-na vossês--distinguindo actores que nem sabem virgular o papel , formando _traine_ nos camarins das estrellas faceis , indo de rastos para os comicos lhe representarem as peças : tolerando n'uma palavra , o jugo dos idiotas coifados de pontifices . Inda mais . O espirito das plateias está grosseiro : pouca vibratilidade , nenhum prazer ante as finuras do dialogo , emoção n'uma só corda ... .. D'onde resulta que a _ficelle_ mais decrépita , um berro d'imprecação , um esgare terrifico no fascias , qualquer mutação vocal ou passo enfatico contra o tyranno , alarmam a turba e tocam a rebate no sino grande da ovação . Tudo que fôr delicado , nervoso , reconditamento ironico , escapa a essa frandulagem _d'arrière-boutique_ . Eis o resultado de trinta ou quarenta annos d'arte roubada aos dramalhões da _Porte-Saint-Martin_ , mal traduzida , mal representada , mal criticada ; elaboração sezonatica d'escrevinhadores que não souberam comprehender a obra inicial de Garrett , e continual-a , muito menos . Em França , o theatro romantico , brilhante e fecundo , inda agora impera , e está truncando a via ao naturalismo no palco , attenta a persistencia do gôsto publico pelas violencias dramaticas , pelo talho geometrico dos actos , e essa rara habilidade no _savoir faire_ que caracterisou sempre a escóla , desde Casimiro Delavigne a Feuillet e Dumas pae . Não dá a impressão d'um trabalho de genio , esse theatro , mas é cheio d'arte e vigor , e comprehende-se a febre que o incende , e lateja-se na incoherencia e na furia que o convulsionam . Sardou e Dumas filho representam a transição , inda dubia e pallida , para o naturalismo continuador de Molière e Ben Johnson , d'onde brotará talvez o jacto arterial que avivente a scena , decadente em nossos dias . --Mas os novos... tornou Rogério afagando na mente o drama que fizera . --Entre nós levaria a palma quem soubesse continuar Garrett . Somos um povo sem drama intimo no presente , um povo cuja vida não tem caracteristicos , e onde os temperamentos fallecem d'originalidade . Quadro de natureza morta . Por conseguinte , o nosso theatro terá de viver do passado . E que passado ! Artista que o assimile e insculpa sobre a scena , precisa ser ao mesmo tempo colosso e homem de genio , pois tem de crear figuras mais altas que a flexa de Strasburgo . Queres a verdade ? Palpei hombros de titan no teu talento , esta noite . Só tu poderás resuscitar o nosso palco . Rogério tinha-lhe logo cahido nos braços , lacrimoso , dizendo coisas commovidas . --Mas que trabalho de cem sabios e vinte artistas , se quizeres levar a cabo essa incontestavel vocação ! Terás de estudar a historia pedra a pedra , ruina a ruina , figura a figura , pergaminho a pergaminho ; critical-a , sentir-lhe o lado artistico á luz d'uma philosophia profunda ; insuflar-lhe a alma , calor , pulsação ; e ir pelas ruas depois , em busca de comediantes , a arrancal-os d'onde elles estiverem , pelas officinas , pelas prisões , cavando batatas na courella d'um padre , ou vendendo agulhas com o pregão d'um belfurinheiro . E educal-os por tua conta , á tua vontade , sob o teu ponto de vista e o cyclone da tua inspiração . Para que ao vermos em scena as tuas figuras , rei , conspirador , frade , princeza e pagem , não tenhamos de berrar--bem vos conheço , heroes de tal seculo ! Esse ahi é o Miranda , que tem varizes nas pernas e bebe aguardente na tasca do _Ferra Moscas_ ; essa altiva rainha esmagando o cofre de perolas d'el-rei de Castella , é nada menos que a Joaquina , que leva pancadas do amigo , e ata as meias com uma guita , a meio da barriga das pernas . Passa fóra , ó reinadios ! Mas sem lisonja , sem a menor lisonja , a tua peça respira enormissimo ta... pois esqueci-me de pagar os juros na _Exactidão_ esta tarde , disse o desenterrado subitamente , quando iam a voltar para o Alecrim . Leilão amanhã . Perco tudo , nao tem que vêr.--Era a roupa branca da mulher , o seu vestidito de sahir , coitada ! ... .. e chailes , um prussiano acabado de fazer ... .. Tudo para pagar remedios de botica . Terrivel coisa a miseria ! Dias de jantarem café . Se emprestasses quatro libras até amanhã ... .. A assaltada fôra um tanto brusca , pois Rogério parecia lento em esportular a quantia implorada . Então começou o desenterrado uma cantilena gosmada entre o cuspilhar do charuto , que ora se perdia , em divagações lyricas , ora habilmente voltava a frizar certos detalhes de intuito prático . E disse as duras precisões do seu lar , essas grandes batalhas tenebrosas da miseria que não pede esmola , e os frenéticos sacrificios do talento amordaçado pelas conspirações do silencio . Rogério inda duas vezes fez--homem , é que... homem , é que...--mas engasgava-se , achou-se somitego , considerar-se-hia odioso se recusasse aquella miseria a um amigo ; e ao fim de dez minutos tirou a bolsa . --Quatro é que tu dizes , não ? --Ou cinco... ou seis... ou sete... ia dizendo Lindôso , e Rogério deixava cahir cada moeda por sua vez--talento , muito talento expendido a mãos plenas pela tua peça . Lá isso ! Selvageria , furias shakesperianas , sim ! A vertigem da execução prejudica sempre a lucidez do problema . Cinco... seis ... .. É o sonho tenebroso e dantesco , com sobresaltos e recahidas , que sacode pelos hombros os personagens do Hugo . Um positivista , juntava elle n'um riso pallido de caloteiro , deve proceder com mais sangue frio . Sete... obrigado , salvaste-me . --Vê se queres mais , menino ... .. --Não . Outra vez . De todo me tinha esquecido pagar esta insignificancia . Deita mais esses meudos . Os pequenos precisados de botas ... .. Diz que querem vêr a tua peça . Oh a infancia ! E fechou a mão que estendera ao dinheiro . --Verás o meu artigo . Comparo-te aos mestres , não has-de ter razão de queixa . E subiu á casa de prego , que era na sobreloja , á esquina , com a sua lanterna de tres gumes , dizendo : _Exactidão , penhores , juro modico_ , emquanto Rogério esperava mordicando o charuto . * * * * * Dias e mezes correram , sem que realmente as relações de Rogério com a artista adeantassem muito . O pobre auctor sentia-se exhausto de ceremonial , perdia tempo em declarações , não largava o camarim com presentes de flôres e versos da melhor fabrica ; mas fitando a grande Velledo nas pupillas , não via n'ellas fuzilar essa scentelha brusca com que a mulher reclama a intimidade de um homem . E dia a dia , como ella lhe escorregava dos braços , como uma cobra , cada vez mais astuciosa , o desejo d'elle parecia congestionar-se d'infrenes ardores , a cada repulsa soffrida . Ia sendo tempo de se pôr á vontade com ella , de se conhecerem de perto--Rogério tinha pouco geito para lunatico . O amor platonico era irrisorio á sua alma de provincia , positiva em negocios , e acostumada a satisfazer de prompto os apetites que lhe vinham . Por mais porém que fizesse , para aos frequentadores do camarim parecer na intimidade da artista , não ouvia rosnar em volta , da supposta ligação . Ella via-o chegar como aos outros , apertava-lhe a mão com um pequeno riso , fazendo telintar os braceletes . --Bem , meu caro ? E continuava a palestra interrompida . Depois a correcção exigida ao penetrar n'aquelle camarim . Vinha-se de cabeça descoberta , cortejal-a com grandes reverencias . Os homens não fumavam . Uma palavra familiar , uma graça mais núa , transmutavam na côr as iris da divindade . E nenhuma familiaridade antes de se ter sido apresentado com as formulas mais puras do estylo . Porque era de saber que se tratava com uma mulher superior , a primeira actriz portugueza , astro , deuza , musa do drama , Rachel , Sarah , M.lle Mars , e as mais chapas consagradas n'este genero d'apotheoses . Depois , mulher do mundo , espirito de duqueza á Balzac , leituras finas , e seriedade de porte , dizia-se , não vulgar entre lonas pintadas . Era d'estas mulheres de scena afinal , corrompidas d'espirito e gastas de sensibilidade , pelo habito de fingir , representar ao vivo , e pintar tudo , labios , cabellos , sentimentos . O abuso de cosmeticos , estragando-lhe a epiderme da face , prohibira-lhe as transparencias do rubor , que na mulher mesmo velha , são a juventude eterna da alma--ao tempo que os papeis violentos , embotando a sua vibratilidade , lhe não deixavam já sentir as coisas originalmente e por si proprias , como se cada sensação sendo um dedilhar de corda eolea , ficasse impossivel , estando esta corda partida . Como todo o artista fatigado , a Velledo só obedecia agora aos moveis extremos , o interesse , o orgulho , um vicio , um desejo , sentindo desprezos pelo mais . Tudo era n'ella preparado scientificamente , ensaiado , solemne , feito de cór--um papel , um sorriso , uma generosidade , um cumprimento . Aos trinta annos percorrera já tudo na vida , os cimos e baixos fundos torvos , onde as podridões são pictorescas ; bambochas de fabrica ; mancebias d'acaso , em aguas furtadas , com estudantes e carpinteiros ; fomes de palmo , pantomimas de feira , noites sem leito... todas as escoriações do vicio caloteado e baixo . Teve um filho aos quinze , de que já não sabia aos dezoito . E pancadas , figurou no livro das prisões , foi bailarina e creada de hospedaria . Agarrada para povo n'um dramalhão de apparato , uma noite em que vagueava á busca de homem , entrára a crescer . O ponto levou-a para casa , o ensaiador achou-lhe geito ; dois ou tres noticiaristas entraram com referencias á _novel artista_ . E engrossou , encheu de hombros , fez-se mulher ; e este viver a fôra curtindo , ficando-lhe o frio olhar calculista , que farto de se vêr explorado e cuspido , tudo agora revertia em proveito proprio . A sua belleza , embryonaria aos quinze , eflloresceu após o primeiro filho em exhuberancias mimosas e brancas , e delicados tons de face . Aos trinta annos , levando uma existencia tranquilla , boa meza , dois cavallos , o palacete da Graça , e brasileiro para _argent de poche_ , Velledo era uma mulher alta , branca , sólida , admiravelmente moldada . Isto dava aos seus grandes gestos de drama , pomposos á força de convencionaes , uma soberania e relevo que eram o furor do corpo commercial , brasileiros de volta , provincias e ilhas , todo o paiz inda rançado em banhas lyricas e sentimentaes tradicções . Nenhuma d'esse tempo possuia olhos , hombros e braços como a Velledo . Gentes decahidas por edade ou excessos , iam ouvil-a de rainha , princeza d'isto ou d'aquillo , Fernanda , Magdalena de Vilhena ou Morgadinha , a galvanisarem-se e readquirir tom , pela excitação ou deslumbramento da sua voz dizendo tiradas pomposas , ou d'essa extraordinaria carne extravasando em maravilhas plasticas . N'uma cidade como a nossa , onde as mulheres filiformes e glaucas lembram bichos de seda na muda , aquella magnifica e authentica mulher fazia imperio e dava cubiça , mesmo assim fria de mascara , e parecendo viver fóra de scena a eterna insomnia das estatuas . Não era muito talento , mas os gestos salvavam-n'a , depois de se haverem salvo pelos braços . Os amantes tinham-n'a feito distincta , linha de princeza , uma graça real a receber os que promettiam , nenhum , titubiamento em _tête-à-tête_ , e esse vestuario esmanchado , cheio d'exquisitice , um pouco doido e pictoresco , que as aborrecidas inventam para se distrahir . Succedia andar ás aranhas n'uma peça , não tendo percebido palavra do papel , gaguejando se o lance queria vehemencia , rindo se exigia dolorosa gravidade , avançando em vez de recuar , partindo as tiradas , surripiando phrases ás outras personagens , e compromettendo os collegas , na espectativa de fazer quebrar a empreza . Apesar do fanatismo pela diva , o publico esfriava , torcia-se na plateia com bocejos somnolentos , errando a vista pelos camarotes , com tossinhas de gato , errantes , communicativas , e esse leve rojar de pés , que perturba de morte os actores , e tem feito o _de-profundis_ de muito drama e comedia . Contra inanição semelhante , era conhecido no palco o efficaz revulsivo . Dos bastidores , o emprezario mandava á dona Eulalia trouxesse o corpete depressa . A costureira vinha a correr com elle , emquanto o emprezario , baixinho , para dentro de scena:--_sss_ ... .. giralda!--Signal para a Velledo desertar de scena , mesmo cortando a situação , e fazendo falhar o pathetico do lance . E mesmo alli a grande artista mudava de trajo , envergando o famoso corpete azul , uma nudez como qualquer outra . Reduzia-se n'um cinto applicado a Bruxellas finas , e servindo nas occasiões desesperadas , desde que estava eminente o fiasco . Applicava-se no publico como um sedenho ou um caustico , no intuito de suppurar ovações . Apertada n'elle , a grande Velledo ficava pouco menos de núa , contando bem da cinta para cima . Corpete de fatal origem e luctuosa historia ! Tinha-o inventado o octogenario marquez das Berlengas , um galante da _sociedade do delirio_ , que pelos modos se enfeitava , quando certa madrugada nos braços d'ella se sentiu esfriar como burro morto . E indo a vestir-lh'o , mais animado e banzeiro , cahiu com o aneurisma rôto , em fralda de camisa , como estava , o _desdichado_ ! Esse collete , justo atraz por um cordão de seda lasso e cruzado , recordava uma _corbeille_ d'onde espumasse a radiosa floração da sua carne , musical e superabundante--e seios turgentes gottejando rubis das mamellas ; braços torneados , á Clodion , desde o punho até aos hombros ; garganta e espaduas resplendendo essa polida brancura que o frio marmore nunca dá , e vem talvez da circulação juvenil e do azul aponevrotico , coados por uma epiderme vibratil e sã . E apenas ella entrava assim eloquente e vil , um rumor corria por toda a banda , e em ondas , sentia-se ir aquecendo a sala . Já das varandas vinham estalos de lingua , e a velhada ia esfregando uns contra os outros , febrilmente , os seus joelhos carcomidos . Gradual , a tempestade de bravos ia-se encapellando , agglomerando , contundindo . Havia no ambiente podre revoadas de _sss_ ... .. E a excitação , como uma cheia , afogava tudo , derrancando pela raiz os impulsos da bestialidade humana , e pondo á mostra a torpeza physica dos mais graves funccionários . Era então que se viam velhitos da mais austera prudencia , curvando em gestos macabros sobre os vizinhos--juizes , antigos ministros , conspicuos directores de banco , e chefes de secretaria--furiosos d'amor canino , e dando a sua opinião d'olho esgazeado . Ella , na scena , parecia uma bella estatua reanimada , tão nobres as linhas da sua anatomia esplendente . E quasi núa , corria-lhe na carne um arfar d'emoção radiosa . O pescoço era maravilhoso de finura ; ria-lhe uma sensualidade no modelado do queixo ; emquanto a narina n'um frémito , dir-se-hia seguir o rolar d'olhos reaes que ella pela sala deitava . Erguia o braço n'um movimento afadigado ; e viam-se cabellitos na axilla , muito pretos . O arco das duas sobrancelhas , quebrado em accento circumflexo , exprimia maravilhosamente o desdem . E suspensa , a sala aguardava que ella fallasse . --_Senhor ! Ousa insultar uma mulher que se não defende ? Perigoso me tinham dito que era ; cobarde nunca ! ..._--e ao meio da scena , n'uma colera de deuza , a cauda em serpente , um dos seios espreitando a tourada de focinho sobre a orla do corpete , bramia a terrivel sacerdotisa : --_Saia!_ Sublime ! Sublime ! era a palavra de toda a gente . * * * * * Precisamente n'este remoinho de celebridade e de gloria , depois da grande scena do terceiro acto , uma noite , Rogério declarou-se a Velledo , n'um portuguez que a actriz não usava escutar lá muitas vezes . Fôra n'um escaninho do palco , durante a mutação de scenario . --Palavra , adora-me , o senhor ? disse-lhe ella escarnecendo.--Elle compunha uma attitude fatal , como se quizesse magnetisal-a de paixão . E despiam-n'a , os seus olhos faiscantes de vicio . --Dizer-m'o não basta , tornou a eminente actriz . É necessario que m'o prove . --Mas como ? disse elle surdamente . --Isso não é commigo . E depois d'uma pausa : --Ha talvez um meio de principiar . Porque não começa a ter talento ? Rogério não respondeu , mas os seus olhos , como brasas , na pelle branca do colo d'ella , redondo e nú , chamuscavam-n'a , mordiam-n'a , apalpavam-n'a , servindo-a como um goso arrancado á força . E n'um desvairamento , agarrou-a pelos dois braços sifflando , engasgado de furia . --Cala-te estupor , cala-te diabo!--Era n'uma sombra de panno de fundo , que vinham , de correr . E a Velledo debatia-se , aterrada do escandalo , cahida do respeito usual por semelhante violencia . Rogério tinha-a cingido pela cintura , e apertado contra o peito , nas agonias d'um toiro ; e aos beijos por toda ella , na bocca , na garganta , nas espaduas , sobre o peito , percorria , babava-a , delirante , horrivel de desejo , deixando-lhe vermelhidões por toda a parte , signaes de dedos crispados , babugens de raiva lubrica , que no pó d'arroz deixavam listrões nojentos de vêr . Enxovalhada da brutalidade , a Velledo chorava , gaguejando : --Infame ! Infame ! Despenteara-se na lucta , tinha-se aberto o colar , um dos colibris da túnica cahira , violentamente roçado . Rogério ficára a resfolegar n'um canto . Mas ouviu-se o contra-regra chamar para a scena do jardim ; e com a voz musical de quando estava elegre , a Velledo desatou a rir alto entre os bastidores . E mal o galã disse--_é ella , conheço-a , o coração m'o diz!_--entrou em scena radiante e magnifica , monologando para si : --_Elle prometteu-me que viria . O seu amor é leal . Virá de certo_--e n'uma expansão d'amor:--_adoro-o , sim , adoro-o ! ..._ --Has de cá cahir , cegonha ! fez Rogério esfregando as mãos . E ao outro dia foi-lhe pagando as contas da modista . Mas já entravam a rosnar . Os ganymedes de palco , gentinha disposta a explorar , intrigar , levar e trazer segredinhos , bilhetinhos , cobriam Rogério de perguntas sobre a tristeza em que o viam , com subtis allusões á actriz . Nos camarins não se fallava n'outra coisa . Sabia-se que elle hypothecára as ultimas propriedades , perdia ao jogo , e mandava á Velledo todos os dias , uma grande _corbeille_ de camelias e rosas confeccionada no Neves . De quando em quando , presentes de galantarias antigas que ella colleccionava com paixão , _bibelots_ de Sèvres , pratos e _netskés_ do Japão , aguarellas , bronzes e moveis delicados , pequenas peças vasculhadas nos adelos e casas de penhores , com paciencia de santo , regateadas durante horas , e muitas vezes adquiridas por preços escandalosos . Como amador de _bric-à-brac_ , Rogério era uma besta , chegando a pagar por libras monos de loja de chá , fallidos de todo o merito . Velledo encolhia então desdenhosamente os hombros , mirando a bugiganga . E com irónica piedade : --Decididamente tem o gosto caraíba . Vê-se logo que é da provincia . Foi do leite . Obrigado . Ou era uma fayança repetida , qualquer peça que ella pedia para lhe comprar , e Rogério já não encontrava no bazar indicado . A actriz impacientava-se então , fazia momo com o seu beicinho vermelho , batia o pé vendo-o chegar de mãos vasias . --Se elle é um desastrado ! Fosse quando eu lhe disse . E predilecções de momento , ambições por quanto via nos armazens , e logo tédios pelo que ia adquirindo . Em dias de nervos quebrava , mordia e rasgava tudo para se vingar , na epilepsia dos que tendo feito das impressões violentas um habito abusivo , desesperam por fim , se acaso em vão apoz ellas correm . Tão raras as horas de bom humor , que Rogério , se alguma surprehendia , dir-se-hia gosal-a como recompensa disputada . Esse homem altivo cahia aos pés da sua gata sabia , em pieguices de collegial , deixando-se explorar por prazer . E sobre a posse tão ardentemente implorada , nem rastro d'esperança ! Se ia beijal-a com mais furia , se a queria enlaçar pela cinta , ou a respiração cortada n'elle trahia alguma ideia occulta de deleite , ella logo de pé , faiscante e sarcastica , para o repellir com desprezo . --Olhe que me não esqueci d'aquella canalhice do theatro , hein?--ou fazendo saltar o _lorgnon_ Regencia : --Ora filhinho ! Deixa-te d'asneiras . Isto é do brasileiro . Mezes passavam assim . Se por um lado Rogério não adeantava com a actriz , recebia por outro , do brasileiro , provas de deferencia e familiaridades em cada dia mais profusas . Tinham começado as relações por uma polidez reservada , que parecia occultar as mais cathegoricas antipathias . Dopois , aquella crosta d'indifferença estalára aqui e além , n'um cavaco mais vivo , n'um accordo ou outro d'acaso . Rogério sondava os gostos do brasileiro , lisongeava-lhe os ridiculos , punha-se ao lado das suas opiniões , aturava-lhe as estopadas , ou conseguia rir das graçolas d'elle . Era um pobre homem , limitado e benevolo esse brasileiro , que todo entretido a enriquecer-se , na mocidade , mal tivera tempo para gostar d'uma mulher--e assim conseguira embarcar na velhice , conservando intactas , pudicas quasi , as intimas juventudes do seu coração , uma singeleza timida e crédula , uma especie de convicção da sua inferioridade , como animal , em face daquella grande rainha da scena , e pequenas attenções balbuciantes para os caprichos d'ella , torturas soffridas sem revolta , e humilhações inda por cima agradecidas , n'uma effervescencia de lagrimas . Esse mudo velho de olhar ardente e mãos de cavador , de continuo enluvadas , alto , negro , com uma barba branca de negreiro , e uma gravata de coleira á volta dos collarinhos molles , esse mudo velho , parecia marchar somnambulo na sua idéa fixa , dolorosamente algemado á sua paixão como a um cepo de patibulo , para toda a gente affavel , dizendo _muito obrigado_ á creadagem , orgulhoso de ter em casa da Velledo o ar d'um intendente , desolando-se em suspiros que a edade já fazia grotescos , desdenhado , repellido , porém fincando sempre nas derrotas de cada dia , a coragem para insistir nos dias seguintes . Emquanto o pobre suspeitou que as denguices de Rogério viessem a ter resultado , foi sempre mantendo á vista d'elle , uma reserva polida , quasi fria . Os cumprimentos que trocavam , traziam , mesmo de longe , um asco a desconfiança . Os risos d'elles , ao toparem-se , no serão da tragica , eram um espremer de beiços seccos , com distillo d'amargura . Mas breve o nababo concluiu que não viria de Rogério o vento mau de desgraça , que lhe varresse a Velledo , como uma _nau dos quintos_ , do mar banzeiro em que elle a trazia balanceada e repreza . Uma magua identica , parece , lentamente os conduzira a uma sorte de camaradagem . E vieram jantares , pequenos conselhos ditos na meia intimidade d'um segredo , favorsinhos que se calculam e estão prestes ao primeiro signal . Por fim deram o braço , trocaram brindes , começaram a sympathisar ; e havia quatro mezes que o brasileiro já não passava sem Rogério , e Rogério se afizera a procurar todas as tardes o brasileiro . Velledo espiava aquelles manejos , deixava-os consolarem-se um no outro , e ia-os explorando systhematicamente . Era o tempo em que a fortuna de Rogério via o começo do fim , e Lisboa lhe ia notando as primeiras joelheiras , as luvas safadas e as golas russas . E os beiços d'elle enlivideciam , uma magreza patibular fazia-lhe duro o perfil ; e enfastiado , mãos febris , não dava palava a ninguem . Em volta ao caso ria toda a gente . Apenas o grupo sério de Pirralho , philosopho Horacio , festejado Peres , e a ninhada de fedelhos positivo-publicistas , lia n'essa fronte sulcada , n'esse olhar fixo e interior , a gestação laboriosa d'algum grande livro . Actores , já o tratavam de resto , não o sentindo como outr'ora , generoso d'emprestimos , e tão prodigo d'alegres ceias no _Gibraltar_ . A primeira vez que appareceu sem relogio , fumando cigarros de mendigo , quasi todos , achando-o pulha , lhe voltaram as costas . Por esse tempo revelava-se Alcina , que passára da opera-buffa ao theatro de declamação , prima de Rogério e sua primeira amante . Fôra na Suzanna do _Demi-Monde_ , papel de prova , cheio de movimento e finura , em que por confronto a Velledo tinha dado um estenderete medonho , e que Alcina fez com distincção surprehendente . Sobre o caso , a critica fez-se ouvir muito acerba contra a Velledo , mau grado as supplicas do brasileiro e de Rogério , a que fosse poupada a grande sacerdotisa . Em quasi toda a linha jornalistica , de repente , as hostilidades romperam com violencia brutal , bipartindo-se os criticos na hoste dos que bradavam--Velledo!--e na dos que punham Alcina na mais brilhante evidencia . A prima de Rogério , por conseguinte , passou a synthetisar a escóla nova , como a Velledo era a expressão da antiga arte . Pirralho e o magreirão Lindôso , macacos-pontifices da alta critica moderna , saudaram a musa nova em rutilos artigos crivados de referencias picaras á antiga primeira actriz portugueza , na qual tudo , segundo elles , era convencional . A historia do corpete fez escandalo de morrer a rir . E dois ou tres _distinctos escriptores e nossos amigos_ estiolavam-se a calcular os annos que ella teria d'edade , o que esbanjava em cabellos postiços , e da composição chimica d'aquelles seios esculpturaes ... .. A actriz Alcina , não ! Era a mocidade maleavel e viva , a intelligencia sagaz que tudo penetrava sem esforço , o genio desprezando artificios , e dando-se á plateia em relampagos--e como mulher , uma nympha de Clodion , elançada e viva . --É necessario derribar os falsos deuses , escrevera Lindôso . A arte é constantemente evolucionista . Quem não progride , não a acompanha , e elimina-se pelo esquecimento ou pelo desprezo ... .. --Isso é forte , homem ... .. --Qual forte ! Uma velhaca que nem bilhetes manda para o jornal ! E d'ahi põe recusas ás nossas mais ternas blandicias . Póde-se lá soffrer ! No entanto crescia o desespero da Velledo , que chorava dias e dias accusando o emprezario , não querendo estudar os papeis , cobrindo a imprensa d'insultos , Rogério e o brasileiro de repellões . Uma manhã , apenas aquelle veio , ella resolutamente : --Essa creatura que elogiam por ahi , é sua prima , e foi sua amante , já sei . Porque não accedo ao que o senhor pretende , move-me guerra nos jornaes . Rogério ia protestar . Ella disse--canalha ! e mais rapido:--em todo o caso , oiça . Se a peça nova fizer reviramento completo na imprensa , expulso o velho e entrego-me a si . Ha uma condição de que não abdico , note bem . Que essa bebeda seja posta de rastos , fóra do theatro em que eu represento . O resto é com o senhor . Acceita ? Elle poz o chapéu na cabeça , disse : --Não!--E sahiu como doido . * * * * * Chovia , e elle sem guarda-chuva , pisando a lama com sapatos de baile , seguia alagado ao longo dos predios . Dois ou tres amigos chamaram-n'o de dentro de trens , para que viesse abrigar-se . Olhou-os com ar vasio e foi andando . A sua paixão pela actriz , avolumada pela resistencia , obstruia-lhe a livre esphera da deliberação , da acção , e desvairava-o . Que havia de fazer ? A pobreza fizera-o mesquinho : e vinha-lhe com teimozia a ideia do dinheiro gasto com essa mulher , sem reserva , sem egoismo e sem calculo , n'uma boa vontade de rapaz . E nem mulher nem dinheiro ! .. . Então recrudescia-lhe o desejo d'ella , e era uma febre bestial d'amor que o espicaçava a todo o instante e lhe fazia delirios . Foi pelas ruas de mãos nas algibeiras , flanando ao acaso na lama . Vendo um antigo freguez , os cocheiros paravam fazendo-lhe signal--e era uma humilhação para Rogério ter de recusar , ou virar a cabeça fingindo não ver . As ruas surprehendidas por essas primeiras gottas de chuva hibernal , tinham sobresaltos e gritos de vida que procura abrigar-se , a um tempo frenetica e contente ... .. mulheres apanhando os vestidos , homens erguendo as calças até á origem das polainas , chamando os trens , ou entrando á pressa nas escadas . O ar frio dava ás epidermes das mulheres um côr de rosa mais pudico . Era a hora do Chiado , e os trens desciam para os armazens de modas , em cujas _vitrines_ se encontravam já densos estofos , chapéus e capotas do ultimo modelo . Lisboa , que voltava das praias e estações d'aguas , procedia á sua installação , buscava nos livreiros as ultimas edições , lia os cartazes dos theatros , escolhendo a sua noite , dictando a sua _toilette_ , familiarisando-se com os aspectos das ruas e o rolar das carruagens . E a cada instante , Rogério tinha de fazer um signal aos conhecimentos antigos , actrizes dos pequenos theatros , jornalistas , _dandies_ , horisontaes ; toda a mascarada elegante passeando os primeiros paletots estofados , no giro da evidencia e da moda . E intimidades que roçavam pela fadiga do seu casaco um velho dito maldoso , desdens que lhe acenavam de longe co'as pontas das luvas amarellas , piedades vis que o lastimavam , ou peccadoras que lhe riam pela ferida dos beiços pintados , tendo partilhado outr'ora o luxo dos dias aureos de Rogério . Parece que tinha combinado cruzar com elle hombro a hombro , essa tarde , toda a revoada de doidas sereias avivadas de chic!--Primeiro Laura , a _condessa_ , uma soberba rapariga que explorava um club de velhos , e era gosada por acções . E as mais : Annita , que surprehendendo a primeira sombra na face , ia casar com um judeu capitalista ; Hermine , o vampiro , de cujo leito phosphorejavam as monstruosidades dos harens da Asia ; Luiza , alta , morena , sã , com os seus eternos grandes sapatos de homem , e os seus modos decididos de _commis-voyageur_ ... .. E o pobre auctor de preoccupado , nem reparava no espanto e na commiseracão com que o fitavam . Uma patifaria sem nome , quererem voltal-o contra Alcina , rapariga de talento afinal , cuja carreira difficil ella percorrera toda , sem auxilio nem reclame ! Doida , boa , sincera de mais , e por isso mesmo enganada sem rebuço . Eil-a ahi na celebridade , chegando ruidosamente ao pinaculo , musa de um grupo de artistas . Promover-lhe a queda , expulsal-a do primeiro theatro--que negra infamia pretendia então a outra d'elle ? Chegara ao jornal do Lindôso sem dar por isso . Subiu . Inda não tinham sahido das repartições , e a redacção estava deserta . --O snr . Lindôso , disse Rogério para o gerente . --Primeiro gabinete , á esquerda . Estava lá . Ora viva ! disse Rogério . --Sei a que vens . Não posso pagar-te inda hoje . Sê benevolo uns dias mais . E volubilmente:--Então sabes ? Os constituintes venderam-se . Estou aqui a rachal-os de meio a meio . A que chegámos ! E mostrava os linguados escriptos--Lisboa vae vêr o bom . --Eu cá , disse Rogério , vinha para outro negócio . Janta hoje commigo . Tenho lá baixo um trem . --Demonio ! pois sim . Ao _Central_ ? --Em minha casa . Descobri uma cozinheira incomparavel . Pulcheria se chama . Então a mais acrisolada sciencia nos molhos ! Tenho um Murillo no quarto , que outro dia , sentindo o olor d'um bacalhau confeccionado por ella , sahiu á casa de jantar acceso em fome . --Raio de cozinheira ! --Vens d'ahi ? --Dois minutos para terminar a demolição d'um partido politico . E como se porta na lebre ensopada , essa tal Pulcheria ? --N'isso então ! Imagina um d'estes acepipes tenros , alpestres , perfumados , extranhos ... .. A pastoral de Beethoven com tubaras de recheio . Homem , no Algarve estava um defunto no esquife ; vae ella , chega-lhe ás ventas carneiro com batatas--e o morto pega a bailar no meio da casa . --A caminho , fez o outro espicaçado pela fome de quarenta cães sem dono . A casa de Rogério era perto , e em dez minutos faziam elles a sua entrada no escriptorio . Rogério fechou a porta da escada e metteu a chave na algibeira . --Ah diabo ! exclamou Lindôso com uma palmada na testa . De todo me esqueceu falar da tua peça . E que tinha planeado uma coisa magnifica ! Artigo para o publico , está claro , coisa d'arrombar ahi tudo . Entre nós , franquezinha . Deves deixar o genero : o teu drama , aqui para nós , era quasi infantil . Rogério , surpreso , nem falava . Que exhuberancia de malandro ! pensava elle . --Nem admira , continuou Lindôso . Tu , o que ha de mais moderno no estylo ligeiro , de mais elegante , de mais parisiense , cahes agora na monomania de fazer viver sobre a scena os assumptos historicos ! ? Primeiro , não és um erudito . Segundo , não tens a corda dramatica . E olha que influe alguma coisa , a gente não se chamar Walter Scott ou Shakespeare , menino . --Sopra-te o vento d'outro lado , esta manhã , tornou o dramaturgo com os beiços brancos . Em todo o caso , ouve . Eu li o que escreveste sobre a Alcina ... .. --O artigo para amanhã é superior . Vaes vêr que maravilha d'analyse e graça humoristica . A sagacidade do Taine na fórma irisada do Wolff . Ah , meu caro Rogério , meu bem ! Ponho a Velledo em picado . Dez annos de lucta , e regeneramos o theatro portuguez . --Trazes o artigo ? --Vou lêr-t'o . Ficas assombrado.--Mas onde foi elle buscar este vigor de linguagem , este conhecimento do assumpto , esta chuva de sarcasmo e pedras preciosas ? dirás tu . Ah , Rogério ! Nasce-se . Enfastiado , risonho , o dramaturgo fez-lhe signal para que lêsse . O artigo era uma catilinaria habil , gradual , bem deduzida , e feita com esse sarcasmo sereno , quasi limpido , de quem não receia lhe tomem contas . Definia a arte nova em termos firmes , historiava-lhe a evolução rapidamente , frisando-lhe os intuitos , explicando-lhe o destino e o nivel philosophico . Cahia em seguida sobre os actores , no tom desdenhoso de quem trata subalternos--e uma vez alli , tocava na Velledo . Desde esse instante , uma furia explosia no artigo , e as ironias eram um crivar de balas no corpo d'um fuzilado . Segundo elle , não era possivel mais tolerar sobre a nossa primeira scena , uma actriz cheia d'artificios e ronceiras manhas ; cantando , se declamava ; e não tendo mais a voz maleavel , nem vivaz o gesto , nem a _pose_ esculpida na proporção da figura que reproduzia . Desmemoriada , envaidecida , tola , velha , quasi feia ... .. E no final , em palavras metallicas , enthusiasmadas , relampejando fundos d'apotheose , entrava a dizer que Alcina era o astro do dia novo na arte , subindo tocado de flammas , com a grandeza d'uma redempção pronunciada de ha muito , pela critica imparcial ... .. --Admiravel , hein ? --Pois sim , fez Rogério retesando as pernas . Quanto ganhas tu por essa canalhice ? O outro , embasbacado ! Quanto ganhava ? --Ora essa ! Eu não trafico com o sacerdocio . É convicção . --Sabido ! O artigo de hontem trazia as tuas iniciaes . Publica o de hoje com o nome todo ; tens dez libras . --Hein ? --Sómente onde estiver Alcina , porás Velledo , e onde Velledo , Alcina . --Que quer dizer toda essa cantiga ? --Nada de scenas . Entre pulhas , o descaramento é a alma dos negocios . Dez libras para virares d'opinião . Recusas ? perdes o dinheiro e quebro-te as costellas . Tão certo ! .. . Lindôso fizera-se verde , queria-se erguer , não podia ; e tudo era olhar para a porta , calcular a retirada . --De maneira que o teu jantar era isto ? E a cozinheira Pulcheria ... .. Traste ! Rogério nâo respondeu . --Mas tu ? a ferro e fogo com a Velledo , porque te voltastes á ultima hora ? Arranjos ! A corja que se entende e se harmonisa . --Faz as emendas que te disse , tornou Rogério docemente . Mas o desenterrado hesitava . --Com quem imaginas tu que estás falando ? aventurou-se elle a perguntar . Rogério agarrou-o pelo pescoço , como as cozinheiras fazem aos gatos lambareiros.--Anda ! Senão desfaço-te ! Senão atiro comtigo da janella ! --É violencia . Protesto ! ganiu o desenterrado debatendo-se . Mas a voz de Rogério rebentou n'um estampido . --Olha que eu estrangulo-te . Escreve ! Fez-lhe pegar na penna.--Emenda!--E roxo d'asphyxia , cyanosado , humilhado , escorrendo suor , o outro emendava . Rogério agarrou no artigo , leu tudo minuciosamente , e inda apontou um ponto ou outro para Lindôso corrigir--Agora assigna ! O miserável em soluços , arquejando horrivelmente , assignou . --Tratante ! Eu me vingarei . Ai de ti ! Rogério ria freneticamente . --Amanhã peça nova , ajuntou elle n'um sarcasmo tranquillo . Quatro actos d'Augier , alguma coisa de fino e superior . Alcina lá vae enrodilhada n'um papelito quasi de comparsa . O melhor papel para a Velledo ! Ella que até agora só fazia os pezados centros dramaticos , _Joanna a doida_ , a _Mulher que deita cartas_... entra n'uma phase nova , quer mostrar que conhece a escóla moderna . Eh ! Eh ! que diz a isto o scintillante Lindôso ? O publico tel-as-ha na mesma noite , as duas , face a face . Elle é imparcial . Julgará . E emquanto a raiva branca epileptisava o outro--Amanhã os jornaes saudarão a eminente actriz , pela penna dos mais festejados escriptores . E na noite da peça , enchente á cunha , bilhetes a libra , uma chuva de corôas . Ah , desforra estrondosa ! Triumpho como ninguem viu outro ! E alcançado por mim . Não que eu admire a Velledo . O que escrevem contra ella é verdadeiro . Mas apraz-me esmagar essa tropa de canalhas vendidos , a começar por ti . --Sim ! Ainda hontem a querias derribada , essa Velledo , já hoje lhe advogas a victoria . Quanto paga o brasileiro por esse enthusiasmo ? És dos meus . Vendeste o que te restava , entras a viver d'expedientes . Eu cá fui sempre pobre , ao menos . Seguia o meu caminho bem ou mal , sem pão muita vez , oito dias n'um quarto alugado , oito n'outro , expulso quando não tinha com que pagar , desempregado , mal visto , esbarrando com a antipathia de toda a gente . Queriam no meu porte a nitidez d'um cavalheiro ? Dessem-me de comer . Rogério , inflexivel , chamou o creado . --Isto ao jornal . --O jornal não publicará , disse Lindôso . --O teu não . Mas o meu ... .. Agora vamos a jantar . --Obrigado . Acabemos com isto . Abre-me a porta!--Era quasi noite . --Nao . Dormes cá hoje , tornou Rogério . --Vou gritar , n'esse caso . --Hum ! Não cahirás em semelhante tolice . Ao primeiro berro , amordaço-te , e passas a noite n'uma camisa de forças . --Mas isto é inaudito ! --Creio que sim . --Hei-de tirar uma desforra . --É da ordem . --Mas quando me deixam sahir então ? --Quatro da manhã . Hora em que a tiragem dos jornaes está toda feita . E coração ao largo , anda jantar . Conversaremos como bons camaradas . Isto aqui não é agora nenhum carcere ; podes circular pela casa toda . Hein ? Não me arreceio das gavetas : vendi as pratas , e não ha vintem por cima das mesas . --E promettia-me dez libras , _isto_ ! .. . * * * * * Quem hasteava a Velledo era um grupo d'escriptores de pulso ( como então se dizia ) feito do pae nobre Tiburcio , critico Borbas , festejado Peres , Rogério , Moreira das magicas e os inimigos d'Alcina . Uma espécie de cenaculo , que receando a decadencia da scena , se impuzera alumiar o gosto da turba , com a luz dos seus talentos _conspicuos quanto experimentados_ . Esta tropa de massadores , quasi todos carecas , decidira pôr dique á sedição de Pirralho e Lindôso , creando o _Binoculo_ , semanário que definiria a missão do theatro , pondo em relevo as regalias dos auctores , e encarregando-se de catalogar os comediantes pela ordem e genero dos meritos que patenteassem : quem havia de ser o primeiro , quem havia de ser o segundo ... .. A convite de Borbas tinha-se o conclave reunido n'uma botica da rua do Amparo , com penna e tinta para tracejar das resoluções adoptadas . E houve logo disputas sobre o titulo da folha.--_O Binoculo_ , dizia festejado Peres.--_Arte de Talma_ , opinava pae nobre Tiburcio.--_Diabo Verde_ , era o parecer do Moreira das magicas . Porém Borbas , um auctoritario que tinha o culto das civilisações antigas , disse logo : _O Capitolio!_ Cada qual então pediu a palavra afim de justificar o seu titulo . Engalfinharam-se uns nos outros , á descompostura . Como estava vivo de vespera o artigo de Pirralho exaltando Alcina , urgente se tornava fazer sahir resposta bem official , bem da _mestrança_ , que trancasse as doutrinas da escóla avançada . Suspensa a sessão por vinte e quatro horas , cada um foi estudar para casa o que havia d'escrever no jornal , com promessa d'assembleia no laboratorio da botica , ao dia seguinte . No outro dia , eil-os de volta arrastando as passadas , beiços lividos , olho morto , tendo perdido a noite sobre os melhores auctores . Varios , seguidos de gallegos , tinham feito conduzir annos inteiros da _Revista dos Dois Mundos_ . Borbas , em casaca e tira branca , solemne , convencido , radiando uma vasta auctoridade , appareceu com a sua resma d'apontamentos . Aberta a sessão , palavra a um , palavra a outro , combinaram-se notas , organisou-se o plano d'ataque... resultado , duas columnas de sandices e a ideia do jornal posta de banda . Foi o momento de Rogério fazer a sua entrada na sala . Inquiriram todos : então?--Era na manhã sequente á detenção de Lindôso . --Sanou-se tudo , ganhamos , exclamava o dramaturgo n'um jubilo . Lindôso nosso . Vem o artigo na _Gazeta do Sport_ . --E viva ! --Quasi todos os jornaes fallam da Velledo em quatro columnas e cinco . Grandes letras , titulos d'arromba... _Um genio ! A primeira tragica da Europa . Continue progredindo..._ Já vinte mãos cresciam ávidas para os jornaes que elle trazia . --Venha de lá isso . Venha de lá . Estendiam as folhas por cima da mesa , tumultuosamente , vangloriando-se dos artigos como d'obra sua , dizendo alto as passagens flammantes . Gritava um : --Isto soprei eu ao articulista . Outro : --São as minhas ideias escriptas e escarradas . --Escarradas sobretudo , insinuava um terceiro . Nenhum d'elles escrevera uma virgula , mas procuravam enganar-se , dizendo:--é como se os artigos fossem escriptos por nós , visto que demos a substancia . --E pagos por mim , suspirava Rogério arruinado , auctor e victima do triumpho que elles se attribuiam . Mas Borbas , esfregando o nariz como um botão de campainha , rosnava com entonos de leão : --Tiveram medo . Inda valho alguma coisa . _D . Maria_ , essa noite , offerecia o mais bizarro e pictoresco aspecto . Uma furia revolvia a turba na plateia ; havia conclaves pelos cantos , palavras altas ; gestos doidos sahiam dos grupos , accentuando alguma affirmativa audaciosa--e os decididos declaravam que havia d'ir tudo raso ! Já os informadores de jornal , correndo os olhos pelos camarotes , de carteira aberta , tomavam nota dos nomes e _toilettes_ . Aqui e além , pelas ordens caras , faziam-se ruidos vagos , arrastar de cadeiras , risinhos cantados de senhoras : um _bournous_ desacolchetado no fundo d'uma frisa , distrahia subito as palestras , e luminosas espaduas gottejadas de diamantes , vinham á luz do gaz espanejar brancuras exoticas de magnolia . Toda a galante guarda de semi-mundanas , destacava pelos logares de honra , os seus estapafurdios couraceiros , todos os typos , trajos e côres de cabellos . Laura a _condessa_ , em pellucia verde pavão e rendas pretas , tincta de loiro essa noite , punha um bonnet de pennas delicioso . Luiza em escarlate , bordada de vidrilhos , admiravelmente grande e bem feita , dir-se-hia brotar d'um cacto com a rebeldia d'um génio de volupia e ruina . Hermine , de damasco branco , decotada até ao ventre e coberta de geraneos pallidos , soberba de carne , divina d'impudor , affixava o seu riso de bacchante , vago , inquietador , sem ponto de mira , como essas estatuas d'Egino que riem ceifando cabeças . O sport era feito de figuras bassas , estranhas , espigadas , bonitas algumas , e com um tom d'elegancia doentia . Uma especie de figurino geral corrigia os typos , dava o rythmo dos cumprimentos trocados , parecia decretar do entono da pronuncia , e haver stereotypado das boccas , o mesmo modo de rir altivo e frio . E apontavam-se as figuras salientes--o marquezito de Selmes , imberbe , loiro , quasi ideal , com vicios perversos e um geito cynico na bocca de cherubim : tão predestinado a gommoso , que apenas parido , entrára a pedir cognac e vinte libras , afim de se abalar _chez Tata_ . Junto d'elle , o visconde de Palhalvo , de craneo em pera , com bochechas immensas que lhe esmagavam a bocca e o nariz , mostrava nos olhos ternos , genero carneiro morto , a todas as ricas herdeiras , o seu joven coração devoluto . Alberto M. , poeta insonso , tortulho ultimo da epocha romantica , muito estimado nos salões , e causador dos mais finos adulterios , debruçava-se todo para uma viuvita loira que vinha d'aliviar o luto . E a phalange alegre das ceias nos gabinetes do Matta e do Augusto : mulheres fugidas aos maridos , actrizes sem theatros , filhos de banqueiros , vergonteas fidalgas afundando os ultimos contos d'uma antiga opulencia , medicos em voga , personagens alvares vivendo á sombra d'um nome de familia , janotas pagos por uma velha . Barão de Murtede tinha-se installado mais a franceza , n'uma frisa de bocca , mesmo em face da esposa e das filhas , que estavam ouvindo contar ao Alfredinho torto , o Alfredinho dos _cotillons_ , uma scena de sopapo nos corredores de S. Carlos , por causa de não sei que bailarina americana . A franceza , muito desengonçada , d'olhos pardos , irritante de magreza , quasi diaphana , coberta de signaes postiços , ouvia-lhe distrahidamente uma tolice qualquer , abrindo e fechando o leque , com as suas mãos cobertas de pelle de Suède , que rescendiam heliotropo . A espaços : --_Oh , que c'est charmant ! Oh , que c'est charmant ! ..._ e fitava com provocação a frisa fronteira , d'onde a baroneza de Murtede fazia olhinhos doces sobre um delegado de barba sedosa , um _vello vaicharel da Veira_ , recem-chegado á côrte , que a compromettia na plateia , á vista de toda a gente . N'outra frisa , ao fundo da sala , as Simas , mãe e filha , davam audiencia , antes de subir o panno , a uma multidão turbulenta e esfaimada de _viveurs_ . De longe , Hermine lhe fazia signaes , affixando á sala a sua familiaridade com senhoras d'aquellas ; emquanto mais circumspecta toda rigorista no seu programa de senhora , Laura , apenas de leve respondia aos cumprimentos que ellas de lá lhe mandavam , por entre macaquices de beijos , nas pontas dos dedos . Na frisa das Simas , aquella noite , era uma algazarra de metter medo ; tinha-se installado alli o quartel general da má lingua , e o centro expedicionario das frescatas para depois do espectaculo . A mãe , uma gorducha quasi nova , com dentes chumbados na frente , e o ceu da bocca de platina , branca , myope , dando-se um tic de palpebras muito impertinente , esposa d'um general , e sobrinha , dizia-se , do senhor D. Miguel , tinha começado vida na melhor roda lisbonense , entre os explendores das festas e a convivencia das grandes familias . Habitos de grande vida , tão funestos ás pequenas fortunas , deram-lhe com a casa de bancarrota em bancarrota . Já por fim , ellas mesmas faziam a cozinha , e cortavam os seus vestidos de sahir , convidando as amizades a um chá , todas as terças-feiras , com piano e castiçaes de cristofle , n'um casebre apalaçado ao Bairro Alto , em cujo rez-do-chão , por signal que viera installar-se uma typographia socialista . Para vir a casa d'ellas , em principio , inda era de rigor ser-se apresentado--mais tarde , o general , intercedido , fez concessões , como era bom homem... pedia então sua meia libra , dez , quinze tostões , e a cada conviva , além do chá , revertia o direito de tratar por tu a dona da casa . O general fôra rico em solteiro , o jogo porém tinha-lhe comido tudo , e a mulher esbanjára-lhe o resto . Uma filha mais nova , Fernanda , toda mimosa na sua figurinha etherea de Gretchen , inda chegou a ser pedida em casamento , mesmo assim pobre e mal educada , por um guarda-marinha que , a adorava , e depois a repudiou , sabendo a vida crapulosa da mãe e da outra irmã . Desolada , e desconhecendo outro caminho que não fosse o da sua singela honestidade , sem vocação para _cocotte_ , e sem coragem para costureira , a pobre pequena atirou comsigo ao fundo d'uma cisterna que havia no pateo . Entanto , já a vida as apertava d'urgencias , dia a dia insaciaveis--o luxo d'um lado--do outro lado a penhora--do outro ainda o general ... .. em termos que a mãe , tomando as redeas da casa , durante o _delirium tremens_ do marido , entrou a dar bailes de mascaras no casebre armoriado , abrindo as suas portas a toda a casta de rodilhões e torpezas . Alli debutaram muitas raparigas na vida galante , costureiritas que os devassos encommendavam á mãe Simas ; filhas de pequenos empregados , que entravam no baile em musselina branca , sem brincos , nem colar , accedendo ao appello d'uma amiga de collegio ; noivas que vinham ganhar o enxoval de casamento , n'uma prostituição secreta e cheia de rancores ; hespanholas retiradas da má vida , por algum amante que as desejasse gosar mais por detalhe... algumas ingenuas , lindas algumas , e outras simplesmente irritantes , pela virgindade physica que traziam , esculpida em desejos , mal sazonados ainda , nos meios limões erecteis do peito . Durante o dia , era frequente encontrar-se a mãe Simas por todas as ruas da cidade , offegante , enrodilhada no fundo d'uma tipoia , fazendo adeusinho aos caixeiros , rindo para os ociosos das tabacarias , apeando-se á porta de todas as escadas sem guarda-portão . Ia em serviço.--Até á noite , até á noite , dizia ella , apanhando as saias a molhe , por baixo de cujas barras , não raro badaleavam penduricalhos de lama immunda . E esquecida da mala por todos os cantos , voltava atraz , esbarrava n'um taipal , ouvindo sem pestanejar , no seu _aplomb_ de condessa , os apropositos mais desavergonhados ... .. Dentro de pouco , a casa foi creando fama , pelo expedito das suas encommendas e gosto fino das suas requisições , creando fama sobretudo na provincia , no Brasil , e por essas possessões d'Africa , d'onde annualmente chegam a Lisboa , os mais tenebrosos , os mais acerbos apetites de homem , recalcados na solidão , e centuplicados de força pelos delirios côr d'absintho da abstinencia . Á chronica da casa mesmo , no livro de oiro dos escandalos mais reconditos , tinham vindo jungir-se muitos nomes da nobresa , sangues de mil castas , fibrina dos Gamas , materia corante do mestre d'Aviz , soro e saes de Nun'alvares , Miguel de Vasconcellos , ou algum sapateiro da Bairrada--todas as elegantes ociosidades patricias e dinheirosas , que por Lisboa entreteem o fogo da luxuria , nas saturnaes nocturnas da cidade baixa . A policia , tão meticulosa para com outros gyneceus de menos alcandorados brazões , guardára sempre ante o alcouce das Simas , um mysterioso receio ennastrado de deferencia , alguma coisa como a protecção da lei aos grandes monopolios . De grandes personagens se dizia , que nas dobras d'uma capa andaluza , altas horas , alli vinham beijar , entre duas taças de Champagne extra-secco , velludosas covinhas de barba , divinas de mocidade , surprehendentes de frescura , pacientemente rebuscadas , negociadas , cathechisadas , pelas Simas , mãe e filha , durante uma alcovitice de semanas e semanas ; através dos viveiros mais bem fornidos de caça , bairros pobres , casas de modista e bastidores . Os melhor informados , frizavam precisamente , as jerarchias e nomes dos grandes freguezes , apontavam os cocheiros de noite , muito em segredo commissionados para este serviço deshonesto ; e outras historias lugubres... gritos de virgindades laceradas , rumores surdos de luctas no socego tragico da casa , sombras correndo em negro , de cabellos soltos , na brancura dos stores illuminados por dentro ... .. Até d'uma vez... emfim , a instituição das Simas , entrada nos habitos lisboetas , fazia-se agora tão necessaria á cidade como os albergues nocturnos ou a Escola Polytechnica . * * * * * Farejando a sala , o frequentador habituado , teria podido adivinhar uma especie de plano de campanha na ordenação dos espectadores da plateia , plano sabio traçado por algum grande claquista envelhecido nas barafundas do proscenio . Cada ala de _fauteuils_ tinha o seu chefe . Ao pé da cadeira d'um espectador indifferente , viera installar-se um espectador comprado . Nas primeiras filas , destacando a sua linha temivel de luvas brancas e faces terrosas , installara-se a escóla que protegia a Velledo , na pessoa de dez ou doze escriptores cambados , e uma tropa de conselheiros e velhotes de bom tempo , por cujos leitos a actriz espargira os perfumes talvez do seu banho matinal . Festejado Peres e Moreira das magicas , inquietos , encasacados , cavalleiros de Christo , profusos d'adeuses e abraços , tinham-se postado ás portinholas da sala como duas fuinhas , passando palavra aos que iam entrando , distribuindo poesias , pedindo applausos descaradamente . E ao passo que o brasileiro cuidava da ceia , com profusão de flôres e philarmonicas , Rogério levára ao Monte-pio os ultimos penhores que pudessem pagar um brinde a essa mulher que o entontecia e deslumbrava . No momento de descer a escada da Velledo , ainda o dramaturgo estava decidido a romper com ella . Porém cá fóra , a sua indole cobarde , amollecida de desejo , perdidos uns restos de pudor , tinha concebido possuir a todo o transe aquelle bello corpo de espuma e rosa , custasse o que custasse , uma só noite que fôsse--e assim organisára a reunião de criticos no laboratorio de pharmacia , a detenção de Lindôso , o chuveiro de panegyricos em todos os jornaes , e emfim a bella enchente d'aquella noite . A imaginação de Rogério fôra de tal ordem e presteza , que Pirralho e os adoradores d'Alcina apenas tinham encontrado cadeiras nas ultimas filas , e camarotes das ultimas ordens . Desterrados para tão longinquas paragens , perdidos por escaninhos taes , facil seria suffocar a pateada que elles intentassem . Lindôso , desacreditado pelo artigo d'essa manhã , não tinha julgado prudente apparecer . Pirralho voltara-lhe as costas , os amigos d'Alcina ameaçavam esbofeteal-o em publico . Já o calor aljofrava as calvas susceptiveis , e as asas dos leques , por centenas , faziam no ambito como um borborinho de pombal . Á hora de subir o panno , o triumpho negociado por Rogério era coisa decidida ou quasi ; e os animos pareciam propensos a victoriar , _mais uma vez , a nossa primeira actriz_ . A peça , retalhada a dialogos scintillantes , era alguma coisa no genero Sardou e Dumas filho , estapafurdia como senso dramatico , mas irritante d'ironias e perfumada de gentilissimas graças--um adulterio desculpado por theorias de folhetim , em cuja imoralidade ninguem fizera attenção . N'essa comedia , toda sublinhada com uma rara finura , esfuziando os paradoxos por jorros e as mordacidades por turbilhões , sem entrecho quasi e profunda não obstante , combinando argucias de gentil-homem com sahidas de garoto , imagine-se o que faria a Velledo , quasi gorda , chegada aos quarenta , com gestos atufando-se na plastica sólida dos braços , e não possuindo já a nervosa vida de scena , inspirativa , momentanea , nem já podendo facetar pelos entonos da voz , as mil intenções e subtilezas de dialogo , d'uma peça toda intellectual como aquella . Em compensação , as _toilettes_ de rigor , os setins roçagantes , os _pufs_ d'estofo adamascado , bordados de flôres , plumas , franjas e peitilhos de contas , iam direito á fascinação das burguezas . E apenas ella appareceu , foi na sala um borborinho atufado--_sss... sss..._--alguns tacões bateram ainda , e houve nas torrinhas um bocejo em voz alta , intencional . Mas estava calculada a reacção . De varios pontos , subito , ao mesmo tempo , sahiram palmas destacadas , quatro ou cinco vezes gritando:--bravo!--e uma formidavel salva revoou no theatro , louca , ensurdecedora , como nunca se vira . Vibrado o centro emocionavel da turba , podia a peça ter corrido como quizesse , bem , mediocremente ou mal ; o resultado tinha de ser uma victoria . Foi assim que no segundo acto as chamadas eram já tantas , que Velledo fatigada , resolveu , desmaiar em scena . As flôres enchiam completamente o palco e choviam sem conta dos camarotes . De pé nas cadeiras , debruçadas lá cima das torrinhas , centenas de figuras batiam as mãos ; e Rogério achando ainda uma scentelha dos juvenis enthusiasmos d'outr'ora veio á scena offerecer-lhe um volumoso cofre de sandalo . Disse-lhe rapidamente:--a peça nova fez successo . Cumpri a minha promessa . Espero não esquecerá a sua . --Obrigada , disse ella , estendendo-lhe a mão , e a sua voz commovida , dir-se-hia fluctuar n'um lago cerulo de promessas d'amor . INDICE Aves Migradoras , 5 O Sineiro de Santa-Agatha , 71 Pequeno Drama na Aldeia , 117 A Provincia , 171 O Juramento da Condessa Esther , 195 Coronado , 209 A Eminente Actriz , 231