Obras De Cludio MANUEL DE A COSTA , rcade Ultramarino , chamado Glauceste Satrnio , oferecidas ao Ilmo e Exmo Sr. D. Jos Luiz DE MENEZES ABRANCHES CASTELO BRANCO , Conde de Valadares , Comendador das Comendas de S. Joo da Castanheira , S. Julio de Montenegro , Sta . Maria de Viade e Sta . Maria de Locores , da Ordem de Cristo , Governador e Capito General da Capitania das Minas Gerais etc. etc. etc. Primus ego in Patriam mecum , modo vita supersit , Aonio rediens deducam vrtice Musas . VIRGLIO , Gergicas Carta Dedicatria ILmo E EXmo SR. , No  a vaidade de honrar os meus escritos o que me obriga a escrever na frente deles o grande nome de V. Excelncia ; nem  o empenho de prevenir a mordacidade dos crticos o que me anima a buscar to superior Mecenas . Persuado-me , com o parecer do Sulmonense , que , se a causa por sua natureza no  boa , se faz pior com o patrocnio : e pouco me devem as produes inteis da minha ociosidade , na qual perdi apenas as breves horas que pude respirar de uma vida sria . A obrigao , Senhor , e o afeto so os dous fortssimos e nicos estmulos , que promovem  presena de V. Excelncia o meu estril obsquio . Produzir ao pblico esta confisso  toda a minha glria . No se engane o mundo , se para formar o elogio de V. Excelncia espera que eu entre a desenvolver a dilatada srie da sua Genealogia . Eu sei que largo campo me pudera oferecer uma Ascendncia que , honrando a duas Monarquias , interessou no seu sangue os Senhores Reis D. Fernando em Portugal , e D. Henrique Segundo em Castela . depois desta ponderao , pouco importar o dizer-se que ela se tem enlaado com as primeiras casas do Reino . Pouco importar o contar na sua Varonia os ttulos e brases de Noronha , Cascais , Vila Real , Linhares , Bragana , Monsanto , Portalegre , Caminha , Alvito , Povolide , Abranches , Ilha do Prncipe , bidos , Angeja e Alegrete . Bastaria apontar que a memria de to esclarecidos Progenitores foi condecorada em dous de junho de mil setecentos e dous , na Pessoa do Senhor D. Miguel Luiz de Menezes , com o ttulo de Conde de Valadares , ttulo , de que V. Excelncia , para honra de Portugal ,  o quinto , felicssimo e legtimo sucessor . Eu rendo uma profunda venerao a to ilustre Famlia , mas deixo esta lembrana , porque V. Excelncia to bem a deixa . Estimando por casualidade a fortuna do bero , ns o vemos fundar a maior nobreza nas ventagens do seu esprito . Virtuoso , liberal , sbio e magnfico , maior pelos merecimentos pessoais do que pelos ttulos que tem , ns vemos que os Pobres o amam como seu Pai ; os Polticos o atendem como seu Mestre , e os Grandes o respeitam como seu Modelo . Lisboa , enfim , e todo o Portugal publicam as suas virtudes . Quem no admira o perfeito zelo com que V. Excelncia busca em todas as cousas a honra de Deus , a glria do Rei , e o bem dos Vassalos ! Quem no louva aquela generosa piedade , com que edifica os Povos , aquela prudncia ilustrada , com que regula as aes , e aquela bondade natural , com que se faz universalmente amvel ! A quem no arrebata o gnio vasto , que brilha em V. Excelncia , a penetrao viva e delicada , com que tudo compreende , e a cincia dilatada , com que profundou os sistemas da moral mais s , e da melhor poltica ! Estas so as qualidades que formam o carter de uma alma grande ; e estas so as que distinguem um Heri do resto dos mais homens . O SENHOR D. JOS , O PRIMEIRO , digno deste nome , e digno de reinar pelos sculos , querendo mostrar a estimao que faz de um Vassalo to distinto , confiou de V. Excelncia o governo das Minas Gerais , da minha ptria , da Capitania mais importante , pois , enfim ,  a mais rica . Oh ! E quantas lgrimas no atropelou V. Excelncia na ocasio de deixar a Europa ! Que suspiros no custou a Lisboa a inveja nobre de ver transportar-se para o Brasil o objeto maior das suas esperanas ! O espao breve de vinte e dous anos , que V. Excelncia apenas contava , tinha enchido as gentes de tanta expectao , como pudera fazer recomendveis os ltimos dias de qualquer Grande . A benevolncia , a piedade e a inteireza qualificavam  preciosa ndole de V. Excelncia , no menos no servio do Rei , que no zelo da Religio . Ainda , Senhor , ainda se ouvem os suspiros do Hospital , onde V. Excelncia , com o emprego de Mordomo-Mor , eternizou a sua virtude . As provas da caridade , que acabou ali de exercitar , foram to dignas de admirao , quanto maiores de todo o crdito e prprias s do seu grandioso nimo . Eu mesmo , eu mesmo estou vendo ainda o desordenado tropel de pobres , de doentes e de aflitos , que forcejavam por demorar os passos ao seu Benfeitor . Qual se desfazia em prantos ! Qual com os ais embaraava a despedida ! Qual mostrando as chagas quela mo , que as costumava curar , queria com esta lembrana atrair a compaixo ! E V. Excelncia cheio de bondade , e cheio de esprito , consolando a uns , beneficiando a outros , abraando a todos , com amor , com zelo , com piedade , despedindo-se , partindo , voltando ... Que  o que fao ! Insensivelmente cheguei a enternecer o corao do meu Heri . Bastou uma leve imagem de ternura para abalar as suas entranhas . Eu cedo j , Senhor , eu cedo . Reserve-se  posteridade o estender o nome de V. Excelncia e o eco das suas aes . Eu teria uma grande satisfao de ajuntar a minha pena a esta fama . Felizes os habitadores das Minas ! Felizes os Vassalos d'El Rei Fidelssimo ! Feliz a minha Ptria , e feliz eu , que da prudente conduta de um to grande General devemos auspicar a ns mesmos um governo suavssimo ! Feliz eu mil vezes que , devendo a V. Excelncia a honra de consentir que passem as minhas obras debaixo da sua proteo , tenho a glria de confessar com o mais profundo respeito que sou De V. Excelncia Sdito obrigadssimo , Cludio Manuel da Costa Prlogo ao Leitor SE NO FOR MUITA A TUA MALDADE , sempre hs de confessar que algum agradecimento se deve a um Engenho , que desde os sertes da Capitania das Minas Gerais aspira a brindar-te com o pequeno obsquio destas Obras . Conheo que s entre as delcias do Pindo se podem nutrir aqueles espritos , que desde o bero se destinaram a tratar as Musas : e talvez nesta certeza imaginou o Poeta desterrado que as Ccladas do mar Egeu se tinham admirado de que ele pudesse compor entre os horrores das embravecidas ondas . No permitiu o Cu que alguns influxos , que devi s guas do Mondego , se prosperassem por muito tempo : e destinado a buscar a Ptria , que por espao de cinco anos havia deixado , aqui entre a grosaria dos seus gnios , que menos pudera eu fazer que entregar-me ao cio , e sepultar-me na ignorncia ! Que menos , do que abandonar as fingidas Ninfas destes rios e no centro deles adorar a preciosidade daqueles metais , que tm atrado a este clima os coraes de toda a Europa ! No so estas as venturosas praias da Arcdia , onde o som das guas inspirava a harmonia dos versos . Turva , e feia , a corrente destes ribeiros , primeiro que arrebate as idias de um Poeta , deixa ponderar a ambiciosa fadiga de minerar a terra , que lhes tem pervertido as cores . A desconsolao de no poder substabelecer aqui as delcias do Tejo , do Lima e do Mondego  " me fez entorpecer o engenho dentro do meu bero , mas nada bastou para deixar de confessar a seu respeito a maior paixo . Esta me persuadiu invocar muitas vezes e a escrever a Fbula do Ribeiro do Carmo , rio o mais rico desta Capitania , que corre e dava o nome  Cidade Mariana , minha ptria , quando era Vila . Bem creio que te no faltar que censurar nas minhas Obras , principalmente nas Pastoris onde , preocupado da comua opinio , te no h de agradar a elegncia de que so ornadas . Sem te apartares deste mesmo volume , encontrars alguns lugares que te daro a conhecer como talvez me no  estranho o estilo simples , e que sei avaliar as melhores passagens de Tecrito , Virglio , Sanazaro e dos nossos Miranda , Bernardes , Lobo , Cames etc. Pudera desculpar-me , dizendo que o gnio me fez propender mais para o sublime : mas , temendo que ainda neste me condenes o muito uso das metforas , bastar , para te satisfazer , o lembrar-te que a maior parte destas Obras foram compostas ou em Coimbra , ou pouco depois , nos meus primeiros anos , tempo em que Portugal apenas principiava a melhorar de gosto nas belas letras . letras . A lio dos Gregos , Franceses e Italianos , sim , me fizeram conhecer a diferena sensvel dos nossos estudos dos e dos primeiros Mestres da Poesia .  infelicidade que haja de confessar que vejo e aprovo o melhor , mas sigo o contrrio na execuo . Contra esta obstinao no h argumento : e sendo empresa dificultosa acomodar semelhante gnero de iguaria ao paladar de todos ( porque uns o tm muito entorpecido , e outros demasiadamente delicado ) contentar-me-ei com que nestas Obras haja alguma cousa que te agrade , ainda que uma grande parte te desgoste . A experincia do contrrio me far condenar o teu gnio , ou de indiscreto , se tudo aprovas , ou de invejoso se nada louvas . AD LECTOREM EPIGR . Ipse sibi plaudat Naso , plaudique peroptet ; Dum videt in formas corpora versa novas : Exige , fronde virens cingat tua tempora laurus , Dum blandis resonas , culte Tibulle , modis : Monides longum , longum sibi spondeat vum , Qui cecinit segetes , Arma , virumque , Maro : Non eadem nabis repetuntur munera , Lector ; Cum tibi sim gratus , prmia digna feram . SONETOS Para cantar de amor tenros cuidados , Tomo entre vs ,  montes , o instrumento ; Ouvi pois o meu fnebre lamento ; Se  , que de compaixo sois animados : J vs vistes , que aos ecos magoados Do trcio Orfeu parava o mesmo vento ; Da lira de Anfio ao doce acento Se viram os rochedos abalados . Bem sei , que de outros gnios o Destino , Para cingir de Apolo a verde rama , Lhes influiu na lira estro divino : O canto , pois , que a minha voz derrama , Porque ao menos o entoa um peregrino , Se faz digno entre vs tambm de fama . Leia a posteridade ,  ptrio Rio , Em meus versos teu nome celebrado ; Por que vejas uma hora despertado O sono vil do esquecimento frio : No vs nas tuas margens o sombrio , Fresco assento de um lamo copado ; No vs ninfa cantar , pastar o gado Na tarde clara do calmoso estio . Turvo banhando as plidas areias Nas pores do riqussimo tesouro O vasto campo da ambio recreias . Que de seus raios o planeta louro Enriquecendo o influxo em tuas veias , Quanto em chamas fecunda , brota em ouro . Pastores , que levais ao monte o gado , Vde l como andais por essa serra ; Que para dar contgio a toda a terra , Basta ver se o meu rosto magoado : Eu ando ( vs me vdes ) to pesado ; E a pastora infiel , que me faz guerra ,  a mesma , que em seu semblante encerra A causa de um martrio to cansado . Se a quereis conhecer , vinde comigo , Vereis a formosura , que eu adoro ; Mas no ; tanto no sou vosso inimigo : Deixai , no a vejais ; eu voz- lo imploro ; Que se seguir quiserdes , o que eu sigo , Chorareis ,  pastores , o que eu choro . Sou pastor ; no te nego ; os meus montados So esses , que a vs ; vivo contente Ao trazer entre a relva florescente A doce companhia dos meus gados ; Ali me ouvem os troncos namorados , Em que se transformou a antiga gente ; Qualquer deles o seu estrago sente ; Como eu sinto tambm os meus cuidados . Vs ,  troncos , ( lhes digo ) que algum dia Firmes vos contemplastes , e seguros Nos braos de uma bela companhia ; Consolai-vos comigo ,  troncos duros ; Que eu alegre algum tempo assim me via ; E hoje os tratos de Amor choro perjuros . Se sou pobre pastor , se no governo Reinos , naes , provncias , mundo , e gentes ; Se em frio , calma , e chuvas inclementes Passo o vero , outono , estio , inverno ; Nem por isso trocara o abrigo terno Desta choa , em que vivo , coas enchentes Dessa grande fortuna : assaz presentes Tenho as paixes desse tormento eterno . Adorar as traies , amar o engano , Ouvir dos lastimosos o gemido , Passar aflito o dia , o ms , e o ano ; Seja embora prazer ; que a meu ouvido Soa melhor a voz do desengano , Que da torpe lisonja o infame rudo . Brandas ribeiras , quanto estou contente De ver nos outra vez , se isto  verdade ! Quanto me alegra ouvir a suavidade , Com que Flis entoa a voz cadente ! Os rebanhos , o gado , o campo , a gente , Tudo me est causando novidade : Oh como  certo , que a cruel saudade Faz tudo , do que foi , mui diferente ! Recebei ( eu vos peco ) um desgraado , Que andou t agora por incerto giro Correndo sempre atrs do seu cuidado : Este pranto , estes ais , com que respiro , Podendo comover o vosso agrado , Faam digno de vs o meu suspiro . Onde estou ? Este stio desconheo : Quem fez to diferente aquele prado ? Tudo outra natureza tem tomado ; E em contempl-lo tmido esmoreo . Uma fonte aqui houve ; eu no me esqueo De estar a ela um dia reclinado : Ali em vale um monte est mudado : Quanto pode dos anos o progresso ! rvores aqui vi to florescentes , Que faziam perptua a primavera : Nem troncos vejo agora decadentes . Eu me engano : a regio esta no era : Mas que venho a estranhar , se esto presentes Meus males , com que tudo degenera ! Este  o rio , a montanha  esta , Estes os troncos , estes os rochedos ; So estes inda os mesmos arvoredos ; Esta  a mesma rstica floresta . Tudo cheio de horror se manifesta , Rio , montanha , troncos , e penedos ; Que de amor nos suavssimos enredos Foi cena alegre , e urna  j funesta . Oh quo lembrado estou de haver subido Aquele monte , e as vezes , que baixando Deixei do pranto o vale umedecido ! Tudo me est a memria retratando ; Que da mesma saudade o infame rudo Vem as mortas espcies despertando . Pouco importa , formosa Daliana , Que fugindo de ouvir me , o fuso tomes ; Se quanto mais me afliges , e consomes , Tanto te adoro mais , bela serrana . Ou j fujas do abrigo da cabana , Ou sobre os altos montes mais te assomes , Faremos imortais os nossos nomes , Eu por ser firme , tu por ser tirana . Um obsquio , que foi de amor rendido , Bem pode ser , pastora , desprezado ; Mas nunca se ver desvanecido : Sim , que para lisonja do cuidado , Testemunhas sero de meu gemido Este monte , este vale , aquele prado . Eu ponho esta sanfona , tu , Palemo , Pors a ovelha branca , e o cajado ; E ambos ao som da flauta magoado Podemos competir de extremo a extremo . Principia , pastor ; que eu te no temo ; Inda que sejas to avantajado No cntico amebeu : para louvado Escolhamos embora o velho Alcemo . Que esperas ? Toma a flauta , principia ; Eu quero acompanhar te ; os horizontes J se enchem de prazer , e de alegria : Parece , que estes prados , e estas fontes J sabem , que  o assunto da porfia Nise , a melhor pastora destes montes . Formosa  Daliana ; o seu cabelo , A testa , a sobrancelha  peregrina ; Mas nada tem , que ver com+a bela Eulina , Que  todo o meu amor , o meu desv-lo : Parece escura a nove em paralelo Da sua branca face ; onde a bonina As cores misturou na cor mais fina , Que faz sobressair seu rosto belo . Tanto os seus lindos olhos enamoram , Que arrebatados , como em doce encanto , Os que a chegam a ver , todos a adoram . Se algum disser , que a engrandeo tanto Veia , para desculpa dos que choram Veja a Eulina ; e ento suspenda o pranto . Fatigado da calma se acolhia Junto o rebanho  sombra dos salgueiros ; E o sol , queimando os speros oiteiros , Com violncia maior no campo ardia . Sufocava se o vento , que gemia Entre o verde matiz dos sovereiros ; E tanto ao gado , como aos pegureiros Desmaiava o calor do intenso dia . Nesta ardente estao , de fino amante Dando mostras Daliso , atravessava O campo todo em busca de Violante . Seu descuido em seu fogo desculpava ; Que mal feria o sol to penetrante , Onde maior incndio a alma abrasava . Nise ? Nise ? onde ests ? Aonde espera Achar te uma alma , que por ti suspira , Se quanto a vista se dilata , e gira , Tanto mais de encontrar te desespera ! Ah se ao menos teu nome ouvir pudera Entre esta aura suave , que respira ! Nise , cuido , que diz ; mas  mentira . Nise , cuidei que ouvia ; e tal no era . Grutas , troncos , penhascos da espessura , Se o meu bem , se a minha alma em vs se esconde , Mostrai , mostrai me a sua formosura . Nem ao menos o eco me responde ! Ah como  certa a minha desventura ! Nise ? Nise ? onde ests ? aonde ? aonde ? Quem deixa o trato pastoril amado Pela ingrata , civil correspondncia , Ou desconhece o rosto da violncia , Ou do retiro a paz no tem provado . Que bem  ver nos campos transladado No gnio do pastor , o da inocncia ! E que mal  no trato , e na aparncia Ver sempre o corteso dissimulado ! Ali respira amor sinceridade ; Aqui sempre a traio seu rosto encobre ; Um s trata a mentira , outro a verdade . Ali no h fortuna , que soobre ; Aqui quanto se observa ,  variedade : Oh ventura do rico ! Oh bem do pobre ! Formoso , e manso gado , que pascendo A relva andais por entre o verde prado , Venturoso rebanho , feliz gado , Que  bela Antandra estais obedecendo ; J de Corino os ecos percebendo A frente levantais , ouvis parado ; Ou j de Alcino ao canto levantado , Pouco e pouco vos ides recolhendo ; Eu , o msero Alfeu , que em meu destino Lamento as sem razes da desventura , A seguir vos tambm hoje me inclino : Medi meu rosto : ouvi minha ternura ; Porque o aspecto , e voz de um peregrino Sempre faz novidade na espessura . Toda a mortal fadiga adormecia No silncio , que a noite convidava ; Nada o sono suavssimo alterava Na muda confuso da sombra fria : S Fido , que de amor por Lise ardia , No sossego maior no repousava ; Sentindo o mal , com lgrimas culpava A sorte ; porque dela se partia . V Fido , que o seu bem lhe nega a sorte ; Querer enternec-na  intil arte ; Fazer o que ela quer ,  rigor forte : Mas de modo entre as penas se reparte ; Que  Lise rende a alma , a vida  morte : Por que uma parte alente a outra parte . Deixa , que por um pouco aquele monte Escute a glria , que a meu peito assiste : Porque nem sempre lastimoso , e triste Hei de chorar  margem desta fonte . Agora , que nem sombra h no horizonte , Nem o lamo ao zfiro resiste , Aquela hora ditosa , em que me viste Na posse de meu bem , deixa , que conte . Mas que modo , que acento , que harmonia Bastante pode ser , gentil pastora , Para explicar afetos de alegria ! Que hei de dizer , se esta alma , que te adora , S costumada s vozes da agonia , A frase do prazer ainda ignora ! Aquela cinta azul , que o cu estende A nossa mo esquerda , aquele grito , Com que est toda a noite o corvo aflito Dizendo um no sei qu , que no se entende ; Levantar me de um sonho , quando atende O meu ouvido um msero conflito , A tempo , que o voraz lobo maldito A minha ovelha mais mimosa ofende ; Encontrar a dormir to preguioso Melampo , o meu fiel , que na manada Sempre desperto est , sempre ansioso ; Ah ! queira Deus , que minta a sorte irada : Mas de to triste agouro cuidadoso S me lembro de Nise , e de mais nada . Corino , vai buscar aquela ovelha , Que grita l no campo , e dormiu fora ; Anda ; acorda , pastor ; que sai a Aurora : Como vem to risonha , e to vermelha ! J perdi noutro tempo uma parelha Por teu respeito ; queira Deus , que agora No se me v tambm esta+outra embora ; Pois no queres ouvir , quem te aconselha . Que sono ser este to pesado ! Nada responde , nada diz Corino : Ora em que mos est meu pobre gado ! Mas ai de mim ! que cego desatino . Como te hei de acusar de descuidado , Se toda a culpa tua  meu destino ! Ai de mim ! como estou to descuidado ! Como do meu rebanho assim me esqueo , Que vendo o trasmalhar no mato espesso , Em lugar de o tornar , fico pasmado ! Ouo o rumor que faz desaforado O lobo nos redis ; ouo o sucesso Da ovelha , do pastor ; e desconheo No menos , do que ao dono , o mesmo gado : Da fonte dos meus olhos nunca enxuta A corrente fatal , fico indeciso , Ao ver , quanto em meu dano se executa . Um pouco apenas meu pesar suavizo , Quando nas serras o meu mal se escuta ; Que triste alvio ! ah infeliz Daliso ! De um ramo desta faia pendurado Veja o instrumento estar do pastor Fido ; Daquele , que entre os mais era aplaudido , Se alguma vez nas selvas escutado . Ser eternamente consagrado Um ai saudoso , um fnebre gemido ; Enquanto for no monte repetido O seu nome , o seu canto levantado . Se chegas a este stio , e te persuade A algum pesar a sua desventura , Corresponde em afetos de piedade ; Lembra te , caminhante , da ternura De seu canto suave ; e uma saudade Por obsquio dedica  sepultura . Neste lamo sombrio , aonde a escura Noite produz a imagem do segredo ; Em que apenas distingue o prprio medo Do feio assombro a hrrida figura ; Aqui , onde no geme , nem murmura Zfiro brando em fnebre arvoredo , Sentado sabre o tosco de um penedo Chorava Fido a sua desventura . As lgrimas a penha enternecida Um rio fecundou , donde manava D ' nsia mortal a cpia derretida : A natureza em ambos se mudava ; Abalava-se a penha comovida ; Fido , esttua da dor , se congelava . Tu sonora corrente , fonte pura , Testemunha fiel da minha pena , Sabe , que a sempre dura , e ingrata Almena Contra o meu rendimento se conjura : Aqui me manda estar nesta espessura , Ouvindo a triste voz da filomena , E bem que este martrio hoje me ordena , Jamais espero ter melhor ventura . Veio a dar me somente uma esperana Nova idia do dio ; pois sabia , Que o rigor no me assusta , nem me cansa : Vendo a tanto crescer minha porfia , Quis mudar de tormento ; e por vingana Foi buscar no favor a tirania . Sonha em torrentes d' gua , o que abrasado Na sede ardente est ; sonha em riqueza Aquele , que no horror de uma pobreza Anda sempre infeliz , sempre vexado : Assim na agitao de meu cuidado De um contnuo delrio esta alma presa , Quando  tudo rigor , tudo aspereza , Me finjo no prazer de um doce estado . Ao despertar a louca fantasia Do enfermo , do mendigo , se descobre Do torpe engano seu a imagem fria : Que importa pois , que a idia alvios cobre , Se apesar desta ingrata aleivosia , Quanto mais rico estou , estou mais pobre . No de tigres as testas descarnadas , No de hircanos lees a pele dura , Por sacrifcio  tua formosura , Aqui te deixo ,  Lise , penduradas : nsias ardentes , lgrimas cansadas , Com que meu rosto enfim se desfigura , So , bela ninfa , a vtima mais pura , Que as tuas aras guardaro sagradas . Outro as flores , e frutos , que te envia , Corte nos montes , corte nas florestas ; Que eu rendo as mgoas , que por ti sentia : Mas entre flores , frutos , peles , testas , Para adornar o altar da tirania , Que outra vtima queres mais , do que estas ? No vs , Nise , este vento desabrido , Que arranca os duros troncos ? No vs esta , Que vem cobrindo o cu , sombra funesta , Entre o horror de um relmpago incendido ? No vs a cada instante o ar partido Dessas linhas de fogo ? Tudo cresta , Tudo consome , tudo arrasa , e infesta , O raio a cada instante despedido . Ah ! no temas o estrago , que ameaa A tormenta fatal ; que o Cu destina Vejas mais feia , mais cruel desgraa : Rasga o meu peito , j que s to ferina ; Vers a tempestade , que em mim passa ; Conhecers ento , o que  runa . Apressa se a tocar o caminhante O pouso , que lhe marca a luz do dia ; E da sua esperana se confia , Que chegue a entrar no porto o navegante ; Nem aquele sem termo passa avante Na longa , duvidosa e incerta via ; Nem este atravessando a regio fria Vai levando sem rumo o curso errante : Depois que um breve tempo houver passado , Um se ver sobre a segura areia , Chegar o outro ao stio desejado : Eu s , tendo de penas a alma cheia , No tenho , que esperar ; que o meu cuidado Faz , que gire sem norte a minha idia . Faz a imaginao de um bem amado , Que nele se transforme o peito amante ; Daqui vem , que a minha alma delirante Se no distingue j do meu cuidado . Nesta doce loucura arrebatado Anarda cuido ver , bem que distante ; Mas ao passo , que a busco neste instante Me vejo no meu mal desenganado . Pois se Anarda em mim vive , e eu nela vivo , E por fora da idia me converto Na bela causa de meu fogo ativo ; Como nas tristes lgrimas , que verto , Ao querer contrastar seu gnio esquivo , To longe dela estou , e estou to perto . Ai Nise amada ! se este meu tormento , Se estes meus sentidssimos gemidos L no teu peito , l nos teus ouvidos Achar pudessem brando acolhimento ; Como alegre em servir-te , como atento Meus votos tributara agradecidos ! Por sculos de males bem sofridos Trocara todo o meu contentamento . Mas se na incontrastvel , pedra dura De teu rigor no h correspondncia , Para os doces afetos de ternura ; Cesse de meus suspiros a veemncia ; Que  fazer mais soberba a formosura Adorar o rigor da resistncia . No se passa , meu bem , na noite , e dia Uma hora s , que a msera lembrana Te no tenha presente na mudana , Que fez , para meu mal , minha alegria . Mil imagens debuxa a fantasia , Com que mais me atormenta e mais me cansa : Pois se to longe estou de uma esperana , Que alvio pode dar me esta porfia ! Tirano foi comigo o fado ingrato ; Que crendo , em te roubar , pouca vitria , Me deixou para sempre o teu retrato : Eu me alegrara da passada glria , Se quando me faltou teu doce trato , Me faltara tambm dele a memria . Estes os olhos so da minha amada : Que belos , que gentis , e que formosos ! No so para os mortais to preciosos Os doces frutos da estao dourada . Por eles a alegria derramada , Tornam-se os campos de prazer gostosos ; Em zfiros suaves , e mimosos Toda esta regio se v banhada ; Vinde , olhos belos , vinde ; e enfim trazendo Do rosto de meu bem as prendas belas , Dai alvios ao mal , que estou gemendo : Mas ah delrio meu , que me atropelas ! Os olhos , que eu cuidei , que estava vendo , Eram ( quem crera tal ! ) duas estrelas . Se os poucos dias , que vivi contente , Foram bastantes para o meu cuidado , Que pode vir a um pobre desgraado , Que a idia de seu mal no acrescente ! Aquele mesmo bem , que me consente , Talvez propcio , meu tirano fado , Esse mesmo me diz , que o meu estado Se h de mudar em outro diferente . Leve pois a fortuna os seus favores ; Eu os desprezo j ; porque  loucura Comprar a tanto preo as minhas dores : Se quer , que me no queixe , a sorte escura , Ou saiba ser mais firme nos rigores , Ou saiba ser constante na brandura . Aqui sobre esta pedra , spera , e dura , Teu nome hei de estampar ,  Francelisa , A ver , se o bruto mrmore eterniza A tua , mais que ingrata , formosura . J cintilam teus olhos : a figura Avultando j vai ; quanto indecisa Pasmou na efgie a idia , se divisa No engraado relevo da escultura . Teu rosto aqui se mostra ; eu no duvido , Acuses meu delrio , quando trato De deixar nesta pedra o vulto erguido ;  tosca a prata , o ouro  menos grato ; Contemplo o teu rigor : oh que advertido ! S me d esta penha o teu retrato ! Que feliz fora o mundo , se perdida A lembrana de amor , de amor a glria , Igualmente dos gostos a memria Ficasse para sempre consumida ! Mas a pena mais triste , e mais crescida  ver ; que em nenhum tempo  transitria Esta de amor fantstica vitria , Que sempre na lembrana  repetida . Amantes , os que ardeis nesse cuidado , Fugi de amor ao venenoso intento , Que l para o depois vos tem guardado . No vos engane o infiel contentamento ; Que esse presente bem , quando passado , Sobrar para idia do tormento . Aquele , que enfermou de desgraado , No espere encontrar ventura alguma : Que o Cu ningum consente , que presuma , Que possa dominar seu duro fado . Por mais , que gire o esprito cansado Atrs de algum prazer , por mais em suma , Que porfie , trabalhe , e se consuma , Mudana no ver do triste estado . No basta algum valor , arte , ou engenho A suspender o ardor , com que se move A infausta roda do fatal despenho : E bem que o peito humano as foras prove , Que h de fazer o temerrio empenho , Onde o raio  do Cu , a mo de Jove . Estes braos , Amor , com quanta glria Foram trono feliz na formosura ! Mas este corao com que ternura Hoje chora infeliz esta memria ! Quanto vs ,  trofu de uma vitria , Que o destino em seu templo dependura : De uma dor esta estampa  s figura , Na f oculta , no pesar notria . Saiba o mundo de teu funesto enredo ; Por que desde hoje um corao amante De adorar teus altares tenha medo : Mas que empreendo , se ao passo , que constante Vou a romper a f do meu segredo , No h , quem acredite um delirante ! Continuamente estou imaginando , Se esta vida , que logro , to pesada , H de ser sempre aflita , e magoada , Se como o tempo enfim se h de ir mudando : Em golfos de esperana flutuando Mil vezes busco a praia desejada ; E a tormenta outra vez no esperada Ao plago infeliz me vai levando . Tenho j o meu mal to descoberto , Que eu mesmo busco a minha desventura ; Pois no pode ser mais seu desconcerto . Que me pode fazer a sorte dura , Se para no sentir seu golpe incerto , Tudo o que foi paixo ,  j loucura ! Quando , formosa Nise , dividido De teus olhos estou nesta distancia , Pinta a saudade ,  fora de minha nsia , Toda a memria do prazer perdido . Lamenta o pensamento amortecido A tua ingrata , prfida inconstncia ; E quanto observa ,  s a vil jactncia Do fado , que os trofus tem conseguido . Aonde a dita est ? aonde o gosto ? Onde o contentamento ? onde a alegria , Que fecundava esse teu lindo rosto ? Tudo deixei ,  Nise , aquele dia , Em que deixando tudo , o meu desgosto Somente me seguiu por companhia . Breves horas , Amor , h , que eu gozava A glria , que minha alma apetecia ; E sem desconfiar da aleivosia , Teu lisonjeiro obsquio acreditava . Eu s  minha dita me igualava ; Pois assim avultava , assim crescia , Que nas cenas , que ento me oferecia , O maior gosto , o maior bem lograva ; Fugiu , faltou-me o bem : j descomposta Da vaidade a brilhante arquitetura , V-se a runa ao desengano exposta : Que ligeira acabou , que mal segura ! Mas que venho a estranhar , se estava posta Minha esperana em mos da formosura ! Quem chora ausente aquela formosura , Em que seu maior gosto deposita , Que bem pode gozar , que sorte , ou dita , Que no seja funesta , triste , e escura ! A apagar os incndios da loucura Nos braos da esperana Amor me incita : Mas se era a que perdi , glria infinita , Outra igual que esperana me assegura ! J de tanto delrio me despeo ; Porque o meu precipcio encaminhado Pela mo deste engano reconheo . Triste ! A quanto chegou meu duro fado ! Se de um fingido bem no fao apreo , Que alvio posso dar a meu cuidado ! Injusto Amor , se de teu jugo isento Eu vira respirar a liberdade , Se eu pudesse da tua divindade Cantar um dia alegre o vencimento ; No lograras , Amor , que o meu tormento , Vtima ardesse a tanta crueldade ; Nem se cobrira o campo da vaidade Desses trofus , que paga o rendimento : Mas se fugir no pude ao golpe ativo , Buscando por meu gosto tanto estrago , Por que te encontro , Amor , to vingativo ? Se um tal despojo a teus altares trago , Siga a quem te despreza , o raio esquivo ; Alente a quem te busca , o doce afago . Morfeu doces cadeias estendia , Com que os cansados membros me enlaava ; E quanto mal o corao passava , Em sonhos me debuxa a fantasia . Lise presente vi , Lise , que um dia Todo o meu pensamento arrebatava , Lise , que na minha alma impressa estava , Bem apesar da sua tirania . Corro a prend-la em amorosos laos Buscando a sombra , que apertar intento ; Nada vejo ( ai de mim ! ) perco os meus passos . Ento mais acredito o fingimento : Que ao ver , que Lise foge de meus braos , A cr pelo costume o pensamento . Quem s tu ? ( ai de mim ! ) eu reclinado No seio de uma vbora ! Ah tirana ! Como entre as garras de uma tigre hircana Me encontro de repente sufocado ! No era essa , que eu tinha posta ao lado , Da minha Nise a imagem soberana ? No era ... mas que digo ! ela me engana : Sim , que eu a vejo ainda no mesmo estado : Pois como no letargo a fantasia To cruel ma pintou , to inconstante , Que a vi ... ? mas nada vi ; que eu nada cria . Foi sonho ; foi quimera ; a um peito amante Amor no deu favores um s dia , Que a sombra de um tormento os no quebrante . H quem confie , Amor , na segurana De um falsssimo bem , com que dourando O veneno mortal , vs enganando Os tristes coraes numa esperana ! H quem ponha inda cego a confiana Em teu fingido obsquio , que tomando Lies de desengano , no v dando Pelo mundo certeza da mudana ! H quem creia , que pode haver firmeza Em peito feminil , quem advertido Os cultos no profane da beleza ! H inda , e h de haver , eu no duvido , Enquanto no mudar a Natureza Em Nise a formosura , o amor em Fido . A cada instante , Amor , a cada instante No duvidoso mar de meu cuidado Sinto de novo um mal , e desmaiado Entrego aos ventos a esperana errante . Por entre a sombra fnebre , e distante Rompe o vulto do alivio mal formado ; Ora mais claramente debuxado , Ora mais frgil , ora mais constante . Corre o desejo ao v-lo descoberto ; Logo aos olhos mais longe se afigura , O que se imaginava muito perto . Faz-se parcial da dita a desventura ; Porque nem permanece o dano certo , Nem a glria to pouco est segura No vs , Lise , brincar esse menino Com aquela avezinha ? Estende o brao ; Deixa-a fugir ; mas apertando o lao , A condena outra vez ao seu destino ? Nessa mesma figura , eu imagino , Tens minha liberdade ; pois ao passo , Que cuido , que estou livre do embarao , Ento me prende mais meu desatino . Em um contnuo giro o pensamento Tanto a precipitar-me se encaminha , Que no vejo onde pare o meu tormento . Mas fora menos mal esta nsia minha , Se me faltasse a mim o entendimento , Como falta a razo a esta avezinha . Que inflexvel se mostra , que constante Se v este penhasco ! j ferido Do proceloso vento , e j batido Do mar , que nele quebra a cada instante ! No vi ; nem hei de ver mais semelhante Retrato dessa ingrata , a que o gemido Jamais pode fazer , que enternecido Seu peito atenda s queixas de um amante . Tal s , ingrata Nise : a rebeldia , Que vs nesse penhasco , essa dureza H de ceder aos golpes algum dia : Mas que diversa  tua natureza ! Dos contnuos excessos da porfia , Recobras novo estmulo  fereza . Traidoras horas do enganoso gosto , Que nunca imaginei , que o possua , Que ligeiras passastes ! mal podia Deixar aquele bem de ser suposto . J de parte o tormento estava posto ; E meu peito saudoso , que isto via , As imagens da pena desmentia , Pintando da ventura alegre o rosto . Desanda ento a fbrica elevada , Que o plcido Morfeu tinha erigido , Das espcies do sono fabricada : Ento  , que desperta o meu sentido , Para observar na pompa destroada , Verdadeira a runa , o bem fingido . Os olhos tendo posto , e o pensamento No rumo , que demanda , mais distante ; As ondas bate o Grego Navegante , Entregue o leme ao mar , a vela ao vento Em vo se esfora o harmonioso acento Da sereia , que habita o golfo errante ; Que resistindo o esprito constante , Vence as lisonjas do enganoso intento . Se pois , ninfas gentis , rompe a Cupido O arco , a flecha , o dardo , a chama acesa De um peito entre os heris esclarecido ; Que vem buscar comigo a nscia empresa , Se inda mais , do que Ulisses atrevido , Sei vencer os encantos da beleza ! Memrias do presente , e do passado Fazem guerra cruel dentro em meu peito ; E bem que ao sofrimento ando j feito , Mais que nunca desperta hoje o cuidado . Que diferente , que diverso estado  este , em que somente o triste efeito Da pena , a que meu mal me tem sujeito , Me acompanha entre aflito , e magoado ! Tristes lembranas ! e que em vo componho A memria da vossa sombra escura ! Que nscio em vs a ponderar me ponho ! Ide-vos ; que em to msera loucura Todo o passado bem tenho por sonho ; S  certa a presente desventura . Adeus , dolo belo , adeus , querido , Ingrato bem ; adeus : em paz te fica ; E essa vitria msera publica , Que tens barbaramente conseguido . Eu parto , eu sigo o norte aborrecido De meu fado infeliz : agora rica De despojos , a teu desdm aplica O rouco acento de um mortal gemido . E se acaso alguma hora menos dura Lembrando-te de um triste , consultares A srie vil da sua desventura ; Na imensa confuso de seus pesares Achars , que ardeu simples , ardeu pura A vtima de uma alma em teus altares . Que molesta lembrana , que cansada Fadiga  esta ! vejo-me oprimido , Medindo pela magoa do perdido A grandeza da glria j passada . Foi grande a dita sim ; porem lembrada , Inda a pena  maior de a haver perdido ; Quem no fora feliz , se o haver sido Faz , que seja a paixo mais avultada ! Propcio imaginei (  bem verdade ) O malvolo fado : oh quem pudera Conhecer logo a hipcrita piedade ! Mas que em vo esta dor me desespera , Se j entorpecida a enfermidade Inda agora o remdio se pondera ! Ou j sobre o cajado te reclines , Venturoso pastor , ou j tomando Para a serra , onde as cabras vais chamando , A fugir os meus ais te determines . L te quero seguir , onde examines Mais vivamente um corao to brando ; Que gosta s de ouvir-te , ainda quando Mais sem razo me acuses , mais crimines . Que te fiz eu , pastor ? em que condenas Minha sincera f , meu amor puro ? A s provas , que te dei , sero pequenas ? Queres ver , que esse monte spero , e duro Sabe , que s causa tu das minhas penas ? Pergunta-lhe ; ouvirs , o que te juro . Ninfas gentis , eu sou , o que abrasado Nos incndios de Amor , pude alguma hora , Ao som da minha ctara sonora , Deixar o vosso imprio acreditado . Se vs , glrias de amor , de amor cuidado , Ninfas gentis , a quem o mundo adora , No ouvis os suspiros , de quem chora , Ficai-vos ; eu me vou ; sigo o meu fado . Ficai-vos ; e sabei , que o pensamento Vai to livre de vs , que da saudade No receia abrasar-se no tormento . Sim ; que solta dos laos a vontade , Pelo rio hei de ter do esquecimento Este , aonde jamais achei piedade . Em profundo silncio j descansa Todo o mortal ; e a minha triste idia Se estende , se dilata , se recreia Pelo espaoso campo da lembrana . Fatiga-se , prossegue , em vo se cansa ; E neste vrio giro , em que se enleia , Ao duvidoso passo j receia , Que lhe possa faltar a segurana . Que diferente tudo est notando ! Que perplexo as imagens do perdido Num e noutro despojo vem achando ! Este no  o templo ( eu o duvido ) Assim o afirma , assim o est mostrando : Ou morreu Nise , ou este no  Fido . Tu , ninfa , quando eu menos penetrado Das violncias de Amor vivia isento , Propondo-te ento bela a meu tormento , Foste doce ocasio de meu cuidado . Roubaste o meu sossego , um doce agrado , Um gesto lindo , um brando acolhimento Foram somente o nico instrumento , Com que deixaste o triunfo assegurado . J no espero ter felicidade , Salvo se for aquela , que confio , Por amar-te , apesar dessa impiedade . Em prmio dos suspiros , que te envio , Ou modera o rigor da crueldade , Ou torna-me outra vez meu alvedrio . Bela imagem , emprego idolatrado , Que sempre na memria repetido , Ests , doce ocasio de meu gemido , Assegurando a f de meu cuidado . Tem-te a minha saudade retratado ; No para dar alvio a meu sentido ; Antes cuido ; que a mgoa do perdido Quer aumentar com+a pena de lembrado . No julgues , que me alento com trazer-te Sempre viva na idia ; que a vingana De minha sorte todo o bem perverte . Que alvio em te lembrar minha alma alcana , Se do mesmo tormento de no ver-te , Se forma o desafogo da lembrana ? Altas serras , que ao Cu estais servindo De muralhas , que o tempo no profana , Se Gigantes no sois , que a forma humana Em duras penhas foram confundindo ? l sobre o vosso cume se est rindo O Monarca da luz , que esta alma engana ; Pois na face , que ostenta , soberana , O rosto de meu bem me vai fingindo . Que alegre , que mimoso , que brilhante Ele se me afigura ! Ah qual efeito Em minha alma se sente neste instante ! Mas ai ! a que delrios me sujeito ! Se quando no Sol vejo o seu semblante , Em vs descubro  penhas o seu peito ? Lembrado estou ,  penhas , que algum dia , Na muda solido deste arvoredo , Comuniquei convosco o meu segredo , E apenas brando o zfiro me ouvia . Com lgrimas meu peito enternecia A dureza fatal deste rochedo , E sobre ele uma tarde triste , e qudo A causa de meu mal eu escrevia . Agora torno a ver , se a pedra dura Conserva ainda intacta essa memria , Que debuxou ento minha escultura . Que vejo ! esta  a cifra : triste glria ! Para ser mais cruel a desventura , Se far imortal a minha histria . Valha-te Deus , cansada fantasia ! Que mais queres de mim ? que mais pretendes ? Se quando na esperana mais te acendes , Se desengana mais tua porfia ! Vagando regies de dia em dia , Novas conquistas , e trofus empreendes : Ah que conheces mal , que mal entendes , Onde chega do fado a tirania ! Trata de acomodar-te ao movimento Dessa roda volvel , e descansa Sobre to fatigado pensamento . E se inda crs no rosto da esperana , Examina por dentro o fingimento ; E vers tempestade o que  bonana . Deixemo-nos , Algano , de porfia ; Que eu sei o que tu s , contra a verdade Sempre hs de sustentar , que a divindade Destes campos  Brites , no Maria ! Ora eu te mostrarei inda algum dia , Em que est teu engano : a novidade , Que agora te direi ,  , que a cidade Por melhor , do que todas a avalia . H pouco , que encontrei l junto ao monte Dous pastores , que estavam conversando , Quando passaram ambas para a fonte ; Nem falaram em Brites : mas tomando Para um cedro , que fica bem defronte , O nome de Maria vo gravando . Torno a ver-vos ,  montes ; o destino Aqui me torna a pr nestes oiteiros ; Onde um tempo os gabes deixei grosseiros Pelo traje da Crte rico , e fino . Aqui estou entre Almendro , entre Corino , Os meus fiis , meus doces companheiros , Vendo correr os mseros vaqueiros Atrs de seu cansado desatino . Se o bem desta choupana pode tanto , Que chega a ter mais preo , e mais valia , Que da cidade o lisonjeiro encanto ; Aqui descanse a louca fantasia ; E o que t agora se tornava em pranto , Se converta em afetos de alegria . J me enfado de ouvir este alarido , Com que se engana o mundo em seu cuidado ; Quero ver entre as peles , e o cajado , Se melhora a fortuna de partido . Canse embora a lisonja ao que ferido Da enganosa esperana anda magoado ; Que eu tenho de acolher-me sempre ao lado Do velho desengano apercebido . Aquele adore as roupas de alto preo , Um siga a ostentao , outro a vaidade ; Todos se enganam com igual excesso . Eu no chamo a isto j felicidade : Ao campo me recolho , e reconheo , Que no h maior bem , que a soledade . Que tarde nasce o Sol , que vagaroso ! Parece , que se cansa , de que a um triste Haja de aparecer : quanto resiste A seu raio este stio tenebroso ! No pode ser , que o giro luminoso Tanto tempo detenha : se persiste Acaso o meu delrio ! se me assiste Ainda aquele humor to venenoso ! Aquela porta ali se est cerrando ; Dela sai um pastor : outro assobia , E o gado para o monte vai chamando . Ora no h mais louca fantasia ! Mas quem anda , como eu , assim penando , No sabe , quando  noite , ou quando  dia . Ingrata foste , Elisa ; eu te condeno A injusta sem-razo ; foste tirana , Em renderes , belssima serrana , A tua liberdade ao nscio Almeno . Que achaste no seu rosto de sereno , De belo , ou de gentil , para inumana Trocares pela dele esta choupana , Em que tinhas o abrigo mais ameno ? Que canto em teu louvor entoaria ? Que te podia dar o pastor pobre ? Que extremos , mais do que eu , por ti faria ? O meu rebanho estas montanhas cobre : Eu os excedo a todos na harmonia ; Mas ah que ele  feliz ! Isto lhe sobre No te assuste o prodgio : eu , caminhante , Sou uma voz , que nesta selva habito ; Chamei-me o pastor Fido ; de um delito Me veio o meu estrago ; eu fui amante . Uma ninfa perjura , uma inconstante Neste estado me ps : do peito aflito , Por eterno castigo , arranco um grito , Que desengane o peregrino errante . Se em ti se d piedade ,  passageiro , ( Que assim o pede a minha sorte escura ) Atende ao meu aviso derradeiro : Lgrimas no te peo , nem ternura : Por voto um desengano , te requeiro Que consagres  minha sepultura . No te cases com Gil , bela serrana ; Que  um vil , um infame , um desastrado ; Bem que ele tenha mais devesa , e gado , A minha condio  mais humana . Que mais te pode dar sua cabana , Que eu aqui te no tenha aparelhado ? O leite , a fruta , o queijo , o mel dourado ; Tudo aqui achars nesta choupana : Bem que ele tange o seu rabil grosseiro , Bem que te louve assim , bem que te adore , Eu sou mais extremoso , e verdadeiro . Eu tenho mais razo , que te enamore : E se no , diga o mesmo Gil vaqueiro : Se  mais , que ele te cante , ou que eu te chore . Apenas rebentava no oriente A clara luz da aurora , quando Fido , O repouso deixando aborrecido , Se punha a contemplar no mal , que sente . V a nuvem , que foge ao transparente Anncio do crepsculo luzido ; E v de todo em riso convertido O horror , que dissipara o raio ardente . Por que ( diz ) esta sorte , que se alcana Entre a sombra , e a luz , no sinto agora No mal , que me atormenta , e que me cansa ? Aqui toda a tristeza se melhora : Mas eu sem o prazer de uma esperana Passo o ano , e o ms , o dia , a hora . Se  memria trouxeres algum dia , Belssima tirana , dolo amado , Os ternos ais , o pranto magoado , Com que por ti de amor Alfeu gemia ; Confunda-te a soberba tirania , O dio injusto , o violento desagrado , Com que atrs de teu olhos arrastado Teu ingrato rigor o conduzia . E j que enfim to msero o fizeste , Vers-lo , cruel , em prmio de adorar-te , Vers-lo , cruel , morrer ; que assim quiseste . Dirs , lisonjeando a dor em parte : Fui-te ingrata , pastor ; por mim morreste ; Triste remdio a quem no pode amar-te ! Breves horas , que em rpida porfia Ides seguindo infausto movimento , Oh como o vosso curso foi violento , Quando soubestes , que eu vos possua ! J crdito vos dava ; porque via Avultar meu feliz contentamento : Que  mui fcil num triste estar atento Aos enganos , que pinta a fantasia . Logrou-se o vosso fim ; que foi levar-me Da falsa glria , do fingido gosto A o cume , donde venho a despenhar-me : Assim a lei do fado tem disposto , Que haja o instantneo bem de lisonjear-me ; Por que o estrago , me diga , que  suposto . Eu cantei , no o nego , eu algum dia Cantei do injusto amor o vencimento ; Sem saber , que o veneno mais violento Nas doces expresses falso encobria . Que amor era benigno , eu persuadia A qualquer corao de amor isento ; Inda agora de amor cantara atento , Se lhe no conhecera a aleivosia . Ningum de amor se fie : agora canto Somente os seus enganos ; porque sinto , Que me tem destinado estrago tanto . De seu favor hoje as quimeras pinto : Amor de uma alma  pesaroso encanto ; Amor de um corao  labirinto . J rompe , Nise , a matutina aurora O negro manto , com que a noite escura , Sufocando do Sol a face pura , Tinha escondido a chama brilhadora . Que alegre , que suave , que sonora , Aquela fontezinha aqui murmura ! E nestes campos cheios de verdura Que avultado o prazer tanto melhora ! S minha alma em fatal melancolia , Por te no poder ver , Nise adorada , No sabe inda , que coisa  alegria ; E a suavidade do prazer trocada , Tanto mais aborrece a luz do dia , Quanto a sombra da noite lhe agrada . Quem se fia de Amor , quem se assegura Na fantstica f de uma beleza , Mostra bem , que no sabe , o que  firmeza , Que protesta de amante a formosura . Anexa a qualidade de perjura Ao brilhante esplendor da gentileza , Mudvel  por lei da natureza , A que por lei de Amor  menos dura . Deste ,  Fbio , que vs , desordenado , Ingrato proceder se  que examinas A razo , eu a tenho decifrado : So as setas de Amor to peregrinas , Que esconde no gentil o golpe irado ; Para lograr pacfico as runas . Sombrio bosque , stio destinado  habitao de um infeliz amante , Onde chorando a mgoa penetrante Possa desafogar o seu cuidado ; Tudo quieto est , tudo calado ; No h fera , que grite ; ave , que cante ; Se acaso sabers , que tens diante Fido , aquele pastor desesperado ! Escuta o caso seu : mas no se atreve A erguer a voz ; aqui te deixa escrito No tronco desta faia em cifra breve : Mudou-se aquele bem ; hoje  delito Lembrar-me de Marfisa ; era mui leve : No h mais , que atender ; tudo est dito . Clara fonte , teu passo lisonjeiro Pra , e ouve-me agora um breve instante ; Que em paga da piedade o peito amante Te ser no teu curso companheiro . Eu o primeiro fui , fui o primeiro , Que nos braos da ninfa mais constante Pude ver da fortuna a face errante Jazer por glria de um triunfo inteiro . Dura mo , inflexvel crueldade Divide o lao , com que a glria , a dita Atara o gosto ao carro da vaidade : E para sempre a dor ter n ' alma escrita , De um breve bem nasce imortal saudade , De um caduco prazer mgoa infinita . Enfim te hei de deixar , doce corrente Do claro , do suavssimo Mondego ; Hei de deixar-te enfim ; e um novo pego Formar de meu pranto a cpia ardente . De ti me apartarei ; mas bem que ausente , Desta lira sers eterno emprego ; E quanto influxo hoje a dever-te chego , Pagar de meu peito a voz cadente . Das ninfas , que na fresca , amena estncia Das tuas margens midas ouvia , Eu terei sempre n ' alma a consonncia ; Desde o prazo funesto deste dia Sero fiscais eternos da minha nsia As memrias da tua companhia . No h no mundo f , no h lealdade ; Tudo  ,  Fbio , torpe hipocrisia ; Fingido trato , infame aleivosia Rodeiam sempre a cndida amizade . Veste o engano o aspecto da verdade ; Porque melhor o vcio se avalia : Porm do tempo a msera porfia , Duro fiscal , lhe mostra a falsidade . Se talvez descobrir-se se procura Esta de amor fantstica aparncia ,  como  luz do Sol a sombra escura : Mas que muito , se mostra a experincia , Que da amizade a torre mais segura Tem a base maior na dependncia ! Campos , que ao respirar meu triste peito Murcha , e seca tornais vossa verdura , No vos assuste a plida figura , Com que o meu rosto vedes to desfeito . Vs me vistes um dia o doce efeito Cantar do Deus de Amor , e da ventura ; Isso j se acabou ; nada j dura ; Que tudo  vil desgraa est sujeito . Tudo se muda enfim : nada h , que seja De to nobre , to firme segurana , Que no encontre o fado , o tempo , a inveja . Esta ordem natural a tudo alcana ; E se algum um prodgio ver deseja , Veja meu mal , que s no tem mudana . Entre este lamo , o Lise , e essa corrente , Que agora esto meus olhos contemplando , Parece , que hoje o cu me vem pintando A mgoa triste , que meu peito sente . Firmeza a nenhum deles se consente Ao doce respirar do vento brando ; O tronco a cada instante meneando , A fonte nunca firme , ou permanente . Na lquida poro , na vegetante Cpia daquelas ramas se figura Outro rosto , outra imagem semelhante : Quem no sabe , que a tua formosura Sempre mvel est , sempre inconstante , Nunca fixa se viu , nunca segura ? Quando cheios de gosto , e de alegria Estes campos diviso florescentes , Ento me vm as lgrimas ardentes Com mais nsia , mais dor , mais agonia . Aquele mesmo objeto , que desvia Do humano peito as mgoas inclementes , Esse mesmo em imagens diferentes Toda a minha tristeza desafia . Se das flores a bela contextura Esmalta o campo na melhor fragrncia , Para dar uma idia da ventura ; Como ,  Cus , para os ver terei constncia , Se cada flor me lembra a formosura Da bela causadora de minha nsia ? Junto desta corrente contemplando Na triste falta estou de um bem que adoro ; Aqui entre estas lgrimas , que choro , Vou a minha saudade alimentando . Do fundo para ouvir-me vem chegando Das claras hamadrades o coro ; E desta fonte ao murmurar sonoro , Parece , que o meu mal esto chorando . Mas que peito h de haver to desabrido , Que fuja  minha dor ! que serra , ou monte Deixar de abalar-se a meu gemido ! Igual caso no temo , que se conte ; Se at deste penhasco endurecido O meu pranto brotar fez uma fonte . Piedosos troncos , que a meu terno pranto Comovidos estais , uma inimiga E quem fere o meu peito ,  quem me obriga A tanto suspirar , a gemer tanto . Amei a Lise ;  Lise o doce encanto , A bela ocasio desta fadiga ; Deixou-me ; que quereis , troncos , que eu diga Em um tormento , em um fatal quebranto ? Deixou-me a ingrata Lise : se alguma hora Vs a vdes talvez , dizei , que eu cego Vos contei ... mas calai , calai embora . Se tanto a minha dor a elevar chego , Em f de um peito , que to fino adora , Ao meu silncio o meu martrio entrego . Polir na guerra o brbaro gentio , Que as leis quase ignorou da natureza , Romper de altos penhascos a rudeza , Desentranhar o monte , abrir o rio ; Esta a virtude , a glria , o esforo , o brio Do Russiano Heri , esta a grandeza , Que igualou de Alexandre a fortaleza , Que venceu as desgraas de Dario : Mas se a lei do herosmo se procura , Se da virtude o esprito se atende , Outra idia , outra mxima o segura : L vive , onde no ferro no se acende ; Vive na paz dos povos , na brandura : Vs a ensinais ,  Rei ; em vs se aprende . Apre Giano il gran Tempio ; orrido , e nero , Tutto scomposto ' l crin , Marte s ' adira ; Ecco l ' armi , l ' insegne ; ecco s ' aggira Con torbidi ruggiti ' l Leon Ibero : Lascia i freddi Trioni ' l Duce altero ; Viene sopra di nois-la strage , e l ' ira ; Altro , fuor che vendetta , non respira Il Ebro audace , il Rhodano guerriero : Par , che gi d' Acheronte in sulle spume , Del Dio feroce lampeggiando il volto , Vaghe schiere d'Eroi varcano il fiume ; Oh Dei ! tutto  in terrore il mondo accolto : Me+a che auspizio  mai questo ! contro il Nume , D ' Andrada sol , d' Andrada il nome ascolto . Sposi felici , per la vostra face Splenda di Portugal provido il Nume ; Portando a nois-la sospirata pace , Dela Madre d'Amor fra l ' auree piume . Fatte , che a pro di nois-la Diva audace L'empia ruota suspenda : entro il suo fiume Spirar non vegga il vostro amor verace Il Domator de le Tartaree spume . Vivete in dolce nodo : altre faville Il ciel non fecondo cosi giocondo ; Amor , che l ' inspir , Amor nutrille . Sorger vegg ' io dal talamo fecondo Fra mille gioie , fra trionfi mille E gloria a Portugal , e gloria al mondo . Di cos degno Eroe la Regia fronte Cinga d' eterno allor , chi virt ama : Che il ciel la gloria sua per altro chiama : Sentier , che guida a pi sicuro monte . Non di Parnaso , non d' audace fonte I fiori , ed i cristalli alla sua fama Omaggio presser potran ; ciascun , che brama I suoi merti lodar , lodi  pi pronte . Voto faccia di voglia assai sincera , Dell ' anima tributo sia la fede ; Questa victima ei solo ama , ei la spera . Non pi l ' Ere , mortali , da voi chiede ; Il non sprezar la vostra f s vera , 0 tributi vostri ampia mercede . Sorpreso de cos sonori accenti , Non ho ragion , che basti ,  Vate degno , A consecrare al tuo discreto ingegno Questi voti , non so , se assai cadenti . Udir credei a intempestivi eventi Tutto il Pindo sonar , si che a tal segno Forse non dubitai del crudo regno Frenasse Orpheo gli spiriti inclementi . Questa dal mondo poi giammai probata Belt da labri tuoi abbia l ' ardore D ' en s rozzo paese essere amata . Ed io pur non avr culto maggiore , Che render vada alla tua Musa grata , Fuor di quel del silenzio fido onore . Non ho valor , che basti ; io corro in vano A ricoprirmi del pesante scudo ; Senza armi ' l sen , senza armi ' l cor ignudo S ' abbandona al tuo strale , Amor insano . Idolo mio , che m ' offre in volto umano Belt quasi divina , al petto rudo Si soave gli porge il velen crudo , Che orror non ho nel venerar la mano . Reggi ' l colpo ; la strage io non pavento ; Ti daranno , crudel , poca victoria La mia ruina , il mio duol , il mio tormento . Saremmo entrambi esempi a grata istoria , Tu mostrando il tuo tardo pentimento , Io nel martin trovando la mia gloria . Misera rimembranza , che mai tenti ! Perch venirmi tormentando ancora ! Non m ' accordar , ti chiedo , la dolce ora De ' primi miei suavissimi contenti . Furono brevi ; e sono cos lenti I passi tuoi , che nella grata Aurora Del mio piacer , io ritrovai tallora , In sembianza di gioia i miei tormenti . Ah non lasciasti mais-la spiaggia aprica , Per gime in grembo al procelloso flutto , Allor , che si mostr la sorte amica . Non sarebbe il mio ben per lei distrutto ; N avrei nel alma una crudel fatica , Che tutto afflige , e che sconsola tutto . Esci d' ingano , o Nice ; io non t ' adoro ; Chi ti parla cos , parla sincero ; Mi piace ' l volto tuo ; mi piace ,  vero ; Me+a non mi punse Amor col ' strale d' oro . Piangon gl ' amanti ovunque ; i voti loro Sono tributi d' immortal pensiero : Or vedi ; io son tranquillo , io sono altero , Io non sento fatica , ed ho ristoro . O non  amore , o pur , s ' amor si chiama , D ' ogni d' amor martiro l ' ordin muta , Ch ' in tanti cuori ' l suo trionfo acclama ; Me+a che mai vanta l ' alma d' asoluta ! Ricanter : Questa alma altro non brama , Che nel incendio tuo restar perduta . Non parlarmi d' amor , ingrata Nice ; Ch ' io non ho gi per te questi pensieri : Credulo a tanti affetti lusinghieri T ' adorai , non te ' l nego ; ero infelice : Il vecchio disinganno or odo ; ei dice : Folle che sei ! come adorar gl ' alteri Transporti puoi d' affanni cos fieri ? Ei parla ; ed i suoi detti ascoltar lice . Saggio dunque ' l rimprovero del cuore Nel pi vivo lo stampo , ed il consiglio Per seguitar , o Nice , ho gran valore : Angel sar , che fuor del cauto artiglio Per fuggire a tuoi lacci andr , Amore , Portando in fronte il volto del periglio . Dolci compagni miei , dolce mia cura , Consolate ' l mio duol ; se pur vi piace Rendermi quella sospirata pace , Che mi toglie crudel la mia sventura . Senza la vostra compagnia oscura Parmi del Sol la scintillante face ; Sul ' orme vostre ' l mio pensier seguace Tutto ci , ch ' e diletto , odia , e scongiura . Altro ciel , altre genti , astri infelici Mi sforzano a veder : mi fu ribelle La mia sorte ; e son tutti miei nemici . Me+a se vedervi pi negan le stelle , VI priego almen pe ' suoi bei lumi , Amici , Curate la mia Nice , e le sue agnelle . Dolci parole , or pi non siete quelle : Nice , a cui piacqui un giorno , or mi deride ; E le pupille sue , un tempo fide , Or sono a danni miei barbare stelle . Pi costante , che incontro alle procelle Scoglio , che urtano i venti , e le onde infide , Quanto pi col rigor crudel m ' uccide , Tanto ardo pi per le sue luci belle . Quell ' ira sua , cred' io , mio Alimento  tal volta , e dell'imparo , Per strugermi a suoi rai , nov ' arti anch ' io . Pur non veggo ' l Destin , con me si avaro , Se del suo sdegno a stimol cos rio Sento l ' incendio , Amor , Me+esser pi chiaro . Non lasciarmi , crudel ; quella , ch ' io rendo , Victima volontaria dal mio cuore 0 degna di te , se pur l ' amore , Se pur il premio tuo non ti contendo . Io senza speme alla tua luce attendo , Come Clicie tallor : se del maggiore Pianeta ogn ' un ' adora lo splendore , Senza ch ' il raggio l ' urte , ' l va sieguendo . Me+a tu fuggi , crudel ! Ah ! non son io Inteso a divorarti , o mostro , o fiera ; Placcarti voglio con il pianto mio . Se pur muoverti ancor l ' alma non spera , Questo , barbara ( oim ! ) questo desio Pera , ma innanzi a tuoi bell ' occhi pera . Del tuo Fileno alla incerata avena Ferma , Nice crudel , ferma le piante ; Mentre in tua lode ' l Pastorello amante Dolce fa+o risonar la selva amena . Vedi , come di gioia in questa arena Tutto par ch ' innamore ' l tuo sembiante , Il feroce Leon , la Tigre errante , Il mar , che freme , il ciel , che ne balena . Di sopra questo sasso ah ben vegg ' io Giungersi intorno a me del tuo bel nome Al eco amato di Protheo la gregge : Tutto vien ' ad udirmi ;  pieno il rio De gl ' umidi abitanti ; e ( non so come ) Altra legge non han , che la tua legge . Erra d' intorno a me l ' ombra onorata Di quella dolce , incantatrice Donna , Che cinta or de pi lucida corona Splende fra gl ' Astri alla mia fede ingrata . Io la riveggo in torvo aspetto irata ; Or m ' accusa , or mi siegue , or m ' abbandona ; L'orribil voce mi spaventa , e sona , Come fiamma di Giove in ciel vibrata . Qual misero destin ( o Dei ! ) qual forte Amor mi di ! veggo la face mia , Fuggo , tremo , m ' aghiaccio , e non son forte : M ' accordo allor , che al fianco in ogni via La seguitai : o quanto , Amor , la morte Quanto fa+o , quanto mutta , quanto oblia ! Questo , che la mia Musa oggi a te rende , Indegno omaggio di belt si rara , Non lo sdegnar , ti chiedo , o Nice cara , Nice , di ch ' il bel volto il cor m ' accende . Di merti tuoi quel , ch ' il mio canto prende , Onorato argomento ( o legge amara ! ) D ' umili voci alla cadenza avara Non si concede , fugge , e se difende : Desti nel alme pois-la meraviglia Dei nome tuo quel dissonante accento , Che preziosi i miei voti mi consiglia : A cos dolce indulto andr contento , Se tu di Cithera , di Giove figlia , Non disapprovi ,  Nice , ' l mio concento . Destes penhascos fez a natureza O bero , em que nasci ! oh quem cuidara , Que entre penhas to duras se criara Uma alma terna , um peito sem dureza ! Amor , que vence os tigre por empresa Tomou logo render-me ; ele declara Contra o meu corao guerra to rara , Que no me foi bastante a fortaleza . Por mais que eu mesmo conhecesse o dano , A que dava ocasio minha brandura , Nunca pude fugir ao cego engano : Vs , que ostentais a condio mais dura , Temei , penhas , temei ; que Amor tirano , Onde h mais resistncia , mais se apura . Parece , ou eu me engano , que esta fonte De repente o licor deixou turvado ; O cu , que estava limpo , e azulado , Se vai escurecendo no horizonte : Por que no haja horror , que no aponte O agouro funestssimo , e pesado , At de susto j no pasta o gado ; Nem uma voz se escuta em todo o monte . Um raio de improviso na celeste Regio rebentou ; um branco lrio Da cor das violetas se reveste ; Ser delrio ! no , no  delrio . Que  isto , pastor meu ? que anncio  este ? Morreu Nise ( ai de mim ! ) tudo  martrio . Musas , canoras musas , este canto Vs me inspirastes , vs meu tenro alento Erguestes brandamente quele assento Que tanto ,  musas , prezo , adoro tanto . Lgrimas tristes so , mgoas , e pranto , Tudo o que entoa o msico instrumento ; Mas se o favor me dais , ao mundo atento Em assunto maior farei espanto . Se em campos no pisados algum dia Entra a ninfa , o pastor , a ovelha , o touro , Efeitos so da vossa melodia ; Que muito ,  musas , pois , que em fausto agouro Cresam do ptrio rio  margem fria A imarcescvel hera , o verde louro ! EPlCDIO I  morte do Ilustrssimo e Excelentssimo Senhor Gomes Freire de Andrada , Conde de Bobadela , Governador e Capito General do Rio de janeiro e Minas , etc etc etc A ti me chego ,  Mausolu sagrado , De um alto Heri depsito adorado , Permite que aos impulsos do gemido , Das lgrimas , dos ais , corra advertido A venerar as cinzas que sepultas . Sei que ambicioso uma relquia ocultas Do mais raro Varo , que aponta a histria Nos eternos volumes da memria . Daquele , que proposto como espelho De uma inteira virtude , no conselho , Na execuo , mostrou que unir sabia As leis da temperana e da valia , Sustentando por modo estranho e raro Do Monarca o amor , do povo o amparo . Sei que guardas ( eu digo ) nas entranhas O generoso brao , que s campanhas Deu assombro e terror ; sei ( porque tudo Explique de uma vez ) que no horror mudo Desse cofre soberbo a estranha dita De um Andrada imortal se deposita ; Que no busto fatal a estampa grata Do mais distinto Freire se retrata ; Que se guarda e se adora a imagem bela Desse Conde feliz de Bobadela . Ao romper o clamor das tristes vozes , Ao soltar estas clusulas velozes , Oh ! qual eco de dor , de pena , e pranto Se v corresponder a impulso tanto ! Em lgrimas se rompe o peito aflito : De sombras veste o Cu ; ao triste grito Solua o ar , os elementos gemem ; Todos da terra os fundamentos tremem ; E parece que a fnebre saudade No encontra na vasta imensidade De um mundo , que compreende , aquela esfera , Que para o desafogo achar quisera . Mas que muito , que ao lgubre gemido Se altere e cresa o universal rudo , Se perde Portugal , se o mundo perde Aquela sempre firme , sempre verde Rama da heroicidade transtagana ! Se enfim de toda a glria lusitana Um s Heri , que enchera o fasto inteiro , Hoje vem a jazer por derradeiro Deste calado horror no abrigo triste ! Aqui todo o valor de Marte assiste ; Aqui jaz todo o alento da piedade ; Aqui o desempenho da lealdade , O magnfico , o sbio , o reto , o ativo , O liberal , constante , discursivo , Prudente , valeroso : ah ! que a tal brado Confunde-se a razo , pasma o cuidado ! Amplificar a esplndida figura De seus dotes quisera ; abra a escultura Dos prticos a Fama ; os olhos entrem ; Registem as estampas ; reconcentrem A longa admirao : desde a corrente Do cristalino Tejo , oh ! que valente Neste quadro respira ! Aqui , tingindo Do sangue ibero as preciosas veias , Roxas tornando as plidas areias , Une de Portugal ao cetro egrgio Tantos novos trofus ; o privilgio De seu brao imortal quanto se aclama , Quando em Campo Maior o cinge a rama , Por triunfar co'as lusitanas Quinas ! Tu , soberba Castela , entre as runas De teus muros o choras , o teu susto L lhe soube tecer o louro augusto , Com que apesar de tanto pranto e mgoas , Enobreceu do Guadiana as guas . Esse ferro , que agora dependura Tinto de sangue a Fama , te assegura , Aflito Portugal , as leis e o trono . Da tua permanncia o eterno abono Deves quela espada ; ela se ensaia Nos ilustres Avs : qual em Cambaia O seu nome deixou ! qual em Quiloa Debuxa o seu braso ! L vive em Goa A memria do sangue : honrado emblema So de tanta virtude em nobre lema , Entre as chamas dos blicos alfanjes , As nsias do Indo , as lgrimas do Ganges . Feliz ,  Portugal , feliz mil vezes Tu , que para esplendor dos Portugueses Deste ferro a memria tens guardado ! Se queres ser no mundo respeitado Pela virtude , outro braso no tomes , Que ser Ptria dos Freires e dos Gomes . Quem haver que a competir se atreva , Quando ( porque imortal ouvir se deva ) Desde o teu bero este prego respire ! Eu te prometo que por mais que gire O Planeta da luz , outro portento , Outra estirpe maior em todo o alento Da fama se no logre : aqui se estende , Aqui se alcana , aqui se compreende Tudo quanto por glria , e por vaidade , Engrandece o esplendor da heroicidade . Mil sculos , e mil se tem passado , Desde que o Cu com prvido cuidado Vem lavrando a feliz genealogia De Vares to fiis : a Monarquia Os honra no solar de Bobadela Em um Nuno , um Bermudes , um Fruela , Um Rodrigo , um Forjaz , Peres , Fernandes , Um Mendes , um Pauzona , e outros Grandes , Que apontam com espritos sublimes A Desidrio , Rei dos Longobardos . Estes os imortais progenitores , Que intimando no exemplo dos suores A imitao de um Freire , em glria estranha Enchem a Portugal , a Itlia , e Espanha , As Barras inculcando por divisa No braso , que o seu nome soleniza . Mas como em um s quadro me detenho , Admirando o valor , se o desempenho De outras tantas virtudes tem chegado A encher da Fama o generoso brado ! Fale a acorde harmonia , com que o vejo Temperando o governo : aqui do Tejo A Nau soberba se desata , aonde O valeroso esprito se esconde , Que ao antrtico clima foi mandado A governar todo o Pas dourado . Este  das Minas , este o ureo hemisfrio , Nobre poro do lusitano Imprio : Aqui ,  Rei , ao meu Heri confias As rdeas do governo . De teus dias A dilatar o esplndido progresso Terias outro abono ! Eu no conheo V qual desinteresse o acredita Digno de teu favor : entre a esquisita Cpia de tanto Ofir , a prata , o ouro , O topzio , as safiras , o tesouro Dos diamantes , que a terra desentranha , No sabem conceber a empresa estranha De atrair-lhe a ambio ; ao seu desprezo Serve apenas de objeto o raio aceso Do precioso metal ; a alma se cria Com to nobre , louvvel rebeldia , Que nada menos a molesta e cansa Que sustentar a slida aliana Que fez com a justia : este progresso Ganha em teu peito o luminoso apreo De um vassalo fiel , nele guardando De trs governos repartido o mando O Rio de Janeiro lhe obedece ; De So Paulo o emprio reconhece A alta moderao ; e as Minas douro Se esclarecem , tecendo o fausto agouro . Mas oh ! e com que inteiro movimento A propagar do cetro o rgio aumento , Apesar do trabalho , a mo se aplica , Quando o peso se dobra , ou se triplica ! Como a sagrada lei primeiro objeto  da sua inteno , o alto projeto De encher a obrigao do cargo ilustre Quanto na execuo lhe esfora o lustre ! De Nmesis , parece que a balana Nunca teve outro ponto ; a segurana Do fiel observou to finamente , Que se o digno se alegra , o delinqente No acusa o castigo : a pena , o prmio , Achando na justia igual o grmio , Saam dentre as mos to bem pesados , Que se viram talvez equivocados O prazer e a dor : louva o aflito A justa punio do seu delito ; E chora o benemrito , no susto De no ser imortal Heri to justo Pronto o despacho , a splica atendida , Castigada a maldade , agradecida A retido , a idia vigilante No conhece repouso um s instante : Enfim o seu descanso , o seu sossego  s a instncia do zeloso emprego . Oh ! que estranha se inculca a nobre idia Deste saudoso Heri ! Tanto de Astria O esprito igualou , que ao Rei , ao povo Soube conciliar por modo novo . O vasto emprio das douradas Minas Por mim o falar : quando mais finas Se derramam as lgrimas no imposto De uma capitao , clama o desgosto De um Pas decadente ; e ao seu gemido Se enternece piedoso o esclarecido , O generoso Heri : ao Soberano Conduz a queixa , representa o dano . Chega o remdio pela mo piedosa , Ministra do favor ; menos penosa J se modera a imposio : contente J ri o povo , j se alegra a gente . Lisonjeiro o prazer cada um descobre , Os pequenos , o grande , o rico , o pobre .  alma grande !  alma esclarecida ! Digna de ser guardada , ser nutrida Na pompa dos Elsios , entre os belos Espritos dos lios , dos Metelos , Dos Cipies , Temstocles , Zopiros E outros , que em felicssimos retiros Gozando esto as auras lisonjeiras , Em prmio desse amor , com que as primeiras Fadigas de um solcito cuidado Pelo Rei , pela Ptria ho consagrado . Estes os frutos so dessa doutrina , Que bebeste na cndida oficina De uma tica inata : ali se alcana Aquela inaltervel confiana , Que em ti sabes firmar , mostrando ao mundo , Com desprezo da inveja , o mais profundo , Positivo esplendor , que te reserva , Superior  emulao proterva . Que importa que de estrada dissonante , Seguindo outros talvez o curso errante , Assegurar pertendam sobre o trono De um alto valimento o rgio abono , Se essa idia injustssima que os guia , Estragando os desgnios , algum dia Far gemer com lstima importuna O mal seguro alento da fortuna ! A idia mais feliz de ser aceito  vontade de um Rei  ter o peito Sempre animado de um constante impulso De amar o que for justo : este acredita Ao servo , que obedece ; felicita Ao Rei , que manda ; este assegura a fama ; Este extingue a calnia , e apaga a chama , De um nimo perverso , que atropela O precioso ardor de uma alma bela . Pelos degraus desta feliz escada , Subiste ,  Freire excelso : ao brao ,  espada , Ou na civil Minerva , ou na Castrense , H um Rei , que as fadigas te compense . Triplica-te o governo ; honra-te o cargo ; Teus mritos confessa ; um campo largo Aos prmios abre ; a General te chama ; Te fia os seus exrcitos ; te aclama Na rgia comisso seu substituto . De to alta virtude o egrgio fruto Respira enfim no esplndido apelido , Ttulo grande , sim ; mas to devido , Que inda que teus servios ornar venha , Cuido que a rgia mo no desempenha . No te faz grande o Rei : a ti te deves A glria de ser grande ; tu te atreves Somente a te exceder ; outro ao Monarca Deva o ttulo egrgio , que o demarca Entre os Grandes por Grande ; em ti louvado S pode ser o haver-te declarado . Mas que muito , que a tanto Heri assista Este influxo feliz , se ele conquista Com seus braos o Cu ! ele desata Com a mo liberal a cpia grata De tantos cabedais :  confiado Menos o soldo , para o nobre estado , Que para sustentar com rgio empenho Do corao devoto o desempenho . A dispndios do ardor , que a alma respira , Ali aquele prtico se admira , Por onde se abre ao mundo a excelsa entrada De uma casa , que a Deus  consagrada . Tm de Teresa as religiosas filhas Ali um santo abrigo : as maravilhas De um zelo nunca visto ali se inculcam . Buscas o Autor da nobre arquitetura ? Queres saber quem ergue essa estrutura , O drico , o corntio frontispcio ? Esse mrmore o diga : mas o indcio Na pedra se no grava : oh ! que a piedade Lhe encurtou esse alento na vaidade ! Foi providncia , no foi erro : ignora Esse mrmore egrgio a mo que o fora Desentranhando desde a terra dura , Que o erguera e polira . O Heri procura Que se esconda o seu nome . Em glria tanta O seu mesmo silncio  quem o canta . V que o dogma evanglico encomenda Que a direita co'a esquerda no se entenda : E esta mxima tanto a Freire agrada , Que at com Deus a deixa praticada . Deu a Deus s por Deus : ao padro sobra Saber que a Deus  consagrada a obra . E quem ( oh ! Cus ! ) , quem h que no presuma Educado este esprito na suma , Penitente fadiga dos desertos ! Quem h que estes estmulos despertos No julgue na Tebaida mais austera ! Mas oh ! quanto a virtude mais se esmera , L cultivada desde a tenra idade , Entre a perversa , msera vaidade Da militar licena , onde se apura Toda a relaxao , toda a soltura ! Outro talvez de escola , que  to fera , Razo de seus escndalos trouxera : S acha Gomes da virtude a chama No mavrcio exerccio ; ali se inflama Na alta meditao de um pensamento , Que s em Deus contempla o fundamento De toda a humana glria : na vigia , Nos stios , nos ataques , na porfia Dos choques , dos assdios , l protesta Que a mo  s de Deus ; nada lhe resta Que esperar de si mesmo : neste estudo Tudo se logra , se prospera tudo . No me suspenda deste templo o objeto ; Discorra a admirao : o ardente afeto , Com que se entrega ao Cu , que bem se explica Nessas casas de Deus ! ele se aplica A Protetor da caridade santa . Com seu fervor congregaes levanta , Onde aos pobres assista . O Po Sagrado Se ministra aos enfermos ; acha o aflito No crcere o favor , para o delito Se deputa Advogado ; ao morto acode Com o supremo ofcio a mo piedosa . Tu , Vila Rica , tu , a mais saudosa , Nessa casa de Deus , que hoje sustentas , O choras , o suspiras , o lamentas . Tu o choras ,  mundo : mas que digo ! O Cu o chora , o Cu : que o brao amigo No fez mais grato o mundo , que fizera Agradecido o Cu : ele quisera Este Heri imortal ; a lei sagrada Da Providncia , a lei sempre adorada  quem o rouba da ventura nossa , Quem de ns o separa , sem que possa Suspender-se a si mesma :  Providncia ; Mas que digo !  decreto ;  obedincia . E quem sabe se l no eterno seio Das idades futuras ( no o creio ) , Quem sabe se apesar da estranha inveja Outra alma tornar , onde se veja , Para consolao desta nsia aguda , A virtude exemplar , que aqui se estuda ! Em que to largos sculos prepara O Cu uma alma grande ! O Tejo o diga Se de Heris lusitanos na fadiga Deu  Fama , em idade dilatada , Outro Freire , outro Gomes , outro Andrada . Consolao pesada eu te proponho ,  Reino , em tal memria : sei que choras Os breves dias , as ligeiras horas , Que lhe cortou o prvido destino . Ah ! se o viras no susto intercadente Do mortal desalento ! o pranto infausto Se convertera em jbilo . O holocausto De uma alma pura ele feliz votava Ao Criador eterno , e se abraava Com a celeste imagem de Teresa . Dos amigos , dos servos a tristeza Em melhor sorte converter queria . O alento pouco e pouco se extinguia ; E seguro da empresa ... ah ! que emudeo ! Eu pasmo ; eu tremo ; eu choro ; eu desfaleo . J roto , j quebrado o nobre escudo , Guarda o Gnio o braso : entre o horror mudo O Templo de Teresa j demanda Conduzido o cadver ; surda e branda Se ouve a harmonia do tambor guerreiro ; Arrastam-se as bandeiras ; pregoeiro  o rouco metal ; o p sulfreo Em salvas se dispende : uma nsia interna A pompa funeral rege e governa . Cingido dos Brandes , que a mgoa sofre , Prossegue logo em um dourado cofre O ilustre corao . Oh ! quanto  digno De respirar eterno o ardor benigno Que o nutriu , que o gerou ! penhor sagrado , Do carter de um Freire fiel traslado ! Deva ao blsamo , deva o benefcio De triunfar do infausto precipcio Dos anos , nele achando a atividade , Que no pde encontrar na humanidade . No pode , excelso Heri , no pode esta nsia Permitir mais esforos  constncia . A registar de todo no me atrevo O Templo , que busquei ; a cifra escrevo , porque o mundo jamais de ti se esquea : Aqui jaz ... mas que digo ! aqui comea A nascer a virtude : no se apaga Uma ilustre memria ; no se estraga Uma excelsa relquia ; antes mais templos Se produzem da vida dos exemplos . Oh ! que enganadamente solicito Achar letra que explique aquele invicto Esprito , que choro : em vo se atenda O risco , que lavrei . Tudo se emenda , Tudo j se desfaz . Se o nscio intento Eternizar procura o monumento , Seja tmulo o mundo . A cobertura Seja o Cu : honre a esplndida figura Das faixas toda a luz , a impulso tanto , Suspiro o fogo , e oceano o pranto . Seu potius Pro tumulo ponas orbem , pro tegmine coelum . Sidera pro facibus , pro lacrimis maria . EPICDIO II  morte de Salcio Esprito imortal , tu que rasgando Essa esfera de luzes , vais pisando Do fresco Elsio a regio bendita , Se nesses campos , onde a glria habita , Centro do gosto , do prazer estncia , Entrada se permite  mortal nsia De uma dor , de um suspiro descontente , Se l relquia alguma se consente Desta cansada , humana desventura , No te ofendas , que a vtima to pura , Que em meus ternos soluos te ofereo , Busque seguir-te , por lograr o preo Daquela f , que h muito consagrada Nas aras da amizade foi jurada . Bem sabes , que o suavssimo perfume , Que arder pode do amor no casto lume , Os suores no so deste terreno , Que odorfero sempre , e sempre ameno , Em coalhadas pores Chipre desata : Mais que os tesouros , que feliz recata A arbica regio , amor estima Os incensos , que a f , que a dor anima , Abrasados no fogo da lembrana . Esta pois a discreta segurana , Com que chega meu peito saudoso , A acompanhar teu passo venturoso , Oh sempre suspirado , sempre belo , Esprito feliz : a meu desvelo No negues , eu te rogo , que constante Viva a teu lado sombra vigilante . Inda que estejas de esplendor cercada , Alma feliz , na lcida morada , Que na pompa dos raios luminosa Pises aquela esfera venturosa , Que a teu merecimento o Cu destina ; Nada impede , que a chama peregrina De uma saudade aflita , e descontente , Te assista acompanhando juntamente . Antes razo ser , que debuxada Em meu tormento aquela flor prostrada , Sol em teus resplendores te eternizes , E Clcie em minha mgoa me divises ; Entre raios crescendo , entre lamentos , Em mim a dor , em ti os luzimentos . Se porm a infestar da Elsia esfera A contnua , brilhante primavera Chegar s pode o lastimoso rosto Deste meu triste , fnebre desgosto , Eu desisto do empenho , em que deliro ; E as asas encurtando a meu suspiro , J no consinto , que seu vo ardente A acompanhar-te suba diligente : Antes no mesmo horror , na sombra escura Da minha inconsolvel desventura Eu quero lastimar meu fado tanto , Que sufocado em urnas de meu pranto , A to funesto , lquido dispndio , A chama apague deste ardente incndio . Indigno sacrifcio de uma pena , Que chega a perturbar a paz serena De umas almas , que em campos de alegria Gozam perptua luz , perptuo dia ; Que adorando a concrdia , desconhecem Os sustos , que da inveja os braos tecem ; Que ignoram o rigor do frio inverno ; E que em brando concerto , em jogo alterno Gozam toda a suavssima carreira De uma sorte risonha , e lisonjeira . Ali , entre os favnios mais suaves , A consonncia ofenderei das aves , Que arrebatando alegres os ouvidos , Discorrem entre os crculos luzidos De toda a vegetante , amena estncia . Ali pois as memrias de minha nsia No entraro , Salcio : que no quero Ser contigo to brbaro , e to fero , Que um bem , em cuja posse ests ditoso , Triste magoe , infeste lastimoso . C vivera comigo a minha pena , Penhor inextinguvel , que me ordena A sempre viva , e imortal lembrana . Ela me est propondo na vingana De meu fado inflexvel ,  Salcio , Aquele infausto , trgico exerccio , Que os humanos progressos acompanha . Quem cuidara , que fosse to estranha , To prfida , to mpia a fora sua , Que maltratar pudesse a idade tua , Adornada no s daquele raio , Que anima a flor , que se produz em maio ; Mas inda de frutferos abonos , Que antecipa a cultura dos outonos ! Cinco lustros o Sol tinha dourado ( Breves lustros enfim , Salcio amado ) , Quando o fio dos anos encolhendo , Foi tropos a teia desfazendo : Um golpe , e outro golpe preparava : Para empreg-lo a fora lhe faltava ; Que mil vezes a mo , ou de respeito , De mgoa , ou de temor , no ps o efeito . Desatou finalmente o peregrino Fio , que j tecera . Ah se ao destino Pudera embaraar nossa piedade ! No te glories , trgica deidade , De um triunfo , que levas to precioso : Desar  de teu brao indecoroso ; Que inda que a fria tua o tem roubado , A nossa dor o guarda restaurado . Vive entre ns ainda na memria , A que ele nos deixou , eterna glria ; Dispndios preciosos de um engenho , Ou j da natureza desempenho , Ou para a nossa dor s concedido . Salcio , o pastor nosso , to querido , Prodgio foi no raro do talento , Sobre todo o mortal merecimento ; E prodgio tambm com ele agora Se faz a mgoa , que o lastima e chora . A lutuosa vtima do pranto Melhor , que o imarcescvel amaranto , Te cerca ,  alma grande , a urna triste ; O nosso sentimento aqui te assiste , Em nnias entoando magoadas Hinos saudosos , e canes pesadas . Quisramos na campa , que te cobre , Bem que o tormento ainda mais se dobre , Gravar um epitfio , que declare , Quem o tmulo esconde ; e bem que apare Qualquer engenho a pena , em nada atina . Vive outra vez : das cinzas da runa Ressuscita ,  Salcio ; dita ; escreve ; Seja o epitfio teu : a cifra breve Mostrar no discreto , e no polido , Que  Salcio , o que aqui vive escondido . EPICDIO III  morte apressada de um Amigo Comigo falas ; eu te escuto ; eu vejo Quanto apesar de meu letargo , e pejo , Me intentas persuadir ,  sombra muda , Que tudo ignora quem te no estuda . H poucas horas que um ativo alento Te dirigia o ardente movimento , E em breve instante ( oh ! dor ! ) , em breve instante Se torna em luto o resplendor brilhante . Arrebatado em vo te solicito Por qualquer parte que se estenda o grito , E aos ecos , ao clamor , que aos troncos passa ( Funestssimo aviso da desgraa ) Apenas fala , apenas me responde O desengano , que esta penha esconde . Mas como em te encontrar minha nsia tarda , Se s este penhasco  quem te guarda ! Ele a saudade tua recomenda , Ele me escute , pois , ele me atenda . Mrmore bruto , que em teu seio encobres Triste despojo de relquias pobres , Eu me chego a escutar-te : a ouvir-te venho , Talvez de tanto ardor no herico empenho , Ao crdito maior esta alma aspira . Se enlaado nas redes da mentira Amei t agora o meu profundo sono , De tanto anncio ao peregrino abono , Eu quero despertar : volta a falar-me ,  dura penha , eu quero aconselhar-me Contigo mesmo . Que lies prudentes Hoje me ests ditando ! Oh ! que eloqentes Falam as sombras , os horrores falam , Quando os alentos , quando as vozes calam ! EPICDIO III  morte apressada de um Amigo Comigo falas ; eu te escuto ; eu vejo Quanto apesar de meu letargo , e pejo , Me intentas persuadir ,  sombra muda , Que tudo ignora quem te no estuda . H poucas horas que um ativo alento Te dirigia o ardente movimento , E em breve instante ( oh ! dor ! ) , em breve instante Se torna em luto o resplendor brilhante . Arrebatado em vo te solicito Por qualquer parte que se estenda o grito , E aos ecos , ao clamor , que aos troncos passa ( Funestssimo aviso da desgraa ) Apenas fala , apenas me responde O desengano , que esta penha esconde . Mas como em te encontrar minha nsia tarda , Se s este penhasco  quem te guarda ! Ele a saudade tua recomenda , Ele me escute , pois , ele me atenda . Mrmore bruto , que em teu seio encobres Triste despojo de relquias pobres , Eu me chego a escutar-te : a ouvir-te venho , Talvez de tanto ardor no herico empenho , Ao crdito maior esta alma aspira . Se enlaado nas redes da mentira Amei t agora o meu profundo sono , De tanto anncio ao peregrino abono , Eu quero despertar : volta a falar-me ,  dura penha , eu quero aconselhar-me Contigo mesmo . Que lies prudentes Hoje me ests ditando ! Oh ! que eloqentes Falam as sombras , os horrores falam , Quando os alentos , quando as vozes calam ! Dentro sepultas desse cofre infausto De Anio o resplendor , o lustre , o fausto . Debaixo jaz dessa fatal dureza Aquele ativo engenho , que a destreza De Minerva poliu ; o que esgotara D ' alta jurisprudncia a luz mais rara . Aqui sepultas ,  penhasco duro ( Tudo te digo ) , aquele Amigo puro , Que ausente de minha alma hoje me ordena A companhia s da minha pena . No teu silncio encontro o desengano Do caduco esplendor do alento humano . Tu me dizes quo pouco ao mundo importa Esta cansada vida que suporta Das fadigas o peso intolervel . Venturoso Baixel em golfo instvel Me finges , me figuras : brando o vento Ordenava a carreira ; solto o alento Das velas respirava a Nau segura ; Tranqilo o mar com prspera brandura Sustentava o seu peso : no acidente De ingrata tempestade de repente Se escandeliza o Cu ; o mar se altera ; Rompem-se as velas ; pela crespa esfera Vaga perplexo o lenho , absorto vaga ; J perde o rumo , e infeliz naufraga . E que se espera entre a fatal runa ? Que mais se espera ? Se da luz benigna Se desperdia o breve auxlio , ao menos Enquanto a ns os Zfiros serenos Nos influem propcios , indeciso No vacile o discurso ; o obsquio , o riso Deste msero golfo se aproveite , Abominando os vcios , e o deleite De tanto ardor profano : a razo venha , E vendo que no abismo se despenha , De seus mesmos horrores triunfante , Sobre tanto desmaio o ardor constante Da antiga Babilnia , que se estraga , Novos alentos das runas traga . Tudo ,  bruto penhasco , me insinua O teu mesmo silncio , a sombra tua . E pois te encontro agora to propcio , S te quero rogar o benefcio De que ao triste cadver alguma hora A nsia ardente com que esta alma o chora , Por ltimo favor , lhe comuniques . Peo-te que de todo o certifiques Do muito que o lastimo ; e se h piedade Nessa estranha regio , chegue a saudade Que te consagro ,  extremoso Amigo , Sempre a viver , sempre a morrer contigo . ROMANCE Ao senhor Jos Gomes de Arajo , Desembargador do Porto , Provedor da Real Fazenda , e Vedor Geral da Gente de Guerra na Capitania das Minas Gerais etc etc etc Sbio , e reto Ministro , aquela idia Que eu formo desse esprito , alguma hora H de chegar a dispensar-se ao mundo , Inda que em sombras de uma imagem tosca . Ver-se- que quanto a mo do Rei Augusto Mais liberal , mais prdiga vos honra , Tanto o mrito vosso os mesmos prmios Acredita , enobrece , e condecora . Entregue  vossa direo prudente Foi o Errio Real ; e apenas louva A fortuna este bem , j vos admira Cingir no Porto a Senatoria Toga . Estes os louros so que vos prepara Vossa egrgia virtude , que se de outra Estranha mo brotassem produzidos , No seria a ventagem to preciosa . Do Real Decreto as clusulas , que atendo , Desta mesma verdade hoje me informam : Ele nos insinua que os servios Com este novo ascenso se coroam . Outro , que aos cargos do Conselho assiste , Vigilante Ministro , assim o abona , Quando nos diz que do interesse rgio Vossa ateno se preocupa toda . Mas que muito , que o crdito daqueles Assim vos busque , assim vos corresponda , Se por vs ,  Ministro esclarecido , Falam cheias de alento as mesmas obras ! Seguindo os vossos passos , desde quando Pisais das Minas as montanhas toscas , Que cousa h que no seja testemunho Do zelo , que distingue as aes vossas ? Diga-o do Sabar na rgia casa , Onde do Errio se regula a soma , Aquela perspiccia nunca vista , Aquela sempre vigilncia pronta . Velando pelo Rei , que segurana No tm os seus Direitos ! menor sombra No pode subsistir no engano indigno , Da maldade uma vez cerrada a porta . Este o teatro foi , onde a virtude Mil padres erigiu  vossa glria , Acreditando em diligncias graves Do servio real vossa pessoa . Sem temer as distncias e os perigos Por speros sertes , empresa herica , Desde l vos conduz a ver os matos , Onde o Paracatu seu termo logra . Ali provendo em equilbrio tudo Quanto acredita da Justia as normas , Desprezastes as calnias , e somente Deste  verdade a subsistncia prpria . Vencidas neste giro ( quem tal crera ! ) mais de trezentas lguas , a derrota Terminais , respirando sem fadiga , Ao ver que pelo Rei ela se abona . No bem cerraste os destinados dias Do cargo de Intendente , j sem nota , Que infame  residncia , o Rei vos chama , J da Fazenda o Tribunal vos goza . E para seres com maior ornato Exposto a nossos olhos , vos coloca Na Junta da Bahia , entre os que a Beca Distingue , ilustra , qualifica , aprova . Agora se outro alento me assistira , Eu descrevera as peregrinas provas Que fizeste avultar , juntando quelas Que a Fama em tanto giro admira absorta . Eu dera a conhecer que neste emprego Resplendeceu vossa virtude , posta No mais distinto grau : dissera ao mundo Que em vs do Errio se duplica a fora . A fora se duplica : pois se aquele Sustenta o Reino dispendido , a nova , Interessante economia quanto O zela mais ,  certo , o aumenta , e dobra . A prtica piedosa , bem que inteira , De uma exao ceder faz a demora Dos devedores ; e arrecada o Cofre Quanto a avareza em subterfgios forra . O excesso das despesas se refreia , O menos til se modera e poupa ; O mesmo , que faltava , agora cuido , No s no falta j , antes j sobra . Revolvem-se esquecidos monumentos Que o tempo sepultava em cinza morta ; E porque tudo ao Rgio Errio sirva , Por eles se entra em recenseio s contas . Oh ! e que frutos deste exame tira A Fazenda do Rei ! quantos se encontram Erros , e vcios , da maldade efeitos ! Se este se averigua , este se nota . Nunca das Minas o Pas dourado Com to crescidas , avultadas somas , Honrando o real selo os cofres , pde Ver to soberba a lusitnia Frota . No s do Tribunal junto  fadiga , Vos aplicais , Senhor , mas vos remonta Novo cuidado a investigar os passos , Que abre o extravio por estranhas bocas . Pela Comarca , aonde os verdes campos Tm do Sapuca banhado as ondas , Atravessais , entregue ao real servio , Os sertes , que inda as feras mal povoam . Os caminhos do engano s trilhados , Por vs pisados so , por vs se cortam . Servem ao vosso zelo , ao vosso exame , O fundo rio , a serra mais medonha . Nada vos horroriza , nada embarga A ilustre diligncia , bem que aborta Frias o Inverno , cleras o Tempo , Rotos os Cus em tempestades grossas . Vedor Geral , fiada a vosso arbtrio A comisso da empresa mais custosa , Com quanta reflexo vos encontramos Regulando as reclutas para as Tropas ! Atende-se  pobreza , ao desamparo , Com a clemncia a retido se informa : A tudo consultais dando os ouvidos  Viva , ao Irmo , ao Pai ,  Esposa . Mas que muito , Ministro inimitvel , Que muito obreis assim , se a vossa prpria Lngua confessa que ao servio rgio , No o interesse , s vos chama a honra ! O amor s da virtude  que dirige Iguais a vossa idia as vossas obras , Conhecendo que  ela de si mesma O prmio que mais val , que mais importa . Por isso inda que ao mrito distinto Falte a retribuio , s vos consola Aquela sempre mxima adorvel Que o Pai da Liberdade amava em Roma . Contenta-se Cato que a esttua sua No Capitlio entre outras se no ponha , Porque pergunte absorto o passageiro : Quem  o que a Cato nega esta glria ? Tendes na fantasia sempre impressas As imagens do sonho que ainda aponta De Massinissa a Corte , quando ao Filho De Cipio se mostra a esfera toda . Ali se vos descobre que a primeira Obrigao de um nimo , que adora O esplendor da virtude ,  que somente Se ame o seu Rei , a Ptria se socorra . Daqui vem que  acerto tudo quanto Imaginais , ou emprendeis ; sufoca A desgraa por vs o seu partido : Tudo serve ao prazer , tudo  lisonja . Oh ! mil vezes feliz aquele exemplo Que de vs se deriva ! Se estudiosa A virtude pudera retratar-vos , Quantas ao mundo repartira cpias ! Nelas ensaiaria para as Becas Ilustres Magistrados ; menos pompa Trajaram sobre a Fama outros Consultos , De que o corpo jurdico blasona . Os Flvios , os Hermgenes , os lios , Os Prsios , os Paprios , os Mendonas , Os Pegas , os Macedos , os Pereiras Perdero junto a vs a glria toda . Vs com justia igual desempenhando De sbio o nome , entre virtudes outras , Sois afvel , pacfico , prudente , Sois liberal , benvolo ; isto sobra . Assim dais a saber que o vosso peito Alenta aquele sangue , que se adora , De um Pai , de quem no emprego , que ocupara , H de ser imortal sempre a memria . Assim mostrais que ramo florescente Sois de um Irmo , que em dotes , em pessoa , Enobrece do Reino Lusitano Tudo o que o cetro em seus domnios doura . Porque entre as perfeies que vos ilustram , Ainda a mais acidental , concorra , At mostrais o quanto a natureza Se desempenha em vs , quando vos forma . Cheios de atividade os olhos , dentro Dos coraes , nos do no sei que mostras De uma alma dominante : o que vos busca , Ao respeito , ao agrado igual se dobra . Mas que debalde a examinar me empenho Os vossos atributos ! Se se agoura Pelos princpios o progresso , quanto , Quanto o destino na esperana aponta ! Que comisses , que empresas vos auspica O fausto lusitano ! Ah ! cerre embora , Cerre a porta o futuro , porque a tanto No sobe a inculta lira , a Musa rouca . FBULA FBULA DO RIBEIRO DO CARMO SONETO A vs , canoras ninfas , que no amado Bero viveis do plcido Mondego , Que sois da minha lira doce emprego , Inda quando de vs mais apartado ; A vs do ptrio rio em vo cantado O sucesso infeliz eu vos entrego ; E a vtima estrangeira , com que chego , Em seus braos acolha o vosso agrado . Vde a histria infeliz , que Amor ordena , Jamais de fauno ou de pastor ouvida , Jamais cantada na silvestre avena . Se ela vos desagrada , por sentida , Sabei , que outra mais feia em minha pena Se v entre estas serras escondida . Aonde levantado Gigante , a quem tocara , Por decreto fatal de Jove irado , A parte extrema , e rara Desta inculta regio , vive Itamonte , Parto da terra , transformado em monte ; De uma penha , que esposa Foi do invicto Gigante , Apagando Lucina a luminosa , A lmpada brilhante , Nasci ; tendo em meu mal logo to dura , Como em meu nascimento , a desventura . Fui da florente idade Pela cndida estrada Os ps movendo com gentil vaidade ; E a pompa imaginada De toda a minha glria num s dia Trocou de meu destino a aleivosia . Pela floresta , e prado Bem polido mancebo , Girava em meu poder to confiado , Que at do mesmo Febo Imaginava o trono peregrino Ajoelhado aos ps do meu destino . No ficou tronco , ou penha , Que no desse tributo A meu brao feliz ; que j desdenha , Desptico , absoluto , As tenras flores , as mimosas plantas , Em rendimentos mil , em glrias tantas . Mas ah ! Que Amor tirano No tempo , em que a alegria Se aproveitava mais do meu engano ; Por aleivosa via Introduziu cruel a desventura , Que houve de ser mortal , por no ter cura . Vizinho ao bero caro , Aonde a ptria tive , Vivia Eulina , esse prodgio raro , Que no sei , se ainda vive , Para braso eterno da beleza , Para injria fatal da natureza . Era Eulina de Aucolo A mais prezada filha ; Aucolo to feliz , que o mesmo Apolo se lhe prostra , se humilha Na cpia da riqueza florescente , Destro na lira , no cantar ciente . De seus primeiros anos Na beleza nativa , Humilde Aucolo , em ritos no profanos , A bela ninfa esquiva Em voto ao sacro Apolo consagrara ; E dele em prmio tantos dons herdara . Trs lustros , todos d' ouro , A gentil formosura , Vinha tocando apenas , quando o louro , Brilhante Deus procura Acreditar do pai o culto atento , Na grata aceitao do rendimento . Mais formosa de Eulina Respirava a beleza ; De ouro a madeixa rica , e peregrina Dos coraes faz presa ; A cndida poro da neve bela Entre as rosadas faces se congela . Mas inda , que a ventura Lhe foi to generosa , Permite o meu destino , que uma dura , Condio rigorosa Ou mais aumente enfim , ou mais ateie Tanto esplendor ; para que mais me enleie . No sabe o culto ardente De tantos sacrifcios Abrandar o seu nume : a dor veemente , Tecendo precipcios , J quase me chegava a extremo tanto , Que o menor mal era o mortal quebranto . Vendo intil o empenho De render-lhe a fereza , Busquei na minha indstria o meu despenho : Com ingrata destreza Fiei de um roubo ( oh msero delito ! ) A ventura de um bem , que era infinito . Sabia eu , como tinha Eulina por costume , ( Quando o maior planeta quase vinha J desmaiando o lume , Para dourar de luz outro horizonte ) Banhar-se nas correntes de uma fonte . A fugir destinado Com o furto precioso , Desde a ptria , onde tive o bero amado ; Recolhi numeroso Tesouro , que roubara diligente A meu pai , que de nada era ciente . Assim pois prevenido De um bosque  fonte perto , Esperava o portento apetecido Da ninfa ; e descoberto Me foi apenas , quando ( oh dura empresa ! ) Chego ; abrao a mais rara gentileza . Quis gritar ; oprimida A voz entre a garganta Apolo ? diz , Apol ... a voz partida Lhe nega forca tanta : Mas ah ! Eu no sei como , de repente Densa nuvem me pe do bem ausente . Inutilmente ao vento Vou estendendo os braos : Buscar nas sombras o meu bem intento : Onde a meus ternos laos ... ! Onte te escondes , digo , amada Eulina ? Quem tanto estrago contra mim fulmina ? Mas ia por diante ; Quando entre a nuvem densa Aparecendo o corpo mais brilhante , Eu vejo ( oh dor imensa ! ) Passar a bela ninfa , j roubada Do Nmen , a quem fora consagrada . Em seus braos a tinha O louro Apolo presa ; E j ludbrio da fadiga minha , Por amorosa empresa , Era despojo da deidade ingrata O bem , que de meus olhos me arrebata . Ento j da pacincia As rdeas desatadas , Toco de meus delrios a inclemncia : E de todo apagadas Do acerto as luzes , busco a morte mpia , De um agudo punhal na ponta fria . As entranhas rasgando , E sobre mim caindo , Na funesta lembrana soluando , De todo confundindo Vou a verde campina ; e quase exangue Entro a banhar as flores de meu sangue . Inda no satisfeito O Nmen soberano , Quer vingar ultrajado o seu respeito ; Permitindo em meu dano . Que em pequena corrente convertido Corra por estes campos estendido . E para que a lembrana De minha desventura Triunfe sabre a trgica mudana Dos anos , sempre pura , Do sangue , que exalei ,  bela Eulina , A cor inda conservo peregrina . Porm o dio triste De Apolo mais se acende ; E sobre o mesmo estrago , que me assiste , Maior runa empreende : Que chegando a ser mpia uma deidade , Excede toda a humana crueldade . Por mais desgraa minha , Dos tesouros preciosos Chegou notcia , que eu roubado tinha , Aos homens ambiciosos ; E crendo em mim riquezas to estranhas , Me esto rasgando as mseras entranhas . Polido o ferro duro Na abrasadora chama Sobre os meus ombros bate to seguro , Quem nem a dor , que clama , Nem o estril desvelo da porfia Desengana a ambiciosa tirania . Ah mortais ! At quando Vos cega o pensamento ! Que mquinas estais edificando Sobre to louco intento ? Como nem inda no seu reino imundo Vive seguro o Bratro profundo ! Idolatrando a runa L penetrais o centro , Que Apolo no banhou , nem viu Lucina ; E das entranhas dentro Da profanada terra , Buscais o desconcerto , a fria , a guerra . Que exemplos vos no dita Do ambicioso empenho De Polidoro a msera desdita ! Que perigo o lenho , Que entregastes primeiro ao mar salgado , Que desenganos vos no tem custado ! Enfim sem esperana , Que alvio me permita , Aqui chorando estou minha mudana ; E a enganadora dita , Para que eu viva sempre descontente , Na muda fantasia est presente . Um murmurar sonoro Apenas se me escuta ; Que at das mesmas lgrimas , que choro , A Deidade Absoluta No consente ao clamor , se esforce tanto , Que mova  compaixo meu terno pranto . Daqui vou descobrindo A fbrica eminente De uma grande cidade ; aqui polindo A desgrenhada frente , Maior espao ocupo dilatado , Por dar mais desafogo a meu cuidado . Competir no pretendo Contigo ,  cristalino Tejo , que mansamente vais correndo : Meu ingrato destino Me nega a prateada majestade , Que os muros banha da maior cidade . As ninfas generosas , Que em tuas praias giram ,  plcido Mondego , rigorosas De ouvir-me se retiram ; Que de sangue a corrente turva , e feia Teme Ericina , Aglaura , e Deiopia . No se escuta a harmonia Da temperada avena Nas margens minhas ; que a fatal porfia Da humana sede ordena , Se atenda apenas o rudo horrendo Do tosco ferro , que me vai rompendo . Porm se Apolo ingrato Foi causa deste enleio , Que muito , que da Musa o belo trato Se ausente de meu seio , Se o deus , que o temperado coro tece , Me foge , me castiga , e me aborrece ! Enfim sou , qual te digo , O Ribeiro prezado , De meus engenhos a fortuna sigo ; Comigo sepultado Eu choro o meu despenho ; eles sem cura Choram tambm a sua desventura . CLOGAS CLOGA I * OS MAIORAIS DO TEJO Montano , Corebo , Lise e Laura Eu canto os dous Pastores Que o Tejo cristalino Na bela margem viu : canto o divino Assunto dos amores , Que de inveja , e de agrado O cu , a terra , o mar tem namorado . Tambm das Ninfas belas , Que Amor viu abrasadas , Os nmeros ento : se entre aquelas Cadncias delicadas , Rude o som de meu canto Se faz digno , Senhor , de obsquio tanto . Tu do semblante augusto , Tu da frente serena , Infante generoso , invicto , e justo , Enquanto soa a avena , Teu magnnimo alento Comunica a meu dbil , rouco acento . E Tu , que os teus altares , Princesa soberana , Dilatas na extenso de ambos os mares ; Que Ttis , mais que humana , Em melhor hemisfrio , Te adotas do Brasil o grande Imprio ; Enquanto montes d' ouro , Brilhante pedraria , Desde o Rio da Prata ao Tejo louro A Amrica te envia , L dessa glria suma , A ouvir os meus votos te acostuma . Aonde o Tejo claro Seus braos mais estende , Onde a corrente , em crculo mais raro , Grande parte comprende Daquela alta Cidade , Rgio solar da lusa Majestade ; Dum lado e doutro lado Se estende uma campina , Em que traz a pascer o manso gado Tanto a formosa Eulina , A filha de Silvano , Como o destro Corebo , o fiel Montano . Em uma tarde , quando Os msicos Pastores Ao som da acorde flauta recitando Estavam seus amores , Nas vozes , que afinavam , Deste modo a cantar se preparavam : COR . J que estamos , Montano , neste monte , Sem outra companhia , enquanto o gado , Buscando as doces guas dessa fonte , Vem concorrendo dum , e doutro lado , Aqui deste salgueiro , Sentados junto  sombra , eu te requeiro , Torna-me a repetir aquela histria , Que toda esta minha alma encheu de glria . MON . Dos nossos Maiorais a grande festa , Corebo , quem a viu jamais se farta De a contar : mas enquanto a fresca sesta A ns se chega , enquanto o Sol se aparta , Tomando a flauta doce , O caso contarei ; mas ah ! se fosse Minha voz to suave , e to divina , Como aquela que pede ao to digna ! COR . Toma o teu instrumento : ele  to brando , Que se inda agora Ttiro vivera , Porque melhor pudesse ir entoando , No canto de Amarlis o quisera . Parece que os rochedos Se abalam j do centro ; os arvoredos , A habitao deixando da espessura , Vm prontos a escutar tanta brandura . MON . Efeitos so daquele herico objeto , Que eu tomo nos meus versos : maravilha No  que possa tanto o grande afeto Com que o meu rendimento o voto humilha ; A histria prodigiosa Escuta , Pastor meu ; ouve a ditosa Unio dessas almas , que tem dado  memria do mundo um tal cuidado . O dia venturoso Para ns se chegava , O dia em que no carro luminoso O Sol mais abrasava : De riso , e de alegria O Cu , a terra , o mundo se cobria . Mais que nunca suaves , Ao despertar da Aurora , De ramo em ramo as sonorosas aves , Sobre os campos de Flora , Alegres vm saudando Da fresca manh bela o rosto brando . As rvores copadas Orvalho cristalino Derramam sobre a relva : restauradas A influxo peregrino , Do inverno , que as rendera , Formam as flores nova primavera . Os Gnios da espessura Ento mais concertados Andam mostrando anncios da ventura . Vem-se os campos cercados De avisos superiores , Mandados desde o Cu para os Pastores . Um salgueiro , que havia Deixado a pompa verde , De repente ( oh ! assombro ! ) se vestia Das folhas que em vo perde , E em prodgios maiores As mesmas folhas deram logo flores . Duas rolas , cantando Naquela sovereira , Docemente se estavam namorando : Uma , e outra ligeira , Com suave reclamo , De folha em folha vo , de ramo em ramo . Por entre o trigo louro Discorre um vento brando , Qual nunca se sentiu : um branco touro , Entre os outros brincando , Trs vezes nessa praia , A correr  porfia os mais ensaia . At dessa ribeira , Que nos fica vizinha , Se viu chegar  praia derradeira Um Delfim , o qual tinha Sobre a escama enlaadas As ramas de coral , ao Sol coalhadas . O mar vinha trazendo De conchas esquisitas Uma grande abundncia : esto-se vendo Prolas infinitas , Que no centro ocultava , Que de gosto talvez o mar as dava . De P e de Himeneu , Deidades soberanas , Se escuta publicar o alto trofu ; As glrias , mais que humanas , Os Pastores entoam , As sacras Divindades apregoam . Esto por toda a parte As tochas incendidas De Himeneu : o festejo se reparte Entre as Ninfas luzidas , Cercando em roda as teias Niades , Hamadrades , Napias . Podem ver-se os Silvanos , Os Stiros das covas Deixar o triste abrigo : mais que ufanos , Em seus hinos e trovas , Com tal contentamento , Que enchiam de alegria o mesmo vento . Qual fiando a memria Ao corpulento cedro , Por triunfo da nunca vista glria , Lavra o nome de PEDRO : Qual compete  porfia , Nas faias entalhando o de MARIA . Os nomes venturosos Se lem por toda a parte : Trabalham por faz-los mais ditosos A natureza e arte , Porque nos troncos cresam , Porque nos mesmos troncos reverdeam . Dametas e Corroo , Os msicos Pastores , Que entre ns tm louvor quase divino , Entoando os amores Da Ninfa e caro Esposo , Um cntico disseram portentoso . Aqui sobre estes troncos Uma letra se atende , Composta por Alcino ; inda entre os broncos Debuxos se comprende , E diz : "  Chega-te , Amigo  " ; Mas , no : escuta tu ; porque eu a digo . Cor . Ao longe eu vejo ; espera , meu Montano , Eu vejo aparecer , ao que imagino , O meu bem , se talvez me no engano : Sim , a bela Pastora , o peregrino Encanto desta vida . Ela  : oh ! que jbilo convida A face alegre , a vista deliciosa De Ninfa to gentil , e to formosa ! MON . Qual vem com ela , atende , a branca Laura , Do coro enfim das Niades o mimo ! Formosa  Lise , sim , formosa Aglaura ; Mais que todas formosa a Laura estimo . Cantando vm as belas , Arrastando a seu cntico as estrelas ; Ouamos o que dizem : mas eu creio Que de chegar aqui tero receio . Esta mata frondosa , esta espessura Comodidade do , onde escondidos As podernos ouvir ; e tu , procura Que Lise no perceba os teus gemidos . Enquanto elas cantando Para ns descuidadas vm chegando , Ao nmero amabeu nos ajustemos , E juntos os seus hinos alternemos . Entendero que os Stiros das covas Sua voz acompanham , ou que as penhas Repetem desde longe aquelas trovas , Que elas entoam l ; no te detenhas , Entra nesta espessura , Que as Ninfas vm j perto : ah ! que ventura ! Que glria para ns no esperada Trouxe a sorte esta vez menos pesada ! COR . l no tardo a seguir-te ; porm temo Que fssemos j vistos :  mui alto Aquele oiteiro . Desgraado extremo De um infeliz , pois tudo  sobressalto ! No sei se dessa gruta Seja melhor buscar a estncia bruta , Ou se melhor aparecer-lhes seja . MON . A quem no matar da sorte a inveja ! J Laura me divisa : o seu aceno Me deu j a entender que me descobre . COR . Lise me viu com rosto mais sereno ,  acertado que me no soobre . Cheguemos desde agora , Cheguemos a encontr-las : erro fora To rstica mostrar a natureza , Que se negue um Pastor a uma beleza . MON . Se vens , Ninfa , buscando o verde prado , Para lhe dar prazeres e alegria , Tem d tambm de um peito magoado , Que vive s da pena e da agonia . COR . Se o pensamento teu vem conduzido , Divina Lise , a rogos de minha nsia , Eu te quero seguir , que o meu gemido Te busca sempre com maior constncia . LAUR . Montano , o digno assunto de meu canto Lugar me no consente , para ouvir-te ; Deixa , Pastor amado , deixa o pranto ; Pronta me hs de encontrar , pronta a servir-te . LIS . Agora  lei forosa de meu gosto , Corebo meu , que tomes o instrumento ; Deixa as mgoas , Pastor , deixa o desgosto E vem acompanhando o nosso acento . MON . No s tu a cruel , que em tanta idade Jamais ouviste um dia os meus gemidos ? COR . De tua , mais que brbara impiedade , Como abrandou meu rogo esses ouvidos ? LAUR . Montano , no porfies : em meus ecos Atende o peregrino objeto amado , A cujo doce acento os troncos secos , Os mrmores talvez tenho abalado . Eu trago de memria a cantilena Que Corino comps , quando o seguia Dametas , o Pastor , que a doce avena No cntico amabeu soar fazia . Lise , e mais eu a vnhamos agora Repetindo ; e to bela se mostrava , Que no acorde trinar da voz sonora A alma atrs do canto arrebatava . LIS . Corebo apode ouvir , pois que presente No esteve  funo do Himeneu santo : Ele nos acompanhe juntamente , Pois tanta suavidade tem no canto . MON . O Cu essa fortuna lhe guardava , Porque h pouco a Corebo eu repetia A grande histria , e quase se apressava A l-la nesse tronco , aonde a via . Agora folgarei de acompanhar-te , E para que de ti mais o merea , Este cajado toma , aonde em parte Reconhecer teu mrito parea . Obra foi do divino Alcimedonte ; De flores o engastou ; onde a mo dobra , V como as pedras une destramente , Variando a cor : tu viste melhor obra ? COR . Pois eu , Lise gentil , inda que ponha Quantos gados , e campos eu possua , Nada te venho a dar , porque  vergonha Que outra coisa te d , quando a alma  tua . A parelha melhor do meu rebanho , Aquela que  de pele remendada , ' ? A flauta com que agora te acompanho , Tudo enfim te darei , se tudo agrada . LAUR . rvores ( eu comeo ) deste oiteiro , Que enverdecendo estais na primavera , Chegai a ouvir meu canto lisonjeiro . LIS . Eu canto aquela Ninfa que pudera Dar vida s tenras flores , alma s plantas , Como Vnus s rosas j fizera . MON . Branda corrente , tu que o gosto encantas , Um retrato me pintas nessa fonte Do primoroso Cu de graas tantas . COR . Eu vi quando desciam desse monte As Ninfas na formosa companhia , Com o canto alegrando este Horizonte . LAUR . De gosto os cabritinhos nesse dia Deixaram de buscar o suco amado , Esquecidos das mes na relva fria . Lis . O trovo que soava deste lado Agouro era somente da ventura ; Uivar se no ouvia o lobo irado . MON . O mocho no grasnava na segura Rama daquele choupo , onde outras vezes se ouvira pela noite escura . COR . A ti se h de cortar das nossas reses A vtima perptua ; o sacrifcio De nosso humilde voto no desprezes . LAUR . Do culto de uni Pastor pequeno indcio , Eu tenho de trazer-te o mel dourado , Se tanto  minha splica s propcio . Lis . De prpria mo o fruto sazonado Eu colherei , levando juntamente Dous recentais , que tenho aparelhado . MON . Se estou ao som da flauta anal cadente Ensaiando esta voz desconcertada ,  para a dedicar a ti somente . Coi . Se apascento esta rstica manada ,  por ver se entre a msera pobreza De uni Pastor inda h cousa , que te agrada . LAUR . No foi Glauce formosa ; a gentileza Da linda Galatia j no deve Da nossa acorde flauta ser empresa . Lis . Por ti j me parece escura a neve , No  to encarnada a fresca rosa , A comparar-se a ti nada se atreve . MON . Derivada do Cu prole formosa De Jove , que respiras do semblante , Sobre a vida mortal , luz miais preciosa . COR . Ah ! quanta glria deste lao amante Se espera conseguir ! A paz do mundo , A dita dos mortais por ti se cante . LAUR . Para apertar o vnculo jucundo , O sangue traz o fio , Amor o tece ; Assim se lavra o tlamo fecundo . Lis . Nesta amena campina reverdece , A memria dos Reis , segredo raro Que de Mntua o Pastor saber merece . MON . Logra Amor o triunfo mais preclaro , Que junta a Majestade  formosura ; No precisa a virtude de outro amparo . COR . Tu s do nosso Jove imagem pura , Ao grande Deus do Cu bem te pareces Nesta alma toda afagos e ternura . LAUR . Tu , Ninfa , entre as mais Deusas s mereces Este obsquio que agora satisfao , Que entre elas sobre todas resplendeces . LIS . Ser sempre imortal o terno lao , Que o no pode cortar a morte feia , Nem da fortuna o movimento escasso . Mon . Feliz foi o agouro ; nem se creia Que me engana de louca a fantasia , Ou que o meu pensamento me recreia . COR . Eu o vi nessa estampa que luzia Na outra parte do Cu sobre a direita , E n ' alma trago impressa a profecia . LAUR . A memria feliz nesta alma aceita , Fixa sempre se guarda , sempre pura , Qual no pode acabar a sorte estreita . Lis . Uma palma triunfal ao Cu segura Se via remontar , que se enlaava Das ramas de uma vide ; uma escritura Desta sorte o segredo declarava . SONETO Se este Tronco adorado dos Pastores Do tempo est zombando to robusto , Esta vide enlaada ao Tronco augusto Far que os seus brases sejam maiores . Brotando frutos , sazonando flores , Se ver triunfar do fado injusto , Sem que da lei mortal se atreva o susto A profanar seus claros resplendores . Feliz do ptrio Tejo , o ureo terreno , Que Amor quis , que disps a sorte avara , Fosse de rvores tais o stio ameno . Quanta ventura , quanto bem declara Este sinal , que pinta o Cu sereno ! Oh ! Tronco generoso ! Oh ! Planta rara ! COR . Depois que abrasa o Sol a seca terra , No  to agradvel para as plantas O chuveiro do Cu , que os ares cerra , Qual foi para a minha alma , quando cantas , Ouvir na tua flauta a doce histria , Com que tu me arrebatas e me encantas . Na bela competncia desta glria , Quem me dera passar a noite , e dia , Sem trazer outra coisa na memria ! MON . Contigo , caro Amigo , eu gostaria De consumir o tempo , mas o gado Anda correndo solto a relva fria . Algum se acolhe ao mato emaranhado ; Fugiu-me o meu Baroso ; j no vejo Onde se foi meter o meu Bargado . COR . Eu vou juntar as cabras , que desejo No trepem sobre aquela penha dura , Que fica l fronteira ao manso Tejo . Adeus , Montano , adeus , que  noite escura . Aqui cessava o canto Dos msicos Pastores : E se do teu influxo a esforo tanto Imito estes Cantores , Tu , generoso Infante , Faze que as tuas glrias sempre cante . Vers que ao nosso rio , Vers que ao campo nosso , Sentado junto ao lamo sombrio , Se tanto acaso posso , Em suave harmonia , O teu nome repito noite e dia . ECLOGA II * FILENO Na margem deleitosa Do cristalino Tejo , Sentado um Pescador , a pobre rede Enquanto tem nas praias estendida , Ao longe uma harmonia Nunca ouvida jamais , ao longe escuta Um canto to sonoro , Que nem Glauco suave , nem o cego Amante da formosa Galatia , De Siclia entoou na branca areia . Corino era que vinha Da aldeia j voltando , onde o pescado A vender estivera ; ali no povo Uma notcia achou , a qual em trovas , Por um Pastor discreto Ordenadas ao som da acorde avena , Trazia para o mar , quando aos ouvidos Foi mais prximo o som . Eu , que atendia , Estas doces cadncias percebia . Que alegria , que gosto Ao mundo comunica O nosso Maioral O grato rosto Do jbilo se explica Pela voz dos Pastores , Ttiro e Alcimedon , grandes cantores . Os campos neste dia Se cobrem de verdura : Pasta o gado contente a relva fria , E na verde espessura Novo contentamento Desterra toda a sombra do tormento . Os Stiros das covas , Deixando o caro abrigo , Do seu rendido amor vm a dar provas : Eles trazem consigo De Ninfas delicadas Igualmente as mais belas e engraadas . Em concertados hinos Soa toda a floresta : Pastores mais gentis , mais peregrinos , Concorrendo na festa Do Maioral , oh ! quanto Agradvel se faz seu doce canto ! Um louva a providncia Com que a tudo consulta ; Outro aplaude entre todos a excelncia Com que o seu gnio avulta , Tornando venturosos Deste campo os Pastores mais ditosos . J torna ao nosso mundo Aquela idade de ouro ; O campo sem cultura j fecundo Produz o trigo louro . Tudo est melhorado : A montanha , a campina , o vale , o prado . A ns torna a inocncia Do sculo primeiro : Torna a justia , as Graas , a Clemncia , Que do tempo grosseiro Desterra a maldade . Oh ! feliz estao ! Oh ! doce idade ! Assim cantava , quando Ao chegar o seu barco Junto  margem frondosa Um pouco se calou ; eis entretanto Dos versos que lhe ouvia , Aplicando uma parte ao tosco alento Da flauta piscatria , desta sorte A seu modo dispunha , Das praias onde estava , Fileno , o Pescador que o escutava . SONETO Assim como o Pastor , tambm o pobre , O rude Pescador l desde a praia , Onde primeiro o Sol nas ondas raia , Do seu voto a inocncia no encobre . Se ele cantando alegre se descobre Talvez  sombra da copada faia , Igual o nosso canto aqui se ensaia Ao sussurro do mar , que a penha cobre . Pode render ao Rei talvez Corino Desde a rstica choa o branco leite , O mel dourado , o pomo peregrino ; Mas espero eu tambm que ele me aceite A rama de coral , que por to fino A coroa lhe esmalte , o cetro enfeite . CLOGA III ALBANO Louva-se a pacificao da guerra , mediante a direo do Ilustrssimo e Excelentssimo Senhor Sebastio Jos de Carvalho e Melo , Conde de Oeiras , Primeiro Ministro de Portugal etc Oferecida ao mesmo Senhor Juxta illud Ovid . Trist . / Si poteris vacuo tradi . Ilmo e ExmoSr . , Entrou em Roma o Pastor de Mntua , e dos benefcios que l recebera , tirou a conseqncia de que devia adorar por Deus ao seu Augusto a. Continuou com o gnio dos montes a fazer estimvel a flauta , e no tardou a equivocar entre os louvores de Augusto as glrias de Polio . Transportado aos agouros da felicidade prometida , levou o pensamento  dureza dos carvalhos ; deles disse : viria tempo em que das suas veias nasceria a torrente do mel suave ) b . Estes dous lugares do Poeta Latino so , Excelentssimo senhor , os que deram alento  minha Musa , para fazer chegar  presena de V. Excelncia a cloga de Albano . Eu no distingo se canto de Augusto , se de Polio : sei que  constante ao mundo , deveu Portugal na presente guerra todos os princpios da sua inexplicvel felicidade  direo prudentssima d. V. Excelncia . No  este o nico argumento que se nos tem dado do zelo , da vigilncia , da atividade que a nosso benefcio respira em todas as distintas aes de V. Excelncia . O seu Ministrio felicssimo foi para ns uma nova idade de ouro , que fez produzir a terra sem fadiga ; tornou inocentes os gnios , restituiu ao mundo a Justia . Estes so os frutos que s . comparam ao mel ; onde tudo  delcia , e tudo suavidade . Refletindo no precioso sobrenome de V. Excelncia , do que noto , e do que admiro , tomo , Senhor , a certeza de estar em tudo cumprida a profecia do Mantuano c. E mendigando do Poeta portugus as expresses , com que disse : Enquanto do seguro azambujeiro Nos Pastores de Luso houver cajado , passo , com as mais ajustadas circunstncias , a cantar a segurana da Monarquia Portuguesa , enquanto do seio d. um carvalho frutificar o mel que fertiliza os campos. Oh ! e que matria de agouros felicssimos me no prometem as inescrutveis mximas da alta enciclopdia de V. Excelncia ! Que glrias , que benefcios no assegura a Portugal o seu adorvel Ministrio ! Falem calcados de frotas os mares : diga-o cheia de fbricas a terra d. At aqui se adorava o estranho ; agora j s . faz desperdcio do prprio : amou-se a esterilidade ; j se no estima a abundncia . poca mil vezes gloriosa aquela que do nome de V. Excelncia puder ostentar a vaidade ! Este argumento , Excelentssimo Senhor , era mais digno da ctara dos Homeros que da rudeza da minha flauta , Team outros as Epopias dos preciosos louvores que a V. Excelncia se devem : eu pedirei s Musas que por mim o digam , j que eu no posso e . Saio dos montes ; vivo na incultura ; comunico a rusticidade : no  muito que tudo o que concebo seja dissonncia , e seja barbarismo tudo o que pronuncio . V. Excelncia atenda ao meu nimo , e no se ofenda do obsquio . Talvez que no sem acordo buscasse o gnio do campo , quem pertende na simplicidade do estilo acreditar a inocncia do voto . Deus guarde a V. Excelncia , etc ... D. V. Excelncia O mais humilde servo , Cludio Manuel da Costa ALBANO Salcio , Alcino , Melibeu De Alcino e de Salcio , Aqueles dous cantores , Que da voz e da flauta no exerccio , Do assunto aos Pastores , Benigno Apolo ordena Que eu repita o que ouvi , na doce avena . Tu , Musa , que ensaiada  sombra dos salgueiros , Esta inculta regio viste animada Dos ecos lisonjeiros , Um novo empenho agora Comigo entoe a lira mais sonora . As iras de Amarlis , De Lcida os extremos Basta j de cantar , basta de Flis : Cousas dignas cantemos , Dignas pela grandeza De estampar-se dos cedros na dureza . Para estender meu brado , Igual quele empenho , Que eu concebo no assunto levantado , No basta ao tosco engenho Nem esforo , nem arte , Se vs no canto meu no tendes parte . Vs , Conde , que cingido De verdes resplendores , Sobre a fama levais o vo erguido , Que do peito em ardores A virtude alentando , O nome  eternidade ides mandando . Vs , que de alta grandeza Brotando ramo ilustre , Devendo tanto esmalte  natureza , Maior aumento , e lustre Buscais ao sangue egrgio De cada ao que obrais no fasto rgio . Se as fortunadas horas , Que  minha flauta entrego , De vs , Senhor , so dignas , as sonoras Dradas do Mondego , Vos prometo que eu veja Cheias por mim duma amorosa inveja . De Meandro e Castro Cessaro as memrias ; Do Douro ao Ganges , e do Tejo ao Istro , As lusitanas glrias Levar o meu canto , Se o ptrio Ribeiro me inspira tanto ; Ouvi do grande Albano Que bem o nome soa : Ouvi , que se no exemplo no me engano , Alcino vos pregoa : De vs , Heri distinto , As cores tiro , com que a Albano pinto A tarde j caa ; E o sol mais temperado Seu rosto dentro da gua recolhia Quando num verde prado Salcio se avistava Com Alcino , que acaso ali chegava . Distante est do Tejo O stio peregrino ; E bem que a Alcino atrs do seu desejo Conduzira o destino A ver da Corte o estado , Para o campo outra vez tinha voltado . Largas horas havia Que estavam praticando Em Laura e Dinamene ; na porfia , De conversa mudando , Salcio assim se avana , E Alcino de escut-lo se no cansa : SAL . Conta-nos o que ouviste , o que notaste , Alcino meu , naquela grande Corte Para onde h tanto tempo te apartaste . Explica-nos , Pastor , o como a sorte Assim se melhorou ; que j se ausenta Do nosso campo a guerra , a fome , a morte . Deus sabe quanto susto esta tormenta Fez aqui entre ns , ao ver que vinha O inimigo com mo dura e violenta . Esses campos dalm , dizem que tinha Destrudo e arrasado ; sem que nada Lhe contivesse fria to daninha . Todos se foram pondo em retirada , Salvando cada qual por modo estranho , Aquele o fato seu , este a manada . Eu , que estava esperando mal tamanho , No quis daqui fugir , porque a pobreza Me no d que perder , choa ou rebanho . Tu sabes que no sei o que  riqueza ; Que passo aqui contente noite , e dia , Zombando da ambio e da avareza . Nisto agora conheo a primazia Que levo aos meus Serranos : eles tremem ; Eu fao do inimigo zombaria . ALC . No mal comum , Salcio , todos gemem , E se tu de fortuna hoje melhoras , No escarneas tanto dos que temem . De melhor condio acaso foras , Se o lobo matador aqui chegasse A tingir no teu sangue as mos traidoras ? Imaginas que s se contentasse Co' a pobreza do fato ? Que somente Os cabritos comesse , ou os roubasse ? Desgraado de ti , que s inocente ! Foras tu por onde eu andei girando , Tu viras o que vai por essa gente . Tu viras um filhinho soluando Pelo Pai , que lhe morre ; o outro viras Por falta de sustento andar chorando . L vo as sementeiras : que te admiras ! Tudo levou o fogo ; o campo verde Foi posto do inimigo s cruis iras . Que importa , que este mais devesas herde ? Que aquele mais possua , se no estrago Cada um  proporo seu tanto perde ? Eu perco mais que todos , porque trago Apenas o meu fato a salvamento , Que a mudana me deu este bom pago . Cuidei achar melhor acolhimento Nos Pastores da serra ; andei errado Em deixar deste campo o doce assento . Depois passei-me  Corte , a ver o estado Das cousas , como l se governavam : Ah ! Que de quanto vi , fiquei pasmado . SAL . No te falo no tempo em que pastavam Teus gados sobre a serra ; eu sei que tudo Perdeste , como os mais que l se achavam . Mas depois que passou teu gnio rudo A amparar-se da Corte ,  que eu quisera Saber o que lucraste neste estudo . ALC . Inda que outra ventagem no tivera , Muitas vezes feliz a minha dita Em ver o meu Albano conhecera . SAL . Quem  o teu Albano ? Aonde habita ? Que gnio , condio , ou qualidade Tanto assim entre os nossos o acredita ? No sai Pastor daqui para a Cidade , Que em voltando de l dele no conte Cousas dignas de grande novidade . ALC . E crs tu que no vale , bosque , ou monte Vivir tronco , ou penha , que algum dia As memrias de Albano no aponte ? Qual de ns escapara  morte fria ? Quem tornara a ver mais sua devesa ? Quem seu gado , ou currais inda acharia , Se este Pai dos Serranos com presteza No acudira a bem do nosso amparo , A vencer do inimigo a fortaleza ? Corria ensangentado o Tejo claro : Ia levando a espada cortadora Tudo o que se encontrava sem reparo . No houve noite , ou dia , instante , ou hora , Que algum grande sucesso se no visse , Ou no ferro , ou na chama abrasadora . Miserveis vaqueiros ! Quem subisse Sobre aquela alta serra , ah ! como creio , Que o corao em lgrimas partisse ! Oh ! como nada farta o sangue alheio quele a quem conduz sua maldade , A que obre sem vergonha , honra , nem freio ! Como se quebra a f , ou lealdade S pela vil cobia ! Da virtude No se faz caso j , nem da verdade . SAL . Bem que o teu pensamento nisso estude , Sempre vers , Alcino , como  certo S vive co'a justia um gnio rude . SAL . Eu te sigo , Pastor ; canta a excelncia Do grande Albano teu ; aqui sentado Inspira-me tambm essa influncia . O nmero amabeu  concertado ; Quero-te acompanhar ; v de certame : Tu pors a sanfona , eu o cajado . Mas l vem Melibeu ; justo  que o chame , Para louvado ser desta porfia ; Ele do nosso canto faa exame . MEL . A tempo chego enfim , que no queria ; Pois jamais foi meu gosto em arte ou prenda Mostrar que entre vs outros mais sabia ; Mas se no decidir esta contenda , Ao menos pronto estou para escutar-vos ; Cantai , que tendes j quem vos atenda . ALC . No tenho medo algum de disputar-vos A palma entre vs outros ; porque venho Da Corte , e trago um canto que ensinar-vos . Nele se conta o mal , a guerra , o empenho , Que infestou toda a terra : o estilo  novo , Mui diverso do nosso , obra de engenho . No o sabe cantar qualquer do povo ; Algum somente corteso polido E que o canta por l ... . SAL . Pois eu o aprovo . MEL . No eu ; que no me entendo co'rudo De vozes estrangeira ; mas v feito ; Sempre para escutar aplico o ouvido . ALC . Aqui nesta cortia ao modo e jeito Do nosso campo eu a cortei : entanto Que eu digo o meu , tu , l o teu conceito , E acompanha , Salcio , o novo canto . ALC . "  Musas do monte Mnalo , que um dia Com suave harmonia Cantastes brando o peito De Dafne , o Pastor claro ; Melhorando o conceito , Fazei que o tempo avaro S traga na memria O nome soberano , A nunca vista glria Do meu sublime , do meu grande Albano . SAL . Do meu sublime , do meu grande Albano , Vereis , se no me engano , Que este monte repete O esforo mais que humano ; Aquele , que compete Na pompa e na grandeza Ao tronco mais luzido , Que alenta a natureza , Que o Cu tem produzido , Para ser nestes montes adorado . ALC . Para ser nestes montes adorado , Por ele  renovado Da selva dodonia O orculo sagrado : De Nmesis e Astria , Com tanta segurana , Oh ! como ele sustenta A espada e a balana ! Com providncia atenta , Oh ! como ampara ao bom , ao mau castiga ! SAL . Oh ! como ampara ao bom , ao mau castiga ! Por ele ,  bem se diga , Que torna a idade d' ouro . A terra sem fadiga Produz o trigo louro ; Prodgio que invejava De Mntua o Pastor belo , Quando viu que brotava Com prvido desvelo O mel dourado dos carvalhos duros . ALC . O mel dourado dos carvalhos duros , Os campos mal seguros , A nosso benefcio , Faz que brotem maduros Seus frutos j sem vcio : Ele as frias quebranta Do brbaro , que vinha Com avareza tanta , Que j pisado tinha Quanto erguera a fadiga , e o trabalho . SAL . Quanto erguera afadiga , e o trabalho , O abrigo , o agasalho , Tudo a ns restitui . A fecundar o orvalho Os campos continue ; Saia a cortar a terra O lavrador aflito , Que j fugiu a guerra ; J se no ouve o grito Da misria , da fome , da penria . ALC . Da misria , da fome , da penria . J se desterra a injria . O ferro que aos arados Servira , o troca a fria Em dardos aguados ; Mas j com melhor sorte So da vida instrumentos , Instrumentos da morte . Oh ! que grandes portentos ! Que arte feliz do nosso grande Albano ! SAL . Que arte feliz do nosso grande Albano ! Armada em nosso dano A gente , que costuma Usar do torpe engano , Porque tudo consuma , Entrava aferro e fogo Quanto banhara o Tejo ; Mas desmaiando logo O malvado desejo , Tudo foi confuso , tudo foi susto . ALC . Tudo foi confuso , tudo foi susto , Quando no assalto injusto Se viu pela campanha O esprito robusto , Que l da Ptria estranha Em nosso auxlio veio ; E mais que a armada gente , Vence o dano , e o receio O aviso providente Daquele Heri , que o Reino governava . SAL . Daquele Heri , que o Reino governava , A ns se dispensava A direo , o acerto : A tudo consultava , Vendo crescer o aperto . No h ftil empenho A que no sirva a idia , A que no sirva o engenho : O seu conselho enfreia Do inimigo o furor , do ferro a ira . ALC . Do inimigo o furor , do ferro a ira . Por ele enfim respira Da Paz no doce lao O Reino , que se vira No fnebre ameao : Ao som do bronze rudo J foge o inimigo ; Tudo se aplaca , tudo Torna ao sossego antigo . Oh ! doce Paz ! Oh ! ris da tormenta ! SAL . Oh ! doce Paz ... ! " MEL . Tem mo , Salcio , atenta : Bem que se escute h uma hora , no me agrada Essa vossa cantiga , to violenta . Algum h de cuidar que  frase inchada Daquela que l se usa entre essa gente , Que julga que diz muito , e no diz nada . O nosso humilde gnio no consente Que outra poisa se diga mais que aquilo Que s convm ao esprito inocente . A frase pastoril , o fraco estilo Da flauta e da sanfona , antes de tudo , Ser digno que Albano chegue a ouvi-lo . Se Alpino tem l feito o seu estudo Nesses versos que traz , ns c cantemos Ao nosso modo ; inda que seja rudo . SAL . V feito , Melibeu ;  bem pensemos Em que no desmerea o nosso canto A pobre condio com que nascemos . ALC . Nada , Amigos , me pode agradar tanto Como os versos que trago de memria , De que se faz na Corte um grande espanto . Deus sabe o que custou que eu toda a histria Conservasse de por : outro no teve Dentro em to poupo tempo tanta glria . Laurnio , quantos dias no esteve A aprend-los comigo ! A bela Anarda , Que empenho por sab-los me no deve ! MEL . Pois olha tu , Alpino , se no tarda De acordar-se a lembrana , eu te asseguro , Vejas pousa melhor , que um tronco guarda . SAL . Queres talvez mostrar-lhe aquele duro Salgueiro , onde outro dia descreveste De Amarlis o nome , sempre puro ? MEL . No  este o meu verso , no  este . ALC . Pois  acaso a letra decantada Que fizeste ao teu bem , e ontem a leste ? MEL . Tampouco . SAL .  a de Anglica adorada , Aquela cantilena que comea "  Onde te esconders ? ... " MEL . No .  errada A vossa presuno : no se arremessa To longe da razo meu desatino , Que assunto to diverso agora pea . O verso , que mostrar-vos determino  um que , h poucos dias a esta parte , Cortou sobre um carvalho o velho Albino . Cheios d' engenho so , d' idia e d' arte : Inda bem se no sabe o seu assunto , Ou fala com Apolo , ou co'deus Marte . SAL . Pois anda , Melibeu ; contigo junto Vou ver esse carvalho : anda , caminha , Vamos , que j mais nada te pergunto . ALC . Quase que de seguir-vos eu no tinha : Pois c no corao me est batendo Que a cantiga no  melhor que a minha . MEL . "  Pastores , os que andais l sobre a serra , Apascentando as pobres ovelhinhas , A quem vem perseguindo a dura guerra , Desde a gente distante s mais vizinhas : Se abrasa o fogo , se no guarda a terra Iguais vossas herdades , pomo as minhas , Comigo consolai o vosso pranto , Que eu perco mais que vs , ou perco tanto . Eu tambm fui senhor de uma manada Que enchia estes currais : o pampo amigo Tambm me dava a fruta sazonada , As castanhas , a uva , a pra , o figo ; Veio ( quem crera tal ! ) com mo armada Sobre ns o faminto do inimigo ; Tudo afogo levou ; ps tudo aferro ; A mim me coube apenas um desterro . Desde o Douro ao Mondego no havia Nem gado , nem curral que no gemesse . Tudo vinha arrasando a tirania Encoberta na forma de interesse . Quem de tamanho mal escaparia , Se o grande Deus do Cu no protegesse A gente lusitana , a gente santa , Que para o seu braso a cruz levanta ! Ele nos concedeu com mo piedosa Uma alta Divindade em nosso amparo , Que fez segura a sorte duvidosa E a todo o nosso dano ps reparo . J fugiu a tormenta tenebrosa ; J resplendece o Cu sereno e claro ; Feliz ,  Portugal , feliz mil vezes O destino dos povos portugueses ! Por esta Divindade entrou a cura Do contgio fatal , que o Reino via : A sua atividade  que segura Toda a conservao da Monarquia . Assim como o Piloto em noite escura Vence com arte , e modo a nvoa fria , Seguindo sempre o rumo , assim se assenta Que ele soube guiar-nos na tormenta . No sei como chamar-lhe deva agora ; Sei que o Deus h de ser dos portugueses , A quem com+o  a machadinha cortadora Se ho de sacrificar as nossas reses . Dia no haver , instante , ou hora , Que seu nome no cantem nossos meses . Digam uns que  Apolo , outros que  Marte , No engenho , no valor , no esforo , e n ' arte . Quem faz fugir a gente castelhana , Quem  Frana tambm pe duro freio , H de estender a terra lusitana At chegar alm do bero alheio . O meu gado , se a idia no me engana , Eu pertendo lev-lo sem receio Por campos nunca vistos , nem pisados , Que esto da verde relva carregados . Plantarei novas vinhas onde tenha O grosso cabedal , que a Corte estima : Terei mil sementeiras , com que venha A ser maior que todos os do Lima . Esta gralha , que canta ,  que me empenha ; Este sinal do Cu  que me anima : Tudo serve de agouro , porque em tudo Anda a minha razo fazendo estudo . Eu vejo que por esta Divindade O mar se v de frotas oprimido ; Que , sem que do estrangeiro a droga agrade , Nos d o Reino po , d o vestido : Tudo fica entre ns , sem que a vaidade O tenha de outras gentes recebido . J no vem a roubar-nos o pirata Que daqui nos levava o ouro , a prata . No s gira o comrcio que a firmeza Dos Reinos assegura : premiado Se levanta com brio e fortaleza Do sono e da preguia o vil Soldado . Tudo j  valor , tudo  destreza No cobarde igualmente , e no esforado . Oh ! quanto pode a direo prudente ! Um forte Rei faz forte a toda gente . ALC . Por certo , Melibeu , no me atrevera A cantar junto a ti , se essa cantiga , ta escutar , ouvido houvera . Justo parece , Amigos , que se diga : No pode competir coca flauta agreste Tudo o que desconhece a idade antiga . SAL . O canto  to divino , to celeste , Que eu nunca de escut-lo me fartara . Oh ! que cousas to belas que disseste ! De Ttiro a harmonia doce e rara Assim se imita bem , quando sentado Ao Deus , que vira em Roma , l cantara . CLOGA IV * LSIA Se  certo que inda vive a doce avena Que chorou Coridon , chorou Amintas , Tu me tens de escutar ,  Selva amena . Eu por entre estas sombras mal distintas , Ao resplendor da Lua , que aparece , Quero que tu comigo o meu mal sintas . Agora pois que o vento se enfraquece , Que o sussurro do mar est mais brando , Que o ar se acalma , o campo se entristece , Inclina o teu ouvido : eu entoando A minha fraca voz , agreste e triste , Estarei minhas mgoas recitando . Dura consolao ! A quem assiste Um fado to cruel , outra esperana No tem mais do que a queixa em que persiste . Como posso apagar esta lembrana Daquele grande bem que eu discorria , Que jamais poderia ter mudana ! Quem , fortuna ( ai de mim ! ) , quem me diria Que havia de vir tempo , em que faltasse Aquela doce unio , em que eu vivia ! Quando Lsia cuidou que lhe roubasse A sorte desigual a Slvio amado , Slvio , que outro no h que mais amasse ! Que ditoso no via o meu cuidado Na posse de um tesouro , onde segura Tinha a sorte o meu bem depositado ! Aqui sobre esta penha onde murmura A onda mais quebrada , quantas vezes Me no pus a cantar minha ventura ! Sacrifcio lhe fiz das minhas reses ; Para ele colhi somente o fruto Que o Sol sazona nos dourados meses . Tudo o que leva o campo , eu em tributo Mil vezes lhe rendi : ah ! como agora O meu rosto no posso ver enxuto ! Deixou-me Slvio ; sim , Slvio , que fora Distinto Maioral destas campinas , Glria de Lsia , por quem Lsia chora . Deixou-me : mas por quem ! Se  que inda atinas , Saudoso corao , nesta tormenta , Explica de meu pranto as nsias finas . Deixou-me por aquela que se ostenta Com o nome de Rica ; a que sepulta Em seu seio os tesouros que sustenta . Deixou-me por aquela que se oculta Na parte mais distante , porque eu tenha Inda mais que sentir na dor que avulta . Ah ! E como  possvel que me venha Uma constncia tal , que , instando a mgoa , A formar minhas queixas me detenha ! Os olhos de saudade rasos d' gua Que mais ho de fazer que estar chorando A sem-razo de to penosa frgua ! Vs , campos , que me vistes j gozando A delcia do meu contentamento , Ide-vos pouco a pouco desmaiando . No espereis jamais o luzimento Que Slvio aqui vos deu : Slvio vos falta ; De Slvio no h mais que o sentimento . Buscou outra campina ; outra se exalta Na glria de o gozar : ah ! que em vo geme Dentro em meu corao mgoa to alta ! Mas que debalde agora a boca treme ! Que debalde se agrava a nsia minha ! De que contra o meu fado a voz blasfema ! Se a glria me roubaram que eu mantinha , Contra o fado , contra essa que hoje invejo , A queixa , a acusao s me convinha . Infeliz seja sempre o teu desejo ,  ingrata inimiga , e a ventura No encontres ) amais sem mgoa , ou pejo . Teus campos no se cubram de verdura , O dia te amanhea carregado , A noite sempre feia , sempre escura ! Consuma a peste vil teu ndio gado , Nunca tenhas Pastor , que o guarde , ou zele Do lobo que o procura esfamiado . Pise o chuvoso inverno e atropele As tuas sementeiras ; leve o rio Quantas herdades tens  margem dele . Nunca te ampare o lamo sombrio Com suas verdes folhas : tudo seja Contgio na Pastora e no armentio . Caia ... porm que digo ! A minha inveja Aonde me arrebata ! E no conheo Que h mais alto preceito que me reja ! Acaso , quando Slvio no mereo , No sei , que ele se ausenta : porque manda Sobre a vontade sua um alto excesso ! Acaso outra rival ele demanda , Sem que o destine a lei da obedincia , A lei que o dividiu de Lsia branda ? Pois Slvio falte enfim : ache a influncia Da estrela mais propcia essa , que agora Se alenta de meu bem na dura ausncia . Risonha lhe amanhea sempre a aurora , Serena a noite ; o gado no lamente Sem cura o mal , o dano sem melhora . Jamais chegue a levar a grossa enchente Seus frutos carregados ; noite e dia Vele o co sobre a ovelha , ande contente . Deixou-me Slvio ; sim , Slvio , que fora Distinto Maioral destas campinas , Glria de Lsia , por quem Lsia chora . Deixou-me : mas por quem ! Se  que inda atinas , Saudoso corao , nesta tormenta , Explica de meu pranto as nsias finas . Deixou-me por aquela que se ostenta Com o nome de Rica ; a que sepulta Em seu seio os tesouros que sustenta . Deixou-me por aquela que se oculta Na parte mais distante , porque eu tenha Inda mais que sentir na dor que avulta . Ah ! E como  possvel que me venha Uma constncia tal , que , instando a mgoa , A formar minhas queixas me detenha ! Os olhos de saudade rasos d' gua Que mais ho de fazer que estar chorando A sem-razo de to penosa frgua ! Vs , campos , que me vistes j gozando A delcia do meu contentamento , Ide-vos pouco a pouco desmaiando . No espereis jamais o luzimento Que Slvio aqui vos deu : Slvio vos falta ; De Slvio no h mais que o sentimento . Buscou outra campina ; outra se exalta Na glria de o gozar : ah ! que em vo geme Dentro em meu corao mgoa to alta ! Mas que debalde agora a boca treme ! Que debalde se agrava a nsia minha ! De que contra o meu fado a voz blasfema ! Se a glria me roubaram que eu mantinha , Contra o fado , contra essa que hoje invejo , A queixa , a acusao s me convinha . Infeliz seja sempre o teu desejo ,  ingrata inimiga , e a ventura No encontres ) amais sem mgoa , ou pejo . Teus campos no se cubram de verdura , O dia te amanhea carregado , A noite sempre feia , sempre escura ! Consuma a peste vil teu ndio gado , Nunca tenhas Pastor , que o guarde , ou zele Do lobo que o procura esfamiado . Pise o chuvoso inverno e atropele As tuas sementeiras ; leve o rio Quantas herdades tens  margem dele . Nunca te ampare o lamo sombrio Com suas verdes folhas : tudo seja Contgio na Pastora e no armentio . Caia ... porm que digo ! A minha inveja Aonde me arrebata ! E no conheo Que h mais alto preceito que me reja ! Acaso , quando Slvio no mereo , No sei , que ele se ausenta : porque manda Sobre a vontade sua um alto excesso ! Acaso outra rival ele demanda , Sem que o destine a lei da obedincia , A lei que o dividiu de Lsia branda ? Pois Slvio falte enfim : ache a influncia Da estrela mais propcia essa , que agora Se alenta de meu bem na dura ausncia . Risonha lhe amanhea sempre a aurora , Serena a noite ; o gado no lamente Sem cura o mal , o dano sem melhora . Jamais chegue a levar a grossa enchente Seus frutos carregados ; noite e dia Vele o co sobre a ovelha , ande contente . CLOGA V * ARNCIO Frondoso e Alcino Fron . Em vo te ests cansando o dia inteiro , Alcino , em perguntar , que significa Este , que vs cortar , triste letreiro : Ele no  debalde : aqui se explica Tudo , quanto h de grande , novo , e raro , Na pobre aldeia , e na cidade rica . Nada pode escapar do golpe avaro ... ( Diz cifra breve ) : agora entende ; Que deste dito o assunto eu no declaro . Alc . Se o meu juzo o caso compreende , Essa letra , que entalhas , e que admiro , Com a morte de Arncio fala , ou prende . Fron . Ah ! Que arrancas um msero suspiro Do centro de minha alma ; o nome amado Me faz deixar a vida , que respiro . Alc . Eu bem via , que estava o teu cuidado , Frondoso meu , lembrando a triste morte Desse caro pastor , to estimado . Fron . E quando esperas tu , que o fatal corte , Que de mim separou to doce amigo , Possa romper de amor o lao forte ! Primeiro se ver nascer o trigo No cu ; dar primeiro a terra estrelas , Que tenha esta lembrana algum perigo . Alc . Triste , e funesto caso ! As ninfas belas Do ptrio Ribeiro tanto choraram , Que inda alvio no h , nem gosto entre elas . Os gados largos dias no pastaram ; E mugindo  maneira de sentidos , A pele sobre os ossos encostaram . Os mochos pelas faias estendidos Enchendo a terra , e cu de mil agouros , Espalharam tristssimos grasnidos . Os campos , que t ali se viam louros Com o matiz vistoso das searas , Perderam de repente seus tesouros . Fron . Esses sinais , Alcino , se reparas , Dizem cousa maior , que sentimentos Consagrados da morte sobre as aras . Quando h mostras no cu , quando h portentos Na terra , algum segredo h , no sei onde , Que no  para humanos pensamentos . Ao meu conhecimento no se esconde A grandeza do golpe : mas alcano , Que a tanta perda a dor no corresponde . De te buscar exemplos me no canso ; S te lembro porm , que o tronco duro Faz mais estrago que o arbusto manso . Alc . O que queres dizer , eu conjeturo : No vime , e no carvalho h igual runa : Igual a conseqncia eu no seguro . Aquele cai sem dano , este destina Fatal estrago a tudo , o que est posto Debaixo dele .  isto ? Ora imagina . Fron . Jove aparte de ns tanto desgosto : Baste , para avivar nossa saudade , O ser cortado em flor aquele rosto . Contente-se da morte a crueldade Em nos levar com passo to ligeiro Uma to bela , to mimosa idade . Roubou-nos um pastor , que era o primeiro Entre os nossos do monte ; ele nos dava As justas leis no campo , e no terreiro . Ele as dvidas nossas concertava ; E sendo maioral , por arte nova , Com respeito o agrado temperava . De mil virtudes suas nos deu prova ; Sempre a bem dirigindo os nossos passos . Oh quanto esta lembrana a dor renova ! Alc . Ai ! E com quanta mgoa nos teus braos Eu vi , Frondoso meu , que Arncio esteve Desatando da vida os doces laos ! Fron . Meu pensamento , Amigo , no se atreve A lembrar-se ( ai de mim ! ) da mortal hora . Em que vi acabar vida to breve . Quem fora duro seixo , ou bronze fora , Para animar agora na lembrana Aquela imagem , com que esta alma chora ! Eu vi , Alcino , eu vi , que na mudana Que do caduco e eterno bem fazia , A alma tinha cheia de esperana . Tudo , o que era mortal , aborrecia : A cpia dos seus gados , o cajado , ( Bem que era de ouro fino ) em nada havia . Em vo o molestava o doce estado Da honra , e da grandeza : a Jove entregue O esprito seguia outro cuidado . Mas ai , Alcino ! A voz j no prossegue ; Que tudo , o que a memria vem trazendo , Receio , Amigo , que a matar-me chegue . Alc . As ninfas do Mondego estou j vendo Descerem para ns com triste pranto . Ou eu me engano , ou elas vm dizendo : Se do lrio , da murta , e do amaranto Cercada deve ser a sepultura De Arncio , a ns nos toca ofcio tanto . Ns o criamos , com feliz ternura , Dando-lhe o mel , e o leite : a ns nos toca Mandar o corpo belo  terra dura . Fron . De outro lado igualmente se provoca O Tejo ( onde ele viu a luz primeira ) : E as ninfas do centro mido convoca . A mim s se me deve a glria inteira ( Fala o soberbo Tejo ) eu o demando : Minha h de ser esta honra derradeira . Aqui lhe estou uma urna preparando , Coberta de um cipreste ; onde a memria Seu nome viver sempre guardando . Por mais que voe a idade transitria , Nunca se h de apagar aquele afeto , Que de Arncio consagro  triste histria . Durars entre ns , Pastor discreto , Renovando a lembrana de Corino , Que da nossa saudade  inda objeto : Ele te deu o ser ; tu peregrino Retrato de seus dotes , consolavas Nosso desejo , to constante , e fino . Aquele caro irmo , que tanto amavas , Anio , digo , aquele , a quem devias Toda a felicidade , que gozavas , Hoje lamenta teus saudosos dias ; Hoje chora comigo : eu lhe desejo Alvio a to cansadas agonias . Alc . Oh ! Contente-se embora o claro Tejo De haver ao mundo dado , quem lhe ganha Fama , e nome a seu reino assaz sobejo . Contente-se o Mondego , que na estranha Ventura de educ-lo , deu ao mundo , Quem lhe soube adquirir glria tamanha . O fado , que conhece inda o mais fundo , Quer , que guarde seu corpo a turva areia De outro rio , mais triste , e mais profundo . Do rio , que seu curso no refreia At chegar , onde entra a grande costa , Que banha do Brasil salgada veia . Rio das Velhas se chama ( se reposta Buscamos nos antigos , a pintura Das drcades na histria se v posta ) . Os primeiros , que entraram na espessura Dos speros sertes , dizem , que acharam Trs brbaras , j velhas , nesta altura . Fron . Das trs Parcas melhor eles tomaram O nome desse rio ; se  verdade , Que elas a vida humana governaram . Triste sejas ,  rio : a divindade De Apolo , que em ti cria o amvel ouro , Se aparte do teu seio em toda a idade . No sejas da ambio rico tesouro : Girar se vejam sobre as praias tuas Os brancos cisnes no , aves d' agouro . Do inverno as enxurradas levem cruas As sementeiras , que teus campos criam : Deixem s sobre a terra as pedras nuas . Os pobres navegantes , que se fiam Dessas funestas guas , desde agora Conheam a traio , que no temiam . Alc . E contra quem , Frondoso , inda em tal hora Se armam as pragas tuas ! Um delrio S para extremo tal desculpa fora . Se Jove  quem nos manda este martrio , Soframos o seu golpe : ao pastor belo Derramemos em cima o goivo , o lrio . O nosso Ribeiro traz o modelo Do enterro , que dispe : ns entretanto Demos a conhecer nosso desvelo . Envolto o corpo em um cndido manto , Que distingue de Deus o braso nobre , Aqui se oferece para o nosso pranto . Enquanto pois o corpo a terra cobre , Seguindo o teu princpio deixa , Amigo , Que um voto lhe consagre um pastor pobre , Um voto , que se escreva em seu jazigo . Soneto Nada pode escapar do golpe avaro , Alcino meu que a Parca endurecida Corta igualmente os fios de uma vida Ao pastor pobre , ao corteso preclaro . Cresa embora esse tronco altivo , e raro , Ostentao fazendo mais luzida ; Viva embora entre humilde , entre abatida , Essa planta , a que o nome em vo declaro . Tudo h de achar o fim : bem que a vaidade Em uma , e outra glria faa estudo , Nada escapa  fatal voracidade . Eu , que chego a pens-lo , fico mudo ; E s tiro por certa esta verdade : Que , se Arncio acabou , acaba tudo . CLOGA VI SULINO Ao campo alegremente concorria Da parte mais vizinha , e mais distante , Dos Pastores do Erro a companhia . s portas dos currais o vigilante Perro guardava o bem seguro gado , Latindo ao resplendor da Lua errante . Si fogos todo o stio iluminado Tornava clara luz a sombra feia Do gesto melanclico , e pesado . Vinham chegando de uma , e outra aldeia As flautas sonorosas , cujo acento O campo todo em jbilos recreia . Trazia ao mundo o Sol com passo lento O dia , em que do Ebro os moradores Celebravam de Terce o nascimento . Terce , que glria fora dos Pastores , Que naquela amenssima ribeira Assunto foi de todos os cantores . Ninfa , de cuja graa lisonjeira No venturoso engano Alceio preso , De Pastor se tornou penha grosseira . Que de um desdm no ingrato fogo aceso Por merc foi dos Deuses transformado , depois de ser de Tirce vil desprezo . Este penedo ali assinalado Era do Ebro a trgica memria , Da devoo silvestre respeitado . ' E da Ninfa cruel a viva histria Celebravam Pastores , que aprendiam A ter de um peito brbaro a vanglria . Um templo para culto lhe erigiam , E ornavam dele a fbrica elegante Ingratos monumentos que esculpiam . De Alfeu mostra a parede o curso amante , Que de Artesas o cndido tesouro Segue no cristalino passo errante . Negando a mo a Febo , a seu desdouro , V-se em rama o cabelo enverdecendo , De Anfriso a Ninfa transformada em louro . " Tremulamente ao ar se est movendo A Semideusa convertida em cana , Atrs de si o hirsuto amante vendo . Enfim outras memrias de inumana Condio um Pastor destro , e polido Na fbrica esculpira soberana . J se escutava o msico rudo Das sanfonas , das flautas , dos cantores , Em que est todo o campo repartido : Dispunham vrios jogos os Pastores , Por prmio consentindo ao que ganhasse Cajados de destrssimos lavores . Porque melhor o baile concertasse , Na bela chusma das Pastoras vinha Antandra , que por guia as governasse . Era Antandra a mais bela , e como tinha , Mais do que as outras , corao ingrato , S em matar de amores se entretinha . Soava o canto harmonioso , e grato , Entoando em o nmero cadente Memrias do Pastor , desprezo , e trato . O baile percebendo tristemente , Ao longe estava Eulino recostado Sobre uma penha , aflito e descontente . A Antandra amava , e seu maior cuidado Era Antandra , Pastora que distante Vive do campo seu , do seu montado . Vendo-a presente o desprezado amante , E no podendo achar benigno efeito No esquivo corao , chora constante . Desde o penhasco , em lgrimas desfeito , Vendo bailar a cndida Pastora , Que amor ateia em seu rendido peito , Ingrata Ninfa , diz , se a quem te adora Fazes vaidade de ser mpia e dura , Que val a uma alma quanto geme , e chora ? A tanto chega j minha loucura , Que hoje  no campo a infeliz notcia A qualquer que de mim saber procura . S por tornar-te a condio propcia ,  desprezo suave de meu gosto , Quanto  do campo mimo , ou  delcia . Entregue sempre a meu fatal desgosto Vejo vagar ( sem nele ter cuidado ) O meu rebanho , ao voraz lobo exposto . Que mais queres , cruel , de um desgraado , Que uma alma tendo s para render-te , Uma alma a teu rigor tem consagrado ! De meus ais eu pudera aqui trazer-te Por testemunha toda esta montanha , Se esperara a ventura de mover-te . Mas o teu gnio , que a piedade estranha , S prezaria ter esta certeza , Por dar a teu rigor glria tamanha . Conta porm por mais distinta empresa Um corao , que tem maior vaidade , Quando mais nobre vtima despreza . Eu clamarei ,  Ninfa , aos Cus piedade , Que pois de Alcemo hoje a memria existe , Sendo motivo  msera saudade . Tempo vir , que de meu fado triste Emendado se veja o influxo escuro , Que a um fino amor nem inda o Cu resiste . Algum penhasco , ou algum tronco duro Amor far que s conserve o nome De Eulino , porque a Antandra amou to puro . Por mais que a sombra vena , o sono dome O ardor de uma lembrana , eu te prometo Que , ouvindo Antandra , o mundo injria tome . No sers tu , idolatrado objeto , Como j noutra idade Tirce fora , Por no pagar de Alcemo o amante afeto . Entre ns hoje amor se no ignora , Como naquela mais ingrata idade , Que a mais tirana era a melhor Pastora . Pintava-se modstia a crueldade , E se atendia com maior decncia A que no se inclinava a ter piedade . Ento o ser ingrata era inocncia , E ao lao de Himeneu se sujeitava Uma alma , sem de amor sentir violncia . Hoje mais glria  ter uma alma escrava ; Hoje o trazer um corao sujeito  bem que aquele sculo ignorava . S de um Pastor se v o nobre efeito Em tributar  sua amada bela Doces obsquios de seu fino peito ; Render-lhe o cordeirinho , que mais zela , Entre os seus recentais , ter-lhe guardado O mimo , em que mais gosto empregasse ela ; Oferecer o leite , o mel dourado , A fruta saborosa e a cestinha De rosas , que colheu no verde prado ; Da sua amada ( ai bela Antandra minha ! ) Gostosa obrigao  a coroa Tecer-lhe de uma e outra ramazinha ; Deve ornar-lhe o cajado , e se ele entoa Entre as Pastoras algum hino , enquanto Erra o seu gado , o seu amor pregoa . Mas eu , que nscio advirto , obsquio tanto A quem , nada ignorando do que eu sinto , Desprezo faz de meu saudoso pranto ! Se s na idia minhas glrias pinto , Que  o que estou sonhando , ou o que pertendo , Se a tudo o que te digo te ests rindo ? Oh ! No me vejas sempre estar gemendo , Ampare-me este alento que a constncia Nos longes da esperana vem trazendo . Sufoque-se o tumulto de minha nsia , Se pode haver em to fatal tormento Quem me encaminhe , Amor ,  tolerncia . No d mais meu cansado pensamento Tanto esforo ao pesar : essa inimiga Veja-te , Amor , cantar o vencimento ; E os teus triunfos por despojo siga . CLOGA VII FIDO Aonde um verde monte De sombra est servindo  cristalina , Sonora , e clara fonte Do Mondego suavssimo , a divina Causa de seu gemido Msero conduzia ao pastor Fido . Depois que o alto cume Pisara j suspenso , e fatigado , Porque respire o lume Que dentro tem no peito recatado , Sobre um duro rochedo Imagem se sentou do horror , do medo .  parte logo pondo O encurvado arrimo , descansando Na mo a testa , o estrondo Do vento , que sossegue , ento rogando , Ergueu a voz : atento A ouvi-lo parou mais brando o vento . A ouvir seus clamores Correi ,  penhas , suspendei-vos , guas ; Que os fnebres rumores Que vo formando de seu peito as mgoas , Neste stio ferindo , Em terno som piedade esto pedindo . Ouvi ; que j comea Do aflito peito a ir desentranhando As justas queixas dessa Perjura Ninfa , em cujo rosto brando , Em cujo doce agrado Amor os seus venenos tem guardado . FIDO . Formosssima Almena ( e no duvido Que o ser cruel somente hoje te agrade ) , Este cansado e ltimo gemido Ouve , e modera um pouco a crueldade ; Daqui donde divisa o triste Fido O templo dessa ingrata Divindade , Te vem a consagrar , prfida Almena , Puras vtimas no , sim mortal pena . Aquele rosto afvel de alegria , Que invejaram mil vezes as estrelas , De mudo horror se cobre , e de agonia , Que tu de todo o enlutas , e atropelas . A f que me juravas algum dia , Tudo estragado est , porque daquelas Prometidas um -- tempo , firmes glrias , S vivem ( ai de mim ! ) tristes memrias . Aquela branca mo em que apertando Tomavas minha mo , se no te esquece , Que ditas no me esteve assegurando , Que agora tudo , infiel , se desvanece ! Ora o Cu , ora a terra provocando , Costumavas jurar , e te parece Que tudo na memria inda no dura ? Ah ! Pastora inimiga ! Ah ! vil , perjura ! Dizias-me : "  Vers ,  Fido amado , Primeiro produzir esta montanha Estrelas , e pascer o manso gado Sobre estas guas onde o Sol se banha ; Vers esse alto monte levantado Tornar-se em vale humilde ; e mais estranha Cousa ainda vers , eu no duvido , Primeiro o que Almena ingrata a Fido . Nada se tem mudado : o ser inteiro No Cu , na terra e monte inda se adverte ; S teu peito infiel ao lisonjeiro Influxo de meu dano se . Estranha cousa  s ver que o primeiro , Antigo amor em dio se converte ; Que se trocaram , prfida , os amores Em iras , em violncias , em rigores . Oh ! quem esta traio imaginara , Que as promessas falssemos no crera ! Mas se o imenso amor me no cegara , Certamente , perjura , eu o fizera . Que dor no  o ver que a Ninfa cara Aos braos de outro amante se rendera ! Que dor no  , que mgoa , que tormento ! Ah ! que falta valor ao sofrimento ! Com que impacincia (  Cus ! ) estou notando A torpe lao ingratamente unida Aquela gentil face , aquele brando Gesto alegre de Ninfa to fingida . Eu a vi nos meus braos respirando O alento que animava a minha vida ; Fabrica hoje cruel da alheia sorte O instrumento fatal da minha morte . Que bem por mais horror da pena minha Parece que me fala aquele monte ! Que bem esta corrente aqui vizinha Me est pedindo que meus males conte ! Mas se ela a glria viu que ento eu tinha , E se tu me invejaste ,  clara fonte , Medi por ela a mgoa de perd-la : Vereis qual  maior , se a pena , ou ela . Ah ! Pastora ! Um to puro sacrifcio Tu desprezas assim ! Quem te assegura Que no sabe emendar um precipcio O horror de minha grande desventura ? Se tem a sorte msero exerccio Numa vida infeliz , que pouco dura , Eu lhe quero roubar tanta vitria : Seja de Fido a lastimosa glria . Disse , e sobre a alta penha Erguendo-se , da fria arrebatado , No rio se despenha , Que de horror , ou de susto ento parado , V o plido amante Entre as nsias da morte agonizante . Ao sucesso acudia Algano , que de longe o divisara : Apressado corria ; Mas a cega ambio da Parca avara De seu golpe violento J fazia despojo o doce alento . O pescador Algano , Que a causa deste mal no ignorava , Ali de tanto dano Um funesto padro em letras grava , E nelas deixa impresso O triste caso , o infeliz sucesso . SONETO Ninfas , que sobre a espuma prateada Do Mondego suavssimo , cantando , Brandas queixas ao Zfiro estais dando , Com que fica a campina magoada ; Esta pira que vedes levantada  memria daquele Pastor brando , De fnebres ciprestes coroando , Deixai eternamente venerada .  de Fido ,  Deidades : bem notria A troncos , plantas , mrmores e flores Tem sido neste campo a sua histria . Vs , que as iras gemeis , sentis rigores , Fazei somente assuntos da memria De Fido as tristes lgrimas , e amores . POLIFEMO CLOGA VIII  linda Galatia , Que tantas vezes quantas Essa mida morada busca Febo , Fazes por esta areia , Que adore as tuas plantas O meu fiel cuidado : j que Erebo As sombras descarrega sobre o mundo , Deixa o reino profundo : Vem ,  Ninfa , a meus braos ; Que neles tece Amor mais ternos laos . Vem ,  Ninfa adorada ; Que cis enamorado , Para lograr teu rosto precioso , Bem que tanto te agrada , Tem menos o cuidado , Menos sente a fadiga , e o rigoroso , Implacvel rumor , que eu n ' alma alento . Nele o merecimento . Minha dita assegura ; Mas ah ! que ele de mais tem a ventura . Esta frondosa faia A qualquer hora ( ai triste ! ) Me observa neste stio vigilante : Vizinho a esta praia Em uma gruta assiste , Quem no pode viver de ti distante . Pois de noite , e de dia Ao mar , ao vento s feras desafia A voz do meu lamento : Ouvem-me as feras , ouve o mar , e o vento . No sei , que mais pretendes . Desprezas meu desvelo ; E excedendo o rigor da crueldade , Com a chama do zelo O corao me acendes : No  assim cruel a divindade . Abranda extremo tanto ; Vem a viver nos mares do meu pranto : Talvez sua ternura Te faa a natureza menos dura . E se no basta o excesso De amor para abrandar-te , Quanto rebanho vs cobrir o monte , Tudo , tudo ofereo ; Esta obra do divino Alcimedonte , Este branco novilho , Daquela parda ovelha tenro filho , De dar-te se contenta , Quem guarda amor , e zelos apascenta . CLOGA IX LAURA Enfim , belos amores , Doce consolao dos meus sentidos , Trocaram-se em rigores As finezas de Laura : nsias , gemidos Ocupam hoje a parte que algum dia A imagem alentava da alegria . Sem glria o peito amante Se vai rendendo a um fnebre delrio , Sentindo a cada instante Aflita a idia do fatal martrio . Oh ! quanto aflige , Amor , oh ! quanto cansa De um bem perdido a msera lembrana ! Buscando o desafogo Ao mal veemente , subo a um alto monte , Do qual diviso logo As belas margens dessa clara fonte , Que em prdiga corrente , em frtil veia , Anima os verdes campos de Amaltia . Ali sobre um rochedo , Prprio stio da minha desventura , Que de horror , e de medo O tempo veste , a sombra desfigura , Cujo eterno segredo no altera Racional criatura , ou bruta fera ; Sentado tristemente , Muda esttua da dor , em vivos ecos , Convoco ternamente , Ao som de meu suspiro , os troncos secos , As mudas penhas , as mimosas plantas , Que me venham ouvir em mgoas tantas : Vs , lhes digo , sonoras , Doces guas do plcido Mondego , Que vedes as traidoras Faces gentis do meu amado emprego ; Que vendo estais meu terno rendimento , Pois vos duplica as guas meu lamento ; Vs , troncos generosos , Imagens insensveis de meu dano , Que a laos enganosos Talvez fostes arrimo , em vosso engano Podeis ,  troncos , j ter alegria , Que a um infeliz alenta a companhia . Vs , mudas penhas , triste Figura da constncia de meu peito , Onde o retrato existe Daquele objeto , por quem j desfeito Meu fino pranto desperdio agora , Mrmore duro , penha vividora ; Ouvi-me vs , vs , me escutai , que eu louco Busco ateno nos brutos insensveis . No  meu mal to pouco , Que no possa fazer em vs possveis A compaixo , a mgoa , e a piedade , Tanto pode da dor a atividade . Convosco ,  penhas duras , Mil vezes o meu bem comunicava . Tu , Rio , inda o murmuras ; Seu nome nesta penha se gravava ; Ali conserva ainda no horror bronco O nome de meu bem aquele tronco . Eu mesmo venturoso Neste retiro  muda soledade Comuniquei gostoso Aquela singular felicidade , Que , para dilatar minha nsia fina , S no fim me mostrou o que  runa . Dizia-vos : eu amo A mais bela , a mais rara gentileza , Por quem tanto me inflamo , Que todo o bem o corao despreza ; Corresponde-se grata a meus ardores ; Feliz sou eu , felizes meus amores . Inveja eu de Cupido , Emulao gentil dos Astros ela : Em zelos incendido Gemia Amor , chorava cada estrela O seu desprezo : mas ( oh ! triste fado ! ) Vingou-se Amor ; o Cu se tem vingado . De vtima profana Manchou-se o altar sagrado ; da firmeza Cedeu a desumana , A perjura , a inconstante gentileza ; E foram suas vozes ( oh ! tormento ! ) Fceis lisonjas do ligeiro vento . Afvel , carinhosa ( Mas que digo ! ) , infiel , falsa , fingida , J procura enganosa Outro Pastor : e a seu favor convida Um nscio amante , a quem talvez espera Na glria , que hoje goza , a runa fera . Para desvanecer-te ,  enganado amante , bem discorro , Que se chego a dever-te Inteira f das penas , em que morro , Vers dessa inimiga a vil mudana , E inda eu de ser feliz tenho esperana ! Eu me vi levantado Ao mais soberbo cume dessa dita , E medi despenhado A distncia ( ai de mim ! ) , que era infinita ; Como podes julgar , que advirto louco Na mesma glria , que perdi h pouco . Essa mesma , que agora Branda te acolhe , te recebe afvel , J me entregou uma hora A rela mo , dizendo : nunca instvel Tu me vers , Pastor , a experincia Mostrou bem desigual correspondncia . Mais feliz te contemplo , do que fui , porque tens a minha sorte , Onde seguro exemplo Tema a tua ventura ; o peito forte , Oh ! no a creia no ; que eu quando a cria , Mil vetes cada hora me mentia . Quem emendar pudera O sacrlego impulso da vontade , Quando rompi a austera , Segura condio da liberdade , Sempre isenta de amor ! Mas que resisto ! S o fizera , no te havendo visto . Goza , goza esse emprego , Que tanto o teu cuidado te desvela ;  digno , no o nego ; Desempenha o teu gosto , mas ,  bela , V , lhe no guies a fortuna escura Pelos passos da minha desventura . Ah ! brbara beleza , Produzida nos montes de Ampelusa ! Nasceste entre a fereza Da mgica Media , ou de Medusa ? Bebeste , dite , a natureza insana Da lbica serpente , ou tigre hircana ? Mas que exemplares trago De injusta tirania ? O tigre fero Talvez o brando afago Humilde reconhece ; eu desespero , Ingrata , que , por ser mais feia a culpa , Um exemplo sequer te no desculpa . Repara convencida Naquela amante vide , que enlaada Este tronco convida  mais suave unio ; v apertada A dbil planta , como se fizesse Em cada folha uma priso , que tece . Nada vers , perjura , Que imagens da constncia , e da firmeza Te no proponha : oh ! dura , Vil condio da feminil beleza ! Tu s , tu s estragas com jactncia O natural ditame da constncia . Tudo tem destroado Da vil mudana a sem-rato injusta ; E eu triste , cansado Da violenta paixo , quanto me custa , Quanto , quanto a lembrana fatigada De uma dor to profunda , e to pesada ! Quisera ( ai doce emprego ! ) Que nunca despertara o estrondo infame ; E a pena , a que me entrego , Jamais te acuse , ingrata , jamais clame , Porque no esquecimento da mudana Conheas , que inda  minha esta vingana . E vs , as que me ouvistes , Mudas penhas , em vosso escuro seio Sepultai estes tristes Ecos , que a minha dor expulsar veio : No deis sinal algum de minhas mgoas , Caducos troncos , e mimosas guas . CLOGA X ANGLICA Frondlio e Umbrano FRON . Valha-me o Cu ; e como estou pasmado De ver quo brevemente Um Pastor que mostrava tanto aviso , Que era aqui respeitado Da nossa pastoril , sincera gente , Pelo mancebo de melhor juzo , Em louco transformado , o campo todo Admira , de tal modo , Que j fogem de ouvir seu triste enredo Alguns de compaixo , outros de medo ! Ah ! grande Umbrano ! E quem entenderia Que a desatino tanto Uma alma conduzia Amor injusto ! Quem seu golpe creria De tal vigor , de tal esforo , quanto Neste Pastor se emprega a tanto custo !  margem desse lago , macilento , Plido e sem alento , Anda girando este infeliz amante , Absorto sempre , e sempre delirante . Que loucuras a idia fatigada No persuade a um triste Na saudosa lembrana do perdido ! A alma , que estampada Traz a imagem do bem , que mal resiste Da infausta pena ao fnebre rudo ! Deste Pastor to belo bem sabemos , Com que finos extremos De Anglica adorava o doce encanto ! A sua ausncia  causa de seu pranto . Mas bem que ouvir ingratos desatinos Mais parece impiedade Que compaixo que alente humano peito , A ouvir os peregrinos Desconcertos me chego , que a saudade Dita em seu corao , de amor desfeito . Agora que tem posto Dentro do lago os olhos , e o desgosto No semblante se v mais declarado , Chegar-me quero a ouvir o seu cuidado . UMBR . No so guas mimosas Estas correntes , no ; eu nelas vejo As desfolhadas rosas Das faces de meu bem : o meu desejo Com enganosa tinta Esta glria nas guas me no pinta . Vs , olhos , que serenos Representais as lcidas estrelas , Que suaves venenos Alimentando estais nas faces belas ! Venenos , que bebidos Sempre hidrpicos tm os meus sentidos . Enredados cabelos , De donde Amor me despediu as setas , Fostes a meus desvelos As correntes mais doces , e inquietas , Que em mos de suavidade Me prendem para sempre a liberdade . Choras ? Ou te ests rindo ? Se choras , a saudade te agradeo ; Se te ris , eu sentindo Fico o mal desta ausncia , que padeo . Quem fora premiado Em to ilustre f , em tal cuidado ! Aqui vagando vivo  margem deste lago , aqui discorro Confuso , e pensativo , Buscando sempre a causa porque morro : O seu divino rosto O Cu , por consolar-me , aqui tem posto . Dentro desta corrente Habita a minha Anglica ; o semblante Rico e resplendecente , Aqui vejo nesta gua a cada instante . Em Ninfa transformada , Aqui quis eleger sua morada . Mil vezes no despenho Me lembra Alfeu rendido e namorado ; A seguis-lo me empenho , E me impede , no sei se Amor , se o Fado ; Buscara a sua sorte , Mas dele no invejo mais que a morte . Consolao pesada  seguir este alvio ; se no gozo A face delicada , Termo de meu destino venturoso , Quanto o ver me atormenta Que o mesmo , que possuo , se me ausenta ! Nesse lago do Averno  bem sabido como um desgraado Vive em tormento eterno , S por lhe ser ( oh ! dura lei ! ) negado O licor da corrente , E o pomo que se mostra florescente . Retrata o meu martrio De Tntalo infeliz a desventura : Qual lhe chama delrio , Qual excesso da dor ! Mas se a loucura Vem to discretamente , Louco me espere sempre toda a gente . FRON . No h , nem pode haver mais desconcerto Que o deste infausto amante : Quo grande  o poder da fantasia ! Julgar que tem to perto Aquele bem , que vive to distante , Delrio  s da msera porfia . Imagina presente o bem amado O triste desgraado ( Ah ! ditosa loucura ! ) . Pois na idia Trazes aquele alento , que recreia . Porm ( oh ! que delrio a alma alcana ! ) Como nunca o destino Nos conduz para o bem de uma ventura ! Pacfica bonana Encontrara este amante peregrino , Se obrasse uma hora igual a sorte escura : Mas para mais desgosto Todo o prazer na idia est disposto , E seu tormento infiel por derradeiro Tanto  mais duro , quanto verdadeiro ! A noite vem caindo , eu me retiro : Pois querer dar sossego A quem tem no seu erro o seu descanso , Que  tirania , infiro , S natural a um corao to cego , Que ignora o desconcerto que eu alcano . Que triste anda um amante , A quem traz seu cuidado delirante ! Pois para ser maior sua agonia , Tem todo o seu prazer na fantasia ! CLOGA XI DILATO Daliso , Algano , Agrrio e Eulina DAL . Deixa-me : no admito , Algano amado , Sossego algum no msero acidente De to profunda dor , mal to pesado . Como queres que chegue a estar contente , Vendo to malograda aquela idade Do meu Pastor , do meu Salcio ausente ! Tu sabes que nos laos da amizade Mais estreita , mais fina , e mais segura , nica em ns havia uma vontade : Do gnio  suavidade , e  brandura Me conformava eu tanto , que violncia Me faz em no levar-me a morte dura . Que fico eu c fazendo nesta ausncia , Se haver no pode alvio que conforte A grave dor da minha impacincia ! Errou o golpe brbaro da morte : A inveja bem mostrou no desacerto , Podendo em duas vidas ser mais forte . Ai ! doce Algano meu ! E que concerto Pode achar o discurso naufragante Deste dano fatal no golfo incerto ! Roubou-me a Parca de meu peito amante Um bem to precioso , que na terra No espero ver outro semelhante . Sabes que entre os Pastores desta serra Era o meu bom Salcio o mais amado De todos quantos a montanha encerra . Era do velho Alfemo respeitado ; Ele nos recordava cada dia De Salcio as aes , gnio , e agrado . Quando entre ns algum certame havia , Este sbio Pastor com arte e modo , Os duvidosos casos resolvia . Em concorrendo o nosso campo todo , Era Salcio a flor : nesta lembrana A sofrer tanto mal no me acomodo . Em todo o baile , em todo o jogo , ou dana , Que convidasse o gnio da floresta , Ele excedia sempre a esperana . ALG . No sei , Daliso meu , que lei  esta , To dura , to cruel , que em nosso dano , Na parte mais mimosa  mais molesta . H poucos dias que ao Pastor Montano Lhe morreu uma ovelha , a mais formosa , De quantas lhe tragara o lobo hircano . Bem sabes que entre todas mais vistosa Era dos dois novilhos a parelha Que eu tinha ; e deu-lhe a peste venenosa . Esta de cor dourada desde a orelha De inveja aqui trazia os mais Pastores : Morreu uma ; e ficou outra mais velha . Bem vemos ns do campo os moradores , Que no ano em que  Ceres mais fecunda , Dando mais abundncia aos lavradores ; Quando o terreno fertilmente inunda Na cpia das searas carregadas , Onde o agricultor seus dotes funda ; Ento , ou vm as guas mais pesadas , Ou vem o Sol ardente , e tudo morre , Ficando as plantas pelo cho prostradas . Esta disposio , se se discorre , Daliso , com acerto e com prudncia , Que  s mistrio oculto ,  idia ocorre ; Mistrio que no v mortal cincia , Que no alcana humana conjectura , Por lei da inescrutvel providncia . DAL . Algano , assim ser : porm que cura Queres , que tenha um golpe to violento , Que me roubou to breve uma ventura ! Se alheio de si mesmo o entendimento O que v no compreende , nem alcana , Como h de agora discorrer atento ! Eu vejo , Amigo , a msera lembrana Da que eu imaginava glria minha , Prostrada a base infiel da segurana . Que fosse eterno tanto bem convinha , Ou que durar pudesse mais idade , Segundo os raros dotes que em si tinha . Para que nos vem dar felicidade Jove , o grande senhor da humana vida , Se h de acabar com tanta brevidade ! Entregar-nos uma alma enriquecida De prendas to gentis , s para efeito Pode ser de lograda e possuda . ALG . Quanto nesse discurso erra o conceito ! E sempre nessa crdula ignorncia O desengano achamos mais estreito . Chamarmos nosso bem  v jactncia , Que entre ns , os mortais , s  precioso O inestimvel dote da constncia . Tudo  de Jove : em trono luminoso , Ele as maiores graas nos dispensa , Se a ns se inclina o rosto seu piedoso . Dos seus raios despede a chama intensa , E quando nos parece que  castigo , O faz por nosso bem , no por ofensa . Bem lhe podemos crer o rosto amigo , Inda quando em vingana do inocente O imaginamos ns mais inimigo . Este segredo a ns no  patente : E se o fora , faltara a divindade E o privilgio a Jove onipotente . No cabe na mortal calamidade Exceder tanta msera fraqueza , E menos nesta vil rusticidade . Aqui notamos s como a fereza Do lobo , animal feio , monstro indigno , Ofende a ovelha , que a inocncia preza . Vemos aquele gnio mais maligno , Que est cheio de frutos abundantes , Entre todos havido por mais digno : No so as suas prendas to brilhantes , Que ofusquem o maior merecimento De outros , que vimos abatidos antes . Jove , que l criou o firmamento , A certos Astros deu mais resplendores , Deixando a outros menos luzimento . DAI ... Discorres muito livre as tuas dores : O teu pesar , a tua pena , e mgoa Desconhece estes mseros horrores . A pena inconsolvel , que na frgua Da memria me aumenta a desventura , Mal se sufoca em dons dilvios d' gua . Ai ! Salcio infeliz ! Ai ! morte dura ! Como pode esquecer tua lembrana A quem te consagrava f to pura ! Minha saudade tomar vingana Dessa prfida , infame tirania , Que de afligir os homens no se cansa . Aqui entre estas penhas  porfia Hei de chorar , Amigo , a tua morte , T se abalar a mesma serrania . Ser de minha dor , ser to forte Aquele impulso , com que eu fira as brenhas , Que as mesmas feras  piedade exorte . Os Faunos nesses cncavos das penhas Ho de escutar meu fnebre gemido , Clamando em vo por ti , que ouvir me venhas . Que deixes esse trono apetecido , Aonde ests sentado em teu descanso , E me seja teu rosto concedido . Que venhas escutar com gesto manso Aquela minha lira descontente , Que tanto em afin-la hoje me canso ; Confessavas um tempo , Amigo ausente , Que o meu canto sonoro e lisonjeiro S abrandava a tua mgoa ardente . Mas ah ! que nesse trono derradeiro , Neste centro de luzes mal ouvido , O meu canto ser tosco e grosseiro . Quebrar te quero , em vo de mim possudo , Instrumento infeliz : que me aproveita Da torpe voz o dissonante rudo ? Ah ! Se foras aquela voz eleita , Para trazer do Trtaro a formosa Deidade , cujo pacto Jove aceita ! Se foras to feliz , to poderosa , Que outra vez repusesses nesta esfera Do meu Salcio a alma venturosa ! No acabara a verde primavera Destes campos : nas rvores , nas flores , Se no vira a campina to austera . Ao domnio dos rsticos Pastores Obedecendo , a cabra , a ovelha , o touro Pastaram , dando gosto aos guardadores : No mostraria tudo infausto agouro , Os Gnios no andaram todos tristes , Febo no escondera os raios d' ouro . ALG . No teu lamento , Amigo , em vo persistes : Porque no  Salcio inda o primeiro , Que do Lete s ribeiras baixar vistes . Em cada faia enfim , cada salgueiro Se l um epitfio a qualquer morto : Discorre , e assim vers o campo inteiro . No comum sentimento ache conforto O mal comunicado ; o teu gemido Assim do alvio se recolha ao porto ! DAL . Ai ! Algano ! ... porm se o meu ouvido Se no engana , eu ouo desta parte Um canto harmonioso e mui sentido . ALG . Eu estava tambm para avisar-te Da minha suspenso : daqui mais alto Podemos ver , se queres levantar-te . DAL . Ai ! que diviso j de alentos falto O velho Agrrio , e a consorte amada , Eulina , a quem rendera o sobressalto ! So de Salcio os Pais : oh ! lei pesada Da morte crua ! Que fatal desgosto Se v na face de ambos magoada ! Ele no Cu os olhos tem j posto ; Ela de grave mgoa combatida Abaixa  terra o peregrino rosto . ALG . O funesto espetculo convida A romper , caro Amigo , o peito em pranto , E a consumir em seu tormento a vida . No h pena maior , nem dor , que tanto Possa agravar a humana desventura . Quem viu golpe maior , maior quebranto ! Afogam-se meus olhos de ternura , Meu corao em mil pedaos feito Chora o golpe cruel da sorte dura . Ouamos o seu canto : mas que peito Pode haver to constante , e endurecido ! Eu no me exponho a lance to estreito . Adeus , Daliso : em vo compadecido Me atrevo a consolar-te ; antes discorro Que vim buscar mais causa a meu gemido . DAL . Tambm , Amigo , eu a seguir-te corro : Mas que fao , infeliz ! Onde pertendo Esconder esta mgoa , com que morro ! J os amados Pais a voz erguendo , Vo consolando a pena : os seus pesares Tambm co'a minha dor iro tecendo . Que bem de compaixo ferindo os ares , Acompanhar o esprito saudoso Sabem do pranto seu nos ternos mares ! Que fado to cruel , to rigoroso ! AGRAR . A msera fortuna No maldigas , Esposa , que a suprema Sagrada mo no sofre a dor blasfema . Ignorante e importuna , Acusa de impiedade Disposies da eterna Divindade . Vive a humana fraqueza De Jpiter sujeita ao raio ativo ; E de seu brao o golpe executivo Empregando a fereza , Bem que o efeito descobre , A providncia suma nos encobre . Salcio , o nosso amado , Penhor da casta f , querida Eulina , Eu bem vejo , Consorte peregrina , Que era do nosso agrado Digno objeto : mas este , Que o Cu nos rouba , foi penhor celeste .  livre aos lavradores Recolherem do campo a sua planta : Ningum disso se admira , nem se espanta ; E s nas nossas dores Nos confunde que leve Jove o que  seu , e em ns guardado teve . De Jove era criatura Salcio , o nosso filho ; Jove o guia A eterna luz ,  eterna Monarquia , Aonde em paz segura , Aquela alma ditosa Zombe da nossa sorte lastimosa . EULIN . Jamais contentamento , Alegria ou prazer ser loucura , Que eu espere na minha desventura : Porque perdido o alento , Na falta de Salcio , S lhe fao da pena sacrifcio . Sacrifcio violento , Se bem que enternecido ; pois de todo A chorar esta perda me acomodo , Sem que do meu tormento Outro alvio pertenda Mais que o termo fatal desta contenda . Que vena o meu martrio S espero ; e lhe cedo voluntria Qualquer constncia , ou fora temerria , Que em meu nscio delrio , Me persuada alento Sobre to porfiado sentimento . AGRAR . Que debalde procuro Consolar-te , querida , se conheo Que delira tambm no mesmo excesso O meu tormento duro ! Ah ! Salcio ! Ah ! memria ! Faltaste-me , faltou-me toda a glria . EULIN . Enquanto na floresta Der alma a primavera s tenras flores ; Enquanto o seco outono aos lavradores , Com mo nunca molesta , Conceder carregadas As searas que o Sol deixou douradas . AGRAR . Enquanto na montanha Pela fresca manh a aurora bela Espalhar os orvalhos que congela ; E na verde campanha Brotarem socorridas As plantas do calor amortecidas . EULIN . Enquanto neste monte Se ouvirem os balidos saudosos Dos tenros cabritinhos , e sequiosos Buscando apura fonte Deste stio sombrio As ribeiras descerem desse rio . AGUAR . No vers , filho amado , Adorado meu bem , caro Salcio , No vers este amante sacrifcio Torpemente apagado Por despojo violento , Com que se orne o altar do esquecimento . EULIN . Vers a minha pena ,  sempre inestimvel , filho amado , Agitando o rumor do meu cuidado , At que em paz serena , Presente  tua vista , Na tua amada companhia assista . CLOGA XII AMARILIS Salcio , Frondlio , Amarlis e Feliza A fnebre harmonia , Dissonante lamento Dos estragos de Amor , escuta um dia , Adorada ocasio de meu tormento ; E em msera figura , Vers do teu Pastor a desventura . Daliso sou , que canto De Salcio a desdita ; A ver se deixo , pela voz do pranto , A minha mgoa duramente escrita , Tomando a sombra alheia , Por no fazer a mgoa inda mais feia . Em um bosque sombrio , Funesto stio escuro , Levado do seu louco desvario , Salcio , a quem o duro , Ingrato fado havia Roubado em Amarilis a alegria ; Apascentava o gado De si to esquecido , Que todo pelas serras espalhado , Qual ficava perdido , Qual entre as garras era Despojo triste da maligna fera . Enquanto o Sol guiando Para o bero das guas O luminoso carro vai girando , Coberto o rosto , e cheio enfim de mgoas , Em si mesmo atendendo , Assim falando vai , assim dizendo : SAL . Aonde vou guiando o meu rebanho , Pobre de mim , sem tino e sem cautela , Por to escuro bosque , stio estranho ! Como perdida a minha amada bela , Me conduz meu tormento a esta estncia , Se apenas o segredo habita nela ! Acaso o desafogo de minha nsia Acharei entre os troncos e penedos , Que so imagens da maior constncia ! Acaso estes sombrios arvoredos Podero divertir a infausta histria Dos , que Amor me teceu , tristes enredos ! Malfeito , que o tumulto da memria Recobre algum sossego , quando lida Com as lembranas da passada glria . To viva n ' alma a dor desta ferida Est , que h de igualar da eternidade A larga srie , a durao comprida ; E o pensamento meu , que se persuade De querer apagar da idia a chama , Cada vez mais se cobre de saudade . No se desmaia assim , de quem bem ama , O extremoso afeto ; o fogo ativo Com imortal ardor o peito inflama . Leva da morte o golpe executivo , Para os campos do Elsio a luz inteira Do fino amor , que n ' alma arde to vivo : L dizem que se estende uma ribeira , Por onde andam as almas vagabundas , Seguindo a sorte ingrata ou lisonjeira . Tu , brando rio , mansamente inundas Os frteis campos , onde a oposta via O passo inclina s regies profundas . Neste Pas saudoso , a luz do dia , Perptua sempre , sempre vigilante , Pe em desterro as sombras da agonia . Se pois s l descansa um triste amante , Se nem ainda a mesma morte apaga O voto fiel de um corao constante , Como  possvel que eu  idia traga O delrio infeliz , de que alguma hora Alvio tenha minha infausta chaga ! Morra minha loucura : que eu j agora Seguir-te espero ,  peregrino enleio De um corao , de uma alma que te adora . Perdido o tino , e da razo o freio Torpemente estragado , me disponho A viver sempre de pesares cheio . Toda a glria , e prazer terei por sonho , E crendo s na minha desventura , J no meu dano a ponderar me ponho . Dar no quero a meu mal outra mais cura , Que trazer sempre impresso na lembrana Todo o passado bem , toda a ventura . Vamos pois recordando esta mudana ; E no me esquea do suave alento , Que achei de Amor na plcida bonana . Quero esse bem lembrar ao pensamento , Em cujo ser depositado eu via , Cruel Amor , o teu contentamento . Vamos desentranhar da cinza fria As imagens do gosto , que apagadas Tm do destino a dura aleivosia . Que peregrina em tudo ... Ah ! que embargadas So minhas vozes de um Pastor que chega , E vem talvez seguindo-me as pisadas . Quanto comigo  a fortuna cega ! Pois at este bem da soledade , Somente porque  bem , gozar me nega . Debalde  esperar que haja piedade , Que vai da sorte o msero progresso Abrindo sempre o seio da crueldade . Quem ser ?" Frondlio : eu o conheo ; Importuno Pastor , inda que amigo ; J no posso esconder-me : eu lhe apareo . FRON . Valha-me o Cu , Salcio ! que inimigo , Que ingrato , que maligno influxo  este , Que tanto  contumaz em teu castigo ! No  preciso que eu te manifeste A forosa razo que me acompanha Para o sentir : h muito que a soubeste . Tem assombrado a toda esta montanha Este semblante teu to carregado , Coberto de uma dor e mgoa estranha . Vaga sem guarda o teu faminto gado , Feito dos lobos inocente presa , Pelos agrestes matos espalhado . Foges de todo o trato , e at te pesa Que um amigo os teus passos v seguindo , Por saber a razo dessa tristeza . Fala , dize ; que tens ? Que ests sentindo ? Mas tu ds um suspiro , e emudecendo Co' a face sobre o peito vais caindo ! Explica-te comigo ; eu estou vendo Que esperas que os teus males nos declare De alguma grande dor o estrago horrendo . SAL . Primeiro a doce vida desampare Este fraco despojo que hoje anima , Que eu de outro algum , seno de ti , me ampare . Se o ver-me , caro Amigo , te lastima , Arranca-me esta vida , que eu no quero Um bem , que sem ventura no se estima . Eu morro ; eu enlouqueo ; eu desespero : E s da morte dura o horror maligno  , Frondlio , a piedade que hoje espero . J me entrego de todo ao desatino : Pois a tanto pesar , a tanto susto , Alvio algum no h , bem que imagino . Nada fao empenar ; a tanto custo Quero morrer , Amigo ; arranca , arranca Este meu corao :  justo ,  justo . FRON . Se a corrente da mgoa no se estanca , Pela falta talvez do desafogo , Por negar-te a piedade a porta franca , Comigo estale embora o ardente fogo Que recatas zeloso : ao doce efeito , Menos ativa a mgoa vers logo . SAL . Quero falar , Frondlio ; mas desfeito O corao em lgrimas , desmaia Balbuciente a lngua , a voz no peito . FRON . Cobra sossego um pouco ; e enquanto raia O sol j menos quente nessa esfera , Para falar-me o teu valor ensaia . SAL . Custoso me ser ; mas ouve , espera , Escuta , meu Frondlio : ah ! quanto  duro Sentir de uma lembrana a lei severa ! Perdoa-me , Amarlis ; eu te juro Que amor sim , no a falta de decoro Rompe de meu silncio o voto puro : Eu te respeito enfim , te amo , e te adoro . Conheces a Amarlis , A Pastora mimosa , Mais bela do que Almeja , e mais que Flis , Amarlis formosa , Meu dolo adorado , Filha de Alfemo , glria deste prado ? Lembras-te quantas vezes Convidando a floresta s belas noites dos dourados meses , A pompa manifesta De seus dotes se via , E cada vez mais bela parecia ? Acordas-te de quando , Numa noite daquelas , Uma flor para o jogo ela tomando , Colhida entre as mais belas , Fingindo que eu ganhara , Risonha me entregou a Ninfa clara ? Aqui , Frondlio amado , O giro principia De meu ingrato , meu injusto fado : Tomou naquele dia Por sua empresa a sorte Lavrar na minha glria a minha morte . A inveja macilenta , Filha do monstro indigno , Comeou a espalhar com mo violenta O brbaro , o maligno , Contagioso veneno , Que hoje  causa das mgoas em que peno . No bosque , prado , e vale , No h quem de Salcio depois daquele dia j no fale : Daquela flor no indcio J conhecido , o engano Se faz universal para meu dano . A romper-se comea Pouco e pouco o segredo , Enquanto a bela Ninfa , que travessa De nada tinha medo , Nutria os meus amores Com o doce alimento dos favores . Ah ! quem , Frondlio , agora Lembrar-se no pudera Daquela dita , aquela enganadora Glria , que detivera Toda a minha ventura Sobre a base gentil da formosura ! Mas se est meu tormento To patente , e to claro , Quero lembrar o meu contentamento . Cegamente reparo Em dar maior valia No decoro ao pesar , do que  alegria . Recolhiam-se os raios Ao centro cristalino Desse eterno Planeta ; a seus desmaios Sucedia o benigno Influxo de Diana , mula de Amarilis soberana . A estas horas , quando Ao sono se rendia O velho Alfemo , a Ninfa o vu tomando , A um jardim descia , Aonde alegre Flora Espalha as guas , que uma fonte chora . Tu , dize , tu , mimosa , Sonora fontezinha , Que regas a campina deliciosa Que pisa a Ninfa minha , Tu , dize aquela glria , Se inda a guardas impressa na memria . Dizei-o vs ,  plantas , Vs o dizei ,  flores ; Que vs testemunhastes vezes quantas , Propcia a meus amores , Amarilis , a bela , No vosso campo pareceu estrela . Mas no digais ; e antes Discretamente atentas , Observai sempre os votos vigilantes , Que as leis da dor violentas Tm de todo estragado No recato infeliz de meu cuidado . Pois que a dita alcanaste , Ouve , Frondlio , a pena ; Tu mesmo o meu pesar desafiaste ; Teu respeito me ordena , Ou a amizade tua , A que te faa narrao to crua . Esta glria gozava , Amigo , quando a inveja Aos ouvidos de Alfemo se avanava ; E como ver deseja Vivamente o seu dano , No descuido da Ninfa tece o engano . Compreende o delito ; Acusa a ligeireza ; E com mpio rigor lhe tem perscrito Que em um crcere presa Pague a culpa que eu tenho De a ter rendido ao amoroso empenho . V , considera , e dize Com quanta dor , com quanta Suportar minha alma este castigo ! Lembrar-me glria tanta Perdida em um instante ! Ah ! que dor to cruel a um peito amante ! Estar na minha idia Pintando a tirania , Que oprime a bela Ninfa ! A alma cheia De angstia , e de agonia , Em tanto sentimento , Sufoca-se no horror do pensamento . Como h de estar aquela , Formosa como o dia , Cerrada em sombra escura ? Como a bela Imagem da alegria , No fnebre aposento , Dormir entre os sustos do tormento ! Ora a fineza minha De cobarde acusando , Ora a piedade , que em minha alma tinha , De ingrata condenando ; Tudo oposto em meu dano , Convertida a esperana em desengano ! Ah ! Quando em tal discorro , Frondlio meu , a vida Me enfada e me aborrece ; expiro , e morro Entre a confusa lida De to profunda pena , Que injusto Amor em meu martrio ordena . V tu quanto hei perdido , E quanto enfim me resta ! De Amarlis o encanto apetecido , A minha dor funesta , A glria , a dita , o gosto , A desventura , a mgoa , e o desgosto . FRON . Na verdade , Salcio , o teu sucesso Notvel compaixo me tem devido . Sei onde chega o brbaro progresso De uma dor na lembrana do perdido ; Porm no devo desculpar o excesso A tempo , que parece o teu gemido Algum remdio tem : v , discorramos ; Podemo-lo aplicar , se acaso o achamos . SAL . Pertendes que nos laos da esperana Outra vez , caro Amigo , a vida ponha ! Queres que entre as runas da mudana Para novo tormento me disponha ! Hei de ser como aquele que a bonana No meio da tormenta acaso sonha , E os olhos desatando o sono amigo , Se acha infeliz no centro do perigo ? J no creio que pode haver ventura Para o pobre Salcio decretada ; Salvo se vem com mscara perjura A desgraa impiamente disfarada : Eu , que em tantos triunfos vi segura A glria , que hoje  sombra ,  fumo ,  nada , Posso esperar que torne a minha dita ? Quem to grande loucura inda acredita ! FRON . Se em lao de Himeneu o velho Alfemo Te une  bela Amarlis , eu confio Que passando um extremo a outro extremo No ters de culpar teu fado impio . SAL . Ah ! Que nessa lembrana , Amigo , gemo ; Pois  nscia loucura ,  desvario Aspirar um Pastor humilde , e pobre ,  ventura de um bem to rico , e nobre . O que faz o tormento mais dobrado  ver a lei sagrada do decoro , Impondo-me um silncio to pesado No que sofro , suspiro , peno , e choro : Eu , um triste Pastor , triste o meu gado ; Ela , Pastora de um divino coro ; No pode haver igual correspondncia ; Sempre temo os excessos da violncia . Mas se Amor  das almas harmonia , Que o peito escuta , o ouvido no entende , Esperar posso ainda que algum dia Seja pago este amor que assim me acende . Mas enquanto a soberba tirania De Alfemo os meus gemidos no atende , Como alvio terei , como descanso ? Como andarei com gesto alegre , e manso ? FRON . Stio sei eu , de donde me parece Que suposto Amarlis presa esteja , Pode ser , se de ti se no esquece , Que inda chegue a escutar-te , e que te veja . SAL . Guia-me tu , Frondlio : qual  esse Venturoso retiro , oculto  inveja ? Eu quero v-lo : vamos , vai diante . FRON . Vem ; e no te demores um instante . Vs este vale ? Para aquele assento Fica um pequeno oiteiro , e se divisa Vizinha a ele a choa , o aposento De Alfemo , de Amarlis , e Feliza . SAL . Sagrado stio a meu gemido atento , Se  que amparas propcio a quem te pisa , Mostra a minha Amarlis : dize aonde Amarlis , meu bem , em ti se esconde . FRON . Que mais queres ? Aquela  a beleza Da tua amada Ninfa : o seu semblante Coberto est de fnebre tristeza . SAL . Triste vem : que pesar a um pobre amante ! Algum viu , como eu vi , a gentileza Daquele rosto , mais que a luz brilhante , Mais bela do que a rosa matutina , Engraada , gentil e peregrina ! FRON . A seu lado Feliza est sentada , Ambas na histria triste discorrendo : Talvez de teus amores magoada A formosa Amarlis vai dizendo . SAL . Escuta : nesta estncia retirada Irei o que ambas dizem percebendo ; Ah ! Que um ai Amarlis deu sentida ! Triste fadiga ! Lastimosa vida ! AMAR . Mal haja a feminil loucura minha , Que de um homem na falsa ligeireza Imaginou firmeza . Mal haja o cego monstro que me tinha Na louca fantasia debuxado To belo o meu cuidado , Para comprar meu desengano agora Nas mos da experincia roubadora . Habitar esta sombra , ver o dia , Cheia a alma de horror , de assombro o peito , Trazer sempre sujeito O corao  vil melancolia , Oh ! quanto me atormenta , Amor , oh ! quanto ! Ah ! msero quebranto , Fiscal de meu amante rendimento ! S porque soube amar , sinto o tormento . Estas eram , Salcio fementido , As lgrimas que eu vi banhar teu rosto ! Artifcio disposto , A contrastar o Nume desabrido De minha condio ! Ah ! se eu no fora To crdula  traidora , Lisonjeira eficcia de teu pranto , Engenhosa em meu mal no fora tanto . Quantas vezes , ingrato , esta montanha Girando por buscar-me  calma , ao frio , Com generoso brio , Vieste para empresa to estranha ! Quantas a noite te deixou no prado ! Quantas o rosto amado Da Aurora te encontrou , prfido amante , s portas desta choa vigilante ! Que inventos no achaste peregrinos , Para me contrastar ! Que cedro , ou faia , Que ao tempo no desmaia , No guarda ainda os sonorosos hinos , Que na bem temperada , acorde avena , Para tecer-me a pena , Entoaste depois em meu tormento , O veneno ocultando no instrumento ! FEL . Amarlis , o tempo tem mostrado Que a palavra do amante apenas dura , Enquanto da ventura Corre propcio o giro acelerado . Vers , Irm , mudar-se aquele outeiro De seu lugar primeiro , Que se veja nos homens algum dia Segura a f que um deles prometia . SAL . Onde , Frondlio meu , me hs conduzido ? Que ao escutar da minha amada a queixa , To magoado me deixa A constante razo de seu gemido , Que ao passo que igualando o seu estrago Lhe recompenso , e pago O martrio que o fado lhe destina ,  maior que o seu mal minha runa . Quero que ela me veja : eu lhe apareo . Que importa aventurar-me a seus rigores , Se chegam minhas dores Do ltimo golpe ao lastimoso excesso ! Se hei de morrer distante  sua vista , Onde  fora resista , Por lograr este bem da morte ao lao , V-se o temor , o susto , o embarao . FRON . Chega-te muito embora : arrependido J de minha piedade , bem me pesa De que a tua tristeza Encontre aqui motivo mais crescido . Mal haja a compaixo que enganadora Me persuadiu que uma hora Quartada a tua pena , quebraria ( Presente o bem , que adoras ) a porfia . AMAR . Se a fantasia acaso no me engana , E a luz j menos firme no Horizonte , Vizinho a este monte Vejo um vulto chegar deforma humana . FEL . Se de meu triste horror no  pintura , Nele se me figura , Amarlis , presente o teu Salcio . AMAR . Ser : oh ! que funesto precipcio ! SAL . Salcio sou , querida , no te espantes ; Se bem que de meus males a aspereza , Qual nunca a vil fereza Igualou da fortuna nos amantes , Mudado tem de todo a humana forma : E este corpo se informa Da mgoa , dos pesares , da amargura , Das sombras , da aflio , da desventura . To outro enfim me vejo do que fora , Que uma esttua da pena me contemplo , Dos martrios exemplo Me proponho  vingana ; esta alma ignora O uso da razo ; se bem , querida , Ao passo que duvida Minha alma , se do corpo o moto ordena , Conheo que s vivo para a pena . Vivo s para a pena ; e tambm vivo Para sempre te amar , Ninfa formosa . Consulta esta amorosa , Viva estampa de Amor ; no fogo ativo Vers a tua imagem que respeita To pura e to perfeita , A minha adorao , vers prostrado A teu desprezo duro o meu cuidado . AMAR . Inda a meus olhos vens , prfido amante , As traies escondendo em teu gemido ? Tu , monstro fementido , Tu , corao mais duro que diamante , Escndalo e horror destas montanhas ! Nas speras entranhas Da Hircnia o humor primeiro achar pudeste , Onde a fereza indmita bebeste . Crs que inda , ingrato , o cego desatino De meu primeiro amor me tem cerrada Na iluso adorada De acreditar-te verdadeiro e fino ? Vens privar-me do alvio que ainda gozo No desterro penoso , Sendo fora que alvio considere , Quando ver-te , cruel , jamais espere ! Vens protestar finezas ? Que esperana To delirante e louca desordena A face to serena Dessa tibieza tua ? Vai , descansa , Segue o sossego teu ; deixa que eu triste , Na mgoa que me assiste , Deva  piedade tua o grande excesso De escusar-me este horror com que faleo . SAL . No venho , amada , no , porque tirano Fiscal de teu martrio me imagines ; S para que me ensines A vencer de meu fado o desumano , Ingrato giro , venho ; da firmeza , Da f que guardo ilesa , Eu venho assegurar-te a chama ativa , Mais fina , cada vez mais pura , e viva . AMAR . Vai-te , inimigo , vai : o desamparo , Em que viva me tens , morta me deixa : Vers que a minha queixa Fora de mim no busca outro reparo . O desengano meu , que me acompanha , Ser de to estranha , To inflexvel sorte , ltima cura . Fora de mim no quero outra ventura . Desta s breve luz , que me permite ( Por melhor ver a sombra macilenta ) Um Pai , que me atormenta , Aflita gozarei , pondo limite Neste oculto retiro ao meu cuidado . Memrias do passado Entrada no tero neste aposento , Habitao da sombra e do tormento . FEL . Ausentou-se Amarlis : ah ! Que errado A contrastar , Salcio , se aventura De uma paixo to dura A posse , que em seu peito tem tomado ! Mal haja o monstro cego que mantinha , Irm querida minha , Teu enganoso passo , onde to crua Vejas a face da desgraa tua . Mas enquanto o volvel movimento Dessa Deusa inconstante no descansa ,  rapida mudana Me conformo do giro seu violento . J agora seguir quero o curso ingrato De seu ligeiro trato ; Se pode ainda o fado pr baliza Aos casos de Amarlis e Feliza . SAL . Onde foges , cruel ? Onde , adorada , Belssima ocasio de meu gemido , Ocultas essa face delicada ? Em que tenho , Amarlis , delinqido ? Por que fazendo agravo da fineza Me ordenas um rigor to desabrido ? Foi crime o adorar tua beleza ? Seria : mas o Cu s  culpado Num delito ( ai de mim ! ) que no me pesa : Ele deixou em ti De seus astros a face peregrina , A pompa de seu rosto prateado . Ele por influncia nos destina A adorao de um bem , cuja luz pura A liberdade em crceres domina . Se minha estrela pois , infausta e escura , Me conduz a teus olhos , destinada Vtima de to rara formosura , Aos Cus h de chamar minha nsia irada Porque dando-me amor to peregrino , Me ordenaram fortuna to pesada . Injusto ,  Cu , comigo te imagino : Ou no fora Amarlis to querida , Ou fora mais feliz o meu destino . Mas se era todo o bem da minha vida Aquela rara idia da beleza , Aquela formosura to crescida , Como injuriando o obsquio da fineza , Inda resiste meu cansado alento Aos assaltos da prfida fereza ! Quero encurtar da vida o passo lento , A desgraa igualando , que Anaxarte Testemunhou no fnebre instrumento . Ters , bela Amarlis , ters parte Na minha ingrata sorte : eu o consinto Pela glria que tenho de adorar-te . Frondlio meu , do triste labirinto Em que j sufocada est minha alma , Resgata este despojo to distinto . Nesta , que os membros gira , mortal calma , J nada me consola ; nada quero , Mais que em f deste Amor render-lhe a palma . FRON . Sossega , meu Salcio ; eu ainda espero Que daquela que vs , ingrata , e dura , Possa ver o semblante menos fero . Do tempo a direo branda e madura Tudo sabe mudar ; a natureza  vria ; e em variar sempre  segura . Amarlis , que brbara despreza O teu suspiro agora ( eu o discorro ) , H de um dia ceder dessa aspereza . SAL . Ah ! Que pede meu mal outro socorro Mais pronto , mais ligeiro : eu imagino Que te contenta , Amigo , o ver que eu morro . Sim , meu Frondlio , sim : que onde to fino De Amor se ateia o fogo , outro concerto No h mais , do que um cego desatino . Quando no foi de Amor no golfo incerto A paixo , o delrio , e a loucura , O norte , que conduz ao desacerto ! Apenas escapou da fora dura De Amor a liberdade , que anda atada  direo de uma prudncia pura . Jove , o senhor da esplndida morada , Deixa do eterno Olimpo a estncia amena , E deixa a Divindade abandonada ; De Europa , Dnae , Leda , e mais Almena , V como foi despojo aquele raio , Que a soberba de Enclado condena . Em quantos desatinos faz ensaio Aquele ativo incndio , que nos peitos Imprime Amor com um mortal desmaio ? Gira esses campos ; v os seus efeitos To raros , que estampados na memria Nunca do tempo se vero desfeitos . Mas esta de Amor brbara vitria H de crescer mais peregrina , e rara Na que pertendo dar-lhe , imortal glria . Tudo j me roubou a sorte avara : Nenhum bem eu espero j , perdida A melhor glria , que o meu peito amara . Aqui quero acabar , Frondlio , a vida , Dando novas memrias , que este monte Respeitar na idade mais crescida . Girando Eco saudosa este Horizonte , Eu espero que ainda em rouco acento A minha infausta histria ao mundo conte . Horrorizando a todo o pensamento Vivirei , aos amantes desatinos Mil desenganos dando em meu tormento . E trazendo em lembrana os peregrinos Excessos de um amor , no bosque inculto Serei assunto a nmeros divinos . De hirsutos Faunos no retiro oculto , Permitida a saudosa cantilena , Lograr meu amor perene culto . E tu , por desafogo  minha pena , Enquanto meu esprito tornado Em cisne voa  regio serena , Ao triste caminhante encomendado Um padro erguers compadecido , Naquele monte agreste e descalvado . Nele fique por ltimo esculpido : "  Aqui jaz ... ( diga assim a cifra breve ) Salcio , por amante perseguido . Foi infeliz : seja-lhe a terra leve . " Isto dizia , quando , J desmaiado o alento , Nos braos de Frondlio descansando O peso triste , em f do sentimento , Apenas um gemido Despediu na lembrana do perdido . Ento o Sol ausente Aos pousos convidava ; J de pastar a relva florescente O seu rebanho cada qual chamava ; Frondlio era um penedo , Triste , mudo , pasmado , absorto , e quedo . ECLOGA XIII SILVIO Slvio e Algano ALG . Que  isto , Slvio ? Aqui to solitrio  sombra deste freixo ! J no vejo Na tua companhia o amado Agrrio , Pastor to belo , que no fresco Tejo O repete a saudade a cada instante , Por onde quer que gire a vista errante , Vales correndo , atravessando serras ! Como tambm da nossa companhia Tu , a quem tanto amamos , te desterras , Com to triste e fatal melancolia , Que tudo j teu mal tem estranhado , Os Pastores , o monte , e o mesmo gado ! To diferente ests , to outro admiro O teu gnio , Pastor , e o teu aspecto , Que cuido , neste fnebre retiro , Do fado injusto o brbaro decreto Te h de usurpar a vida , se entregando Toda a alma ao sentimento , em cio brando No divertes a mgoa ; e se alivia Qualquer pena , que a um msero atormenta , Do amigo , que lhe assiste , a companhia , Aqui me tens , Pastor ; comigo alenta Essa dor ; bem que a vejo to profunda , Que temo que este alvio mais confunda . Que mal ,  Slvio , foi to penetrante , Que este penhasco imvel da constncia Pde abalar ? Que dor h , que quebrante Um peito , aonde nunca a mortal nsia , O cuidado impaciente , a mgoa aflita Entrar puderam ? Cuido que esquisita Causa tens para tal : se  que a funesta , Dura ausncia daquele Pastor caro Teu corao amante assim molesta , No chores , no ,  Slvio : pois reparo Que em todos ns geral  a saudade , E o mal comum alvio persuade . No eras tu aquele , que ocupando Entre os Pastores o lugar primeiro , Em doce estilo os versos entoando , Te fazias ao monte lisonjeiro ? Que de vezes as rvores e os montes , As duras penhas , as sonoras fontes , Correndo atrs do canto que entoavas , Te vimos atrair , sendo verdade Ento o que tu mesmo nos contavas Da harmoniosa e cadente suavidade Do Msico feliz , que j houvera , Cuja voz os Delfins render soubera ! Agora j dos versos esquecido , Que alternaste contente , s lembrado Da insuportvel mgoa do sentido , To entregue te vejo a teu cuidado , Que j no soa o lrico instrumento : Antes ali de um choupo corpulento , como se ele de tdio te servira , Na tosca rama o vejo estar pendente . E tu ( ai triste ! ) , como se ferira Teu corao um ntimo acidente , Confuso ests , pasmado , mudo , absorto , E menos vivo ainda , do que morto ! Que tens , Pastor ? A causa me declara , Se da minha amizade enfim te fias ; De to grande tristeza eu desejara Dar-te todo o prazer ; e se porfias Em ir dobrando a dor , maior excesso Tens na imaginao ; eu te confesso Que daqui no me aparto , enquanto a dura Paixo , que te maltrata e te exaspera , Me no matar tambm . Ouve ; procura Suavizar , Amigo , a pena fera ; Ou conta-me sequer : na mesma histria Que aviva a dor , diverte-se a memria . SIL . Quem seno tu , Algano , quem pudera , Seno tu , que os meus passos sempre alcanas , Achar-me nesta soledade austera , Onde me conduziu entre esperanas De alvio no , mas sim , de cruel morte , Do incerto fado o duvidoso norte ! Aqui estava eu s ; e se podia Haver algum prazer , que inda lograsse Na desigual fortuna , eu te diria , Sem que nisso o teu trato desprezasse , Que nenhum outro fora , mas somente Seria o estar s , e no ver gente . Mas j que tu vieste , e pode tanto Comigo a tua splica , a corrente Suspenderei um pouco ao largo pranto ; Enquanto rompo a dor que o peito sente , Sabe , Pastor amigo , que me custa Dizer-te a minha queixa : mas se  justa Esta expresso , escuta o desafogo , Que entre os largos espaos da saudade Descobriu o martrio ; e s te rogo , Se alguma compaixo te persuade Este horroroso , msero progresso , Culpa a causa , desculpa-me o excesso . Querendo lisonjear-me por tais modos , Tu mesmo a agravar vens a ferida . Que importa ser geral a mgoa em todos , Se em quem mais ama a pena  mais crescida ! Agrrio , sim , de todos era amado ; Porm de mim foi quase idolatrado : A qualquer hora , ou fosse noite , ou dia , Nos vias sempre juntos : a freqncia , O cuidado , o desvelo e a porfia De um grande amor  certa conseqncia ; Se Agrrio ao monte alguma vez faltava , Tambm de Slvio a ausncia se notava . Fosse de amor segredo , ou simpatia , Que influi cada estrela na criatura , VI- o uma vez ; e desde aquele dia Larga amizade em ns se fez segura . Podes de seu amor ter por certeza , Que em mim quase venceu a natureza . Um gnio me assistia solitrio At ento , de sorte que somente O doce trato do fiel Agrrio Me fez comunicvel entre a gente . Entre todos vivi ; mas ocupado De Agrrio era somente o meu cuidado . Como no pode haver bem to seguro Que o no estrague a brbara mudana , No mar incerto do destino escuro , Tornou-se horror a plcida bonana . Interps-se uma ausncia , com que abrindo O caminho  saudade , consumindo Esta constncia foi , que me animava , Que tu me louvas tanto : j de todo Eu , que do fado nada receava , A arrastar o seu carro me acomodo , Prostrado j , desfeito e destrudo O templo , que  vaidade tinha erguido . ALG . Bem vejo , Slvio ; a causa do tormento  justa : eu sei , Amigo , que a amizade No se atreve a abrandar-te o sentimento , E  ofensa o alvio , que persuade . Mas se nos longes vs de uma esperana O bem que choras ,  Pastor , descansa ; Que se a dita no pode estar segura , O mesmo  a desgraa : igual Astria Ao peso da balana mede e apura Tanto o que aflige , como o que recreia . Aqui tens o instrumento ; d-me o gosto De ouvir os versos , que a tens composto . SL . Na casca deste tronco , onde feria Mais livremente a ponta deste estilo , Ao meu Agrrio uns versos escrevia ; Duro tormento ; e tu queres ouvi-lo ! Mui diferentes so do antigo estado ;  triste o estro ; o gnio  magoado . No so os que Fileno me ensinava , A louvar de Amarlis a divina Beleza , que outro tempo me arrastava : So porm os que a mgoa hoje me ensina A lisonjear meu mal : mas se tu queres , Ouve , que eu leio os tristes caracteres . Caro Pastor ausente , Que o teu retrato deixas na lembrana , Por lograr-te presente , Quem na memria mais tormento alcana , Com que contentamento eu te asseguro No centro d' alma o meu afeto puro ! To louca  , e to cega De amor a natureza , que sabendo Que o alvio , a que se entrega , O seu maior martrio est tecendo , Gostoso o segue , e adorando o estrago De ver que o logra , vive muito pago . Qual aspid se afigura A lembrana do ausente , que lhe assiste ; Pois entre a pompa escura , Como entre a flor , o seu veneno triste Se forja , se alimenta , se fabrica ; E em vez de alvio , morte comunica . A morte , digo : oh ! antes O encurvado ferro separara O alento ; mas constantes Os espritos ( pena inda mais rara ! ) , Como alegres , do mal atormentados , Na mesma pena vivem obstinados . Estes discursos forma No a razo ( que toda est perdida ) ; A dor , que se conforma Com a causa , trazendo repetida A lembrana do bem ,  que discorre ; E idia de outro bem lhe no ocorre . Contempla as prendas raras De um Pastor , que na rstica palestra , Tu , monte , assinalaras Entre todos distinto , quando a destra Barra jogava , ou quando mais ativo Corria atrs de um tigre fugitivo . Adverte o gnio belo , Com que o geral agrado concilia , Podendo ser modelo De quantos dons a natureza cria : Lembra-te do sonoro , acorde acento , Com que entoava o mtrico instrumento . Porm onde me guia A cansada memria , se conheo Que est minha agonia Na mesma frgua , onde os alvios peo ! Destrua-se a memria : acabe embora Lembrana , que me aflige a toda a hora . ALG . De teu canto foi tal a suavidade , Que enchendo de prazer este arvoredo , Tornou alegre a mesma soledade Que estava de horror cheia , e mais de medo : Moveu-se aquele tronco de piedade ; Abalou-se este rstico penedo ; No ser de teu mal o rigor tanto , Que o no mova tambm teu doce canto . SIL . Para lisonja de meu triste dano , Essa expresso , bem vejo que retrata No teu conhecimento , amado Algano , Mas teu amor , que to fiel me trata . Se as duras queixas de meu mal tirano Ouvir tua ateno , cousa  to grata , O corao , que cheio est de pena , Repetir outras mais inda me ordena . ALG . Bem te quisera ouvir : mas estou vendo Que j o pardo crepsculo do dia , Por entre as serras speras rompendo , A luz espalha pela sombra fria . J o ferro do arado vem gemendo ; Os bois tornam  msera porfia ; E todos os Pastores despertando , Da pobre choa as portas vo cerrando . SiL . Bem sinto que me ds tal novidade , Porque eu vivo de sorte em meu tormento , Que inda que despertasse a claridade , Distinguir no pudera o luzimento . Mas j que este sucesso te persuade Que a sorte at me quarta o sentimento , Por no lograr um bem , vamos : mas onde O meu rebanho ( ai msero ! ) se esconde ? No sei por onde pasta o triste gado , Que eu ontem neste monte apascentava : Tanto me arrebatou o meu cuidado , Que nem de mim , nem dele me lembrava ; Vai tu , Algano ; cerca deste lado , Que eu vou bater aquela mata brava , Onde o trilho  talvez mais perigoso . Anda ; busca o Bargado , e o Baroso . CLOGA XIV ALCINO Em regio distante , Aonde o Sol dourado Mal os raios estende sobre os montes , Em um stio funesto e carregado , Alcino , que de Tisne foi amante , Dos olhos duas fontes Derramava em seu lquido lamento , Dura e precisa lei do seu tormento . A rstica floresta Apenas habitada Era do rude gnio dos Pastores , A quem a dope flauta desagrada , A quem o baile , o jogo mais molesta . Os suaves Amores No param a esputar Ninfas mimosas , De adorno inculto , sem louvor , formosas . Turvo e feio , um ribeiro 0 campo dividia Por entre as penhas com medonho estrondo . A vista se assustava , quando via Baixar seu curso de um soberbo oiteiro , Os troncos descompondo , As profundas razes arrancando , Por onde a crespa enchente o vai levando . Se os olhos levantava s altas serranias , O peito de uma nuvem de tristeza ( Qual se vira da noite as sombras frias ) , Ansioso em triste luto se ocupava : E sempre a chama acesa Da memria propunha o nem perdido , Para maior verdugo do sentido . Nesta cansada vida Se achava aquele amante Pastor , que j nas margens florescentes Do Mondego guiara o gado errante , Trocado o antigo nem na infausta lida De fadigas veementes , Transformando-se em pena aquele gosto , Que em braos da ventura o teve posto . A um penhasco , que os ares Igualava na altura , Uma tarde subia o pobre Alcino . Ali , depois que a sua desventura Chorando esteve em dons amargos mares , Seu louco desatino Rompe o silncio gravemente mudo , E para ouvi-lo suspendeu-se tudo : Alegres praias , midas ribeiras Do Mondego , que plcido discorre , Que do olmo a copa em raias lisonjeiras Com a sombra suavssima socorre ; Vs , que pelas campinas mais grosseiras , Que hoje o meu gado sei ventura corre , Trocadas fostes , quando a inveja tinha Postos os olhos na fortuna minha ; Mimosas guas , delicioso hospcio De Ninfas , que na espuma prateada Fazendo esto gostoso desperdcio De uma beleza docemente amada ; Vs , que ouvis de Paleio e de Salcio A flauta brandamente temperada , Quando um a rede estende , o outro colhe Em seus currais o gado , que recolhe ; Dizei-me vs se acaso aquele pranto , Com que estou a chorar esta saudade , Tem tanto impulso , tem esforo tanto , Que vos empenhe a conceber piedade . Dizei-me vs se aquele amado encanto , Que lao foi de minha fiel vontade , Vive alegrando essa mimosa esfera , Como no pampo faz a primavera . Dizei-me se entre os rsticos Pastores Na floresta o rebanho inda apascenta ; Se ainda ornada de vistosas flores Ela entre todas mais gentil se ostenta ; Qual foi o emprego enfim de seus amores , Quando o msero Alcino se lamenta ; Alcino , queda sua formosura Desterrado suspira sem ventura . Dizei-me se inda cresce na beleza : Porque , segundo meu cuidado via , Cheguei a imaginar que a natureza Mil perfeies lhe dava pada dia : Vendo-a eu , muitas vezes a alma presa Em tanta gentileza se sentia ; Crescendo a admirao , logo encontrava Beleza , que de novo se admirava . Dizei-me se ao cair da fresca tarde Sai a gozar do vento que respira , Quando o maior Planeta menos arde , Quando aos currais o gado se retira . Se do seu belo encanto faz alarde , Sentada  sombra do lamo , onde ouvira Muitas vezes os ecos de meu pranto , Nas vozes sentidssimas do canto . Dizei-me se inclinando suavemente Os ouvidos ao toque lisonjeiro , De algum Pastor esputa a voz cadente , Que o gado guia desde o crespo oiteiro . Se alguma compaixo se lhe persente , Girando os olhos , pomo no primeiro Movimento do nosso amor ouvia , Ou quando olhava , ou quando me atendia . Porm vs vos calais : Ah ! que a distncia , Ninfas do brando Rio , vos impede Ouvir os tristes ecos de minha nsia , Que a mortal agonia tanto expede . Sem dvida a runa da constncia , Que a mim me prometeu , Ninfas , vos pede Este silncio . Ah ! quanto em uma ausncia Periga a mais segura persistncia ! Mas se tanto em vs pode a lei sagrada Do modesto decoro , e  singeleza De vossos coraes somente agrada Encobrir as traies dessa beleza , Minha alma , que nas frguas abrasada De tanto ardente amor suspira acesa , Vingana clamar , dando o segredo Ao bosque escuro , ao fnebre arvoredo . Aqui me esputar esta corrente , Que despenhada os duros troncos banha : Oua-me este penhasco , aonde ausente Me vejo a lamentar traio tamanha . Tenha este Rio enfim sempre presente , Presente sempre tenha esta montanha De Tisbe ingrata a prfida memria , De Alcino amante a lastimosa histria . E aqui desta alta penha ( Que se remonta aos ares ) , de um amante Sempre firme e constante , A quem seu mal despenha , Da mais infiel Pastora na mudana , Se recomenda a msera lembrana ; Sabei ,  rochas duras , Que de quantas o Cu alenta e cria , To belas pomo o dia , Perfeitas criaturas , Nenhuma  , do que Tisbe , mais formosa , E nenhuma tambm mais aleivosa . BELISA E AMARLIS CLOGA XV Corebo e Palemo . Cor . Agora , que do alto vem caindo A noite aborrecida , e s gostosa Para quem o seu mal est sentindo ; Repitamos um pouco a trabalhosa Fadiga do passado ; e neste assento Gozemos desta sombra deleitosa . O brando respirar do manso vento Por entre as frescas ramas , a doura Dessa fonte , que move o passo lento ; A doce quietao dessa espessura , O silncio das aves , tudo , amigo , Ouvir a nossa mgoa hoje procura . Principia , Palemo ; que eu contigo  memria trarei , quanto deixamos No sossego feliz do estado antigo . Que esperas , caro amigo ? Ss estamos : Bem podemos falar : porque os extremos De nossa dor s ns testemunhamos . Pal . No vi depois , que o monte discorremos , H tantos anos , sempre atrs do gado , Noite to clara , como a que hoje temos : Mas muito estranho ser de teu agrado , Que despertemos inda a cinza fria Da lembrana do tempo j passado . Oh ! no sei , o que pedes : bom seria , Que desse qualquer bem no cobre alento O estrondo , que talvez adormecia . Loucura  despertar no pensamento O fogo extinto j de uma memria : No sabes , quanto  brbaro o tormento . Em nos lembrarmos da perdida glria Nada mais conseguimos , que ao gemido Dar novo impulso na passada histria . No se desperte o msero rudo ; Que veremos , amigo , o desengano De um bem caduco , de um prazer fingido . Cor . Debalde  a cautela ; que o tirano , Contnuo atormentar de uma lembrana No o pode abrandar o esforo humano . V , como o teu ardor em vo se cansa ; E quanto mais te negas a meu rogo , Despertas mais dos fados a mudana . Buscar no esquecimento o desafogo  no saber , que neste infausto empenho Se ateia da memria mais o fogo . Pal . Diga-o minha alma : porque nela tenho Impressa sempre a imagem de uma dita , Em que firmava o gesto o desempenho . Recompensa uma dor quase infinita A grandeza do bem ; a minha histria Deixando em vivo sangue n ' alma escrita . Quero estragar mil vezes a memria , Meu amado Corebo , e a cada instante Torna mais viva a imagem de uma glria . Oh tirana penso de um peito amante ! Que s fora feliz , se a gua bebera ( Quando perde o seu bem ) do Lete errante ; Se na idia pintada no trouxera A contnua lembrana de um veneno , Que Amor dissimulado oferecera . Ah ! Que soluo , amigo , estalo , e peno ; Quando me lembra a hora , em que o tirano Fado roubou-me estado to sereno . Cor . Caminhas ,  Palemo , de teu dano Como insensvel : Vs , que no tem modo Da funesta lembrana o golpe insano . Pal . Bem me advertes , Corebo : eu me acomodo Ao pensamento teu ; e divertida Fique a memria minha j de todo . Cor . Ao cntico sonoro te convida Esta flauta , que  fama em ns guardada , Que foi de Alfeu um tempo possuda . Pal . Eu a tomo , e com ela se te agrada , Alterno o verso ; e seja aquele , que antes Cantamos l na nossa retirada . Cor . Se me lembra , assim era : Vinde , errantes Sombras , a sufocar-nos : porque a inveja  s fiscal dos mseros amantes . Pal . Ficai , belas ovelhas : assim seja Convosco mais propcio o duro fado ; Que pastor mais feliz vos guie , e reja . Cor . Aqui te deixo , rstico cajado ; Que algum tempo , apesar do empenho cego , De ningum , s de mim , foste logrado . Pal . Tu , Amarlis , adorado emprego , Toma conta de duas ovelhinhas , Que mais que todas amo : eu tas entrego . Cor . Vers , Belisa , entre essas prendas minhas , Que eu teci junto s margens dessa fonte , De vime desigual duas cestinhas . Pal . De ti , que ficas pois , saudoso monte , Me despeo ; e talvez sem esperana De tornar a ver mais este horizonte . Cor . Ficai-vos em pacfica bonana ,  ninfas ; que perdido o vosso agrado , Me ausento a lamentar tanta mudana . Pal . Adeus , pastores ; vs , que em doce estado Tantas vezes nos bailes , na floresta Me vistes sempre alegre , e sossegado ; Cor . De vs me aparta agora a lei funesta ; E o tormento , a que esta alma est rendida , Bem o meu sentimento manifesta . Pal . Hei de trazer na idia sempre unida A imagem de Amarlis , que venero , E que estimo inda mais , que a prpria vida . Cor . Alegria jamais nenhuma espero ; Antes nesta saudosa soledade , Por ltimo remdio , a morte quero . Pal . Adeus , bela Amarlis ; a vontade , Por ser nico bem , levo abrasada Na chama inextinguvel da saudade . Cor . Adeus , Belisa ; adeus , ninfa adorada : Veja-se neste campo eternamente A tua formosura celebrada . Pal . Basta j de cantar : que do oriente J rompe o Sol vermelho ; e o manso gado Os balidos esfora de impaciente . As nuvens vo correndo ; e a este lado O resplendor se v , com que a Aurora Vai escondendo o rosto magoado . Das lgrimas saudosas com que chora Se derrama o orvalho ; aves , e plantas Despertam , levantando a voz sonora . Cor . Eu guiarei o gado se tu cantas : Que prosseguindo tu , de meu tormento O excesso ao menos , e o rigor quebrantas . No me negues , se podes , esse alento . PESCADORES CLOGA XVI Alicuto e Marino J vinha a manh clara Dourando os horizontes , E os empinados montes Com a rosada luz , que os prateara , Mostravam na campina O lrio , o goivo , a rosa , e a bonina . Nas ondas cintilava O rosto luminoso , Com que de Cntia o esposo A pobre terra clara luz mandava , Formando um transparente , Na verde relva , resplendor luzente . Ambos os pescadores , Alicuto e Marino , A quem o Deus Menino Ateou na gua o fogo dos amores , As redes recolhiam ; E de bastante peixe o barco enchiam . A praia procurando Vinham to mansamente , Que nem o mar se sente Ferido de um , e outro remo brando , Quando do seu destino Comeou a queixar-se assim Marino . Alicuto o acompanha Com+a sonora harmonia , Que , h tempos , aprendia De um pastor , que viera da montanha ; E a seu modo vertendo Para a ninfa do mar , ia dizendo . Mar . Se assim como a manh clara , e brilhante  da minha adorada o belo rosto , Como naufraga o peito vacilante , No incerto mar de um fnebre desgosto ! Eu vejo , que se alegram neste instante Cheios de glria , de prazer , e gosto , Este mar , esta praia , esta ribeira : S no h cousa , que alegrar me queira . Alic . Deiopia adorada , a luz do dia , Como funesta nasce a um desgraado ! Quanto me foi suave a noite fria , Tanto o rosto da Aurora me  pesado : O silncio da noite dirigia O sossego tambm de meu cuidado ; E apenas foge o horror da sombra escura , Quando mais viva toco a desventura . Mar . Que importa , que em contnua sentinela Eu ande os crespos mares descobrindo , Se ingrata sempre a luz da minha estrela Me vai desses teus olhos dividindo ! O vento , que suave entesa a vela , A meu ligeiro barco a estrada abrindo , Solcito me guia a esta praia ; Onde sem ver-te o corao desmaia . Alic . Trs dias h , que giro , amada minha , Desesperado nesta mortal nsia De ver o prmio , que guardado tinha A meu peito fiel tua inconstncia . Outra ventura , outra merc convinha , De tanto amor ,  fatigada instncia E quando o no merea na verdade , Quem h , que no te estranhe a falsidade ! Mar . Abrasadas as ondas deste pego Tenho j com meus ais , com meus suspiros ; Ele me escuta ; eu cada vez mais cego Acuso a sem-razo de teus retiros . De meus males ao passo , que o navego , O peso sente , e se revolve em giros ; E at as brutas penhas mais pesadas Esto de meu tormento magoadas . Alic . Qual o peixe inocente , que enganado Bebe no curvo anzol a morte feia , Sem ver , que o pescador lhe tem armado Escondida priso , em que se enleia ; Ou qual o navegante , que enlevado No canto est da prfida sereia ; E prova sem cautela a morte dura Entre os penhascos , onde o mar murmura . Mar . Qual foge o grande monstro , que o mar cria , Do arpo ferido , em sangue o mar banhando ; Quando cuida , que escapa  morte fria , O alento pouco , e pouco vai deixando ; O destro pescador , que a presa fia Do agudo ferro , a linha ento largando , Quando de todo j exangue o sente , O barco chega , e o colhe mais contente . Alic . Tal eu , doce inimiga , sem cautela Adorava a traio de um falso engano , Que no teu rosto ,  sempre ingrata , e bela . Sonhe dissimular Amor tirano Acreditando aquela indstria , aquela Mal escondida imagem de meu dano , Imaginei , que o que era aleivosia , De um fino , e puro corao nascia . Mar . No de outra sorte a brbara destreza Dessa homicida mo , dessa alma ingrata , depois de assegurar minha firmeza , De mim se ausenta , e com rigor me mata : Ah ! quanto temo , ninfa , que a fereza De tua condio , que assim me trata , Nestas ondas em penha convertida , Pague o delito de roubar-me a vida ! Alic . De que serve , que eu traga do mar fundo , A preo de fadiga to pesada , Esta , que em tal excesso estima o mundo , Rama , que fora d' gua  encarnada ? De que serve ; que l do mais profundo Venha oferecer-te a prola engraada , Se encontro sem-razes , iras , rigores ? Se os teus desprezos sempre so maiores ? Mar . Para trazer-te o peixe delicado , No rio escondo as nassas , ninfa minha ; E ao levantar seu peso desejado , Vejo saltar a truta e a tainha : No me fica tambm no mar salgado O retorcido bzio , e a conchinha ; Que supondo ser cousa , que te agrade , Tudo te vem render minha vontade . Alic . Em pensamentos mil eu me desfao , Ao ver traio to brbara , e to crua ; Rompo o vestido , o corpo despedao Quando me lembra a falsidade tua : Loucuras mil , mil desatinos fao , Sem pejo , e sem vergonha ; em pele nua Corro esta praia , giro esta ribeira ; E ningum h , que socorrer me queira . Mar . Mas que  isto , Alicuto ? O nosso canto Quase que vai passando a impacincia . Alic . Que h de ser , se o meu msero quebranto Se apodera de mim com tal violncia ? Mar . Mal haja o ter amor , que pode tanto . Alic . Mal haja o conhecer uma inclemncia . Mar . Que intentar-lhe fugir  desatino . Alic . Que assim o sinto eu , e tu , Marino . Mar . Temos chegado ao porto : larga o remo ; Salta na praia tu ; que eu aqui fico ; A ver , se vejo a ninfa , por quem gemo , E a quem as minhas lgrimas dedico . Alic . No fiques no , Marino : porque temo Maior mgoa ; que a dor , que sacrifico . Carreguemos o peixe ; que na aldeia Talvez estejam Glauce ; e Deiopia . Assim se acomodavam ; E o peixe dividindo Entre ambos , vo subindo Um levantado oiteiro , a que chegavam , Deixando entanto posta No barco a vara , a rede ao Sol exposta . CLOGA XVII Lisi . Laurnio e Lise LAUR . Aqui tens , minha Lise , o teu vaqueiro , Que vem pelo calor do Sol ardente , A suspirar por ti o dia inteiro . Com a glria , meu bem , de ter presente A meus olhos a tua formosura , Passo de pesaroso a estar contente . Toda esta noite vi tua figura Em uma sombra v , que me fingia A minha inconsolvel desventura . S nisto fui feliz : porque te via To branda , to suave , como aquela Que a natureza em outra convertia . Abracei-te , Pastora ; e tu , mais bela , Mais compassiva , ouviste o meu lamento , Tornando venturosa a minha estrela . Lis . Bem puderas , Laurnio , desse intento Desvanecer-te j ; pois  sabido Que no posso atender a teu tormento . Tu conheces mui bem que em meu sentido S vive aquela lei , que me sujeita A no ser livre , como tenho sido . LAUR . Eu conheo : mas sei que n ' alma aceita Pode ser a fineza de um serrano , Que adora uma Pastora to perfeita . Se entre os amantes teus  s Montano O ditoso senhor de um tal tesouro , De que anda entre ns outros to ufano : Soprou-lhe a sorte com melhor agouro , Que o seu gado no foi de mais estima , Nem o cajado seu de prata , ou ouro .  um tosco vaqueiro , que de cima Da serra aqui desceu : ns o alcanamos Em tempo de Natrcia , tua prima . De bois uma s junta lhe contamos , Quando entrou neste campo : triste , e pobre , Aqui fez uma choa entre estes ramos . Agora o seu rebanho os vales cobre : Talvez que o fazer mal isso lhe desse , E que co'alheio bem hoje os seus dobre . Miservel daquele que os perdesse ! Que ele , s porque  rico , teve a dita De que to bela mo teu Pai lhe desse . Oh ! muitas vezes condio maldita Esta , que fez no mundo diferena Entre aquele que tem , ou necessita ! Lis . Laurnio , o meu decoro no dispensa Nessa prtica tua : a honestidade Tem a mais leve sombra por ofensa . Inda que o meu Pastor te no agrade , Ou seja murmurada a minha sorte ,  sua esta minha alma , esta vontade . A lei que me prendeu , somente a morte A pode desatar : culpa o destino , Que eu tenho sobre mim poder mais forte . LAUR . Pois nem sequer , meu bem , meu desatino Te chega a merecer uma esperana , De ser pago algum dia amor to fino ? Lis . No emprendas de mim mais segurana Que aquela que te dou : ao Cu protesto Que em meu obrar no h de haver mudana . E tu , se me no queres ser molesto , Deixa de repetir-me essa loucura : Pois viste o meu desgosto manifesto . LAUR .  brbara ,  cruel ,  mpia ,  dura ! Que , em vez de agradecer-me , te conspiras Contra uma alma que amar-te s procura . Se quem te ama merece as tuas iras , Quem pode estar seguro desses raios , Que contra tantos mil , cruel , atiras ? S quem no v , nem morre nos ensaios Do cego Deus de Amor . Tudo te adora : Que em tudo influi Amor os seus desmaios . Eu s ( triste de mim ! ) , eu s , Pastora , Te adoro mais que todos : que Amor cego Quis que eu dos tiros seus vtima fora . L desde as verdes margens do Mondego , Fez Amor que na lira eu me ensaiasse Para cantar de ti , meu belo emprego . Mas ah ! tirano Amor ! quem te arrancasse Essas asas , com que teu vo elevas ? Quem arco , aljava , e flechas te quebrasse ! Como  possvel , Monstro , que te atrevas A pr teu pensamento em tanta altura , Para cair depois no horror das trevas ? Que bem se diz que vens da massa dura Do Rdope , ou do Mauro ! Que bem creio Ignoras , cego Amor , nossa brandura ! Tu me condenas a chorar sem freio Por aquela que zomba do meu pranto ; Que farta o seu rigor do sangue alheio ! Lis . Ah ! No , Laurnio , no : no passe a tanto Esse ingrato delrio : eu inda espero Que tenha a tua dor algum quebranto . Apouco apouco me entra o golpe fero A traspassar esta alma ; bem que ignoro Se  piedade , se amor o que pondero . Verei se sem ofensa do decoro Posso achar algum modo de pagar-te Esse suspiro teu , esse teu choro . Em todo aquele alento , aquela parte , Que da casta priso se julgue isenta , Eu prometo , Laurnio , de estimar-te . ai : leva esta esperana , e te contenta . CLOGA XVIII FRANCELIA Menalca e Lcida Lic . Queres , Menalca amigo , que sentados Debaixo destes lamos um pouco Entremos a cantar nossos cuidados ? MEN . E crs , Lcida meu , que sou to louco , Que me anime a fazer-te companhia Ao som da minha flauta , que  to rouco ? Se em outra idade , Amigo , eu o fazia , Ou Francelisa a flauta me animava , Ou desculpa nos anos merecia . Lc . Enfada-me o teu modo : eu esperava Achar-te , Amigo , menos enfadonho , Lembrando do que um tempo em ns passava . MEN . Queres que torne a entrar naquele sonho Da nscia mocidade ? Ah ! que do inverno J um novo retrato em mim componho . Imito j no branco ao cisne terno : E daquelas vaidades longe o engano , Com estas cs maduras me governo . J fiz gala , j fiz alegre , e ufano , Gosto de jogo e bailes : mas agora Vivo s de escutar o desengano . Lic . Estou pronto a ouvir-te ; inda que fora Importuno a meus anos , bem quisera Ouvir de um velho a msica sonora . Canta o que te agradar ; mas considera Que me alegrara muito se os amores Da tua Francelisa ouvir pudera . MEN . Eu tomo a flauta ; e tu , canta os louvores Tambm da tua Nise , que algum dia Foi adorado emprego dos Pastores . Lic . J esta alma os suspiros desafia : J entro a perguntar onde encontrar-te Pode de meus clamores a porfia . Nise ? Nise ? Meu bem ? Ah ! De qual arte A flauta se afinava , que o lamento Afvel a meu rogo soube achar-te ! Este mesmo suavssimo instrumento , Este mesmo entoou aquele canto , Que tanto foi de teu contentamento . Na montanha se ouviu , com grande espanto , A vez primeira que soou , nascida A branda voz das frguas de meu pranto . MEN . Que direi eu tambm da despedida Que fiz da minha ctara ! Ao desprezo Lanando-a j de todo aborrecida . O peito , que de amor ardia aceso , Acudia a emendar o que entoava Em diversas paixes a um tempo preso . Que busco , infausta lira ? ... j clamava . Vem adorada lira ... " de outro modo , A mesma cantilena j trocava . Lc . Ao vale , ao monte , ao bosque , ao campo todo , Por Nise s pergunto ... MEN . Na mudana , A meu martrio o cntico acomodo . Lic . Entro na festa , baile , jogo , ou dana : Se no vejo de Nise a gentileza , Minha alma um s instante no descansa . MEN . Tanto por Francelisa esta alma preza Morrer depuro amor , que o vale , o monte Assombrados deixou minha fineza . Testemunha me seja aquela fonte , Onde estive a chorar toda uma tarde , Que no me apareceu ali defronte . Lc . O incontrastvel mpeto com que arde Este meu corao , diga-o Montano , Que um dia me chamou fraco e cobarde . Disse-me que no deve um peito humano Render-se com tal fora ao golpe indigno Com que nas almas fere Amor tirano . MEN . Foi o primeiro amor : tem o destino De cada um forjado aquele lao , Que obra a seu tempo com rigor maligno . Pastoras desprezei ; pouco embarao Achava numa e noutra ; escarnecia Daquele , que acusava a Amor escasso . Lc . Vs tu , no despertar da Aurora fria , O gosto com que os pssaros e as flores Sadam docemente o novo dia ? Assim , no de outra sorte , os meus ardores Ao v-la to gentil a cada instante ... MEN . A cada instante crescem meus amores . De um tronco sempre verde e vegetante Sobre a cortia dura , em um letreiro , Ali gravado o nome ... Lc . O gado errante , Perdido , e sem Pastor , sobre este oiteiro Mil vezes o deixei : desta montanha O sabe inda o mais rude pegureiro . MEN . No mais , Lcida ; basta :  cousa estranha Esta nsia , que em mim vs ; entende , Amigo , Que est zombando assim quem te acompanha . Lc . Tu zombas , quando eu choro ? MEN . Em vo prossigo , Lembrando-me de um bem que  j passado : Leve-o quem tudo o mais levou consigo . Seja tua esta flauta ; este cajado Toma , Pastor , tambm ; se esta alma queres , Recebe-a ; mas suporta o seu cuidado . LC . Feliz Menalca , tu , no que proferes ; Se o tempo j te deve desenganos , Que eu te acredite , Amigo , no esperes : A Amor s vence a morte , no os anos . cloga XIX VIDA NO CAMPO  doce soledade !  ptria do descanso Da paz e da concrdia Grosseira habitao , tosco palcio ! Quantos a meus delrios Tu ditas desenganos , Orculos fazendo Das rvores , dos troncos , dos penhascos ! No fere os meus ouvidos O estrondo cansado , Que levanta a lisonja , Junto aos prticos d' ouro em rgio Pao : A macilenta inveja No derrama o contgio Nas inocentes almas , Que so de seu furor msero estrago . Dos olhos se retira O objeto sempre ingrato Dos que suspiram mudos , Em vez do prmio , as sem-razes do dano . Aqui tem a virtude Erguido o seu teatro , E nas rsticas cenas Aqui mostra a pobreza os aparatos . As mal seguras canas Que move o vento brando , Da pobre rede tecem Ao msero Pastor o abrigo caro . Colhida a tenra fruta Vem de seu prprio ramo A adornar a choupana , Em vez dos altos capitis dourados . O stio venturoso ! Quanto te invejo , quanto ! Ditoso quem possui O suave prazer de teu descanso ! Se tu bem alcanaras , Pastor , um bem to raro , No cessara o teu culto De consagrar obsquios ao teu fado . Infeliz o que envolto No trfego inumano Da aborrecida corte S v da confuso o rosto infausto . Imagina do amigo Seguir os doces laos , E a torpe aleivosia Lhe abre o sepulcro onde buscou o amparo . Se o valimento encontra , Teme , com justo espanto , Quanto  grande a subida , Que o despenho tambm seja mais alto . No h fronte segura Que enfim dissimulando No veja os seus afetos , Como a flor entre os spides ingratos . Ah ! mede , Pastor belo , O bem que alcanas : tanto Dar-te no pode a corte ; S pode a soledade deste campo . GLOGA XX LIRA Aqui deste salgueiro Pendente ficars ,  lira minha ! Tu que foste primeiro , Enquanto a Amor convinha , Alvio de meus males , Ferindo os montes , abalando os vales . De todo j deixada , Nem sequer nas imagens da memria Vivirs retratada ; De tanta antiga glria , Se consultada fores , As delcias aponta nos horrores . Ser lngua eloqente A mesma face macilenta : o rosto De meu mal inclemente , Pela voz do desgosto , Com a muda harmonia Poder declarar minha agonia . De Aracne o enredo escuro , Em ti as dbeis linhas estendendo , Cubra teu centro impuro , Que , acorde respondendo Do verso as consonncias , Tantas vezes ouviu as minhas nsias . Gnio funesto inspire Sempre em teu dano , e por maior tristeza De ti no se retire A fnebre aspereza Daquele horror maligno , Que os passos acompanha a meu destino . Ludbrio sejas feio De todos os Pastores deste monte : O meu infausto enleio Teu mudo gesto conte De um triste e desgraado Tosco instrumento , intil , desprezado . E se l quando o dia , Desmaiando-se o Sol , ao mar se ausenta , L na tarde sombria , Lisarda , que se ostenta Destes campos senhora , Baixar acaso , dando inveja a Flora ; Seu vestgio dourado , Mais belo do que os goivos e aucenas , Se inclinar seu cuidado A este centro de penas , E aqui te achar pendente , Triste lira , deixada e descontente ; Quando chegue curiosa , Sem horror de te ver , ao tronco duro , A Ninfa mais formosa , Leia o epitfio escuro , Que em fnebre letreiro Guardar para sempre este salgueiro . Breves vozes a histria Explicaro da minha desventura , Quando empenhe a memria Desta to mpia e dura Beleza , em vo amada , Em vo de meus extremos contrastada : Aqui vivo ( este o lema Que no fnebre tronco fique escrito ) Para que sempre gema O tormento infinito De perder uma ingrata , Que perjura , e cruel me ofende , e mata . EPSTOLAS EPISTOLA I Alcino A FILENO A vs , Pastor distante , Bem que presente sempre na lembrana , Sade envia Alcino , que a vingana Da fortuna inconstante , Do brbaro destino , Chora na prpria terra peregrino . Se a flauta mal cadente Entoa agora o verso harmonioso , Sabei , me comunica este saudoso Influxo a dor veemente , No o gnio suave , Que ouviste j no acento agudo , e grave . Entorpeceu-se o canto , E a Musa tristemente enrouquecida Se viu , depois que a sorte desabrida Trocou o doce encanto , Das Ninfas do Mondego , Pelo deste retiro inculto emprego . Como presente vejo , Fileno , para estrago da memria , Aquele doce bem , que a maior glria Formava a meu desejo ! Como na estampa grata Da lembrana o perdido se retrata ! Pela margem frondosa Desse , que corre , vagaroso rio , Quantas vezes , Pastor , a calma , o frio Vencemos na gostosa , Alegre sociedade , Que alentava do canto a suavidade ! Quantas vezes rompendo Das claras guas a corrente fria , Das Ninfas do Mondego a companhia A ouvir se estava erguendo , Por entre a espuma bela , Que uma hora se desfaz , e outra congela ! Quantas vezes parava A doce Filomena o triste acento , E do lamo frondoso ( enquanto o vento As folhas meneava ) Os nmeros ouvia , Que a nossa acorde flauta repetia ! Que mudana importuna Hoje diverso faz o gnio antigo ! Negando  Musa o generoso abrigo Da plcida fortuna , Porque habite uma estncia , Em que s vive a pena , a mgoa , a nsia ! O gnio antes festivo , Pronto no baile , jogo , e na floresta , Quanto se oprime , quanto se molesta Ao golpe executivo Do fado , que tem posto Tanto empenho em tecer o meu desgosto ! O seu giro ,  Fileno , No seja em vosso dano assim violento : Discorra s no bem , no obsquio atento , Porque no mais ameno Campo , e entre os Pastores , Vos consagre Amarlis seus amores . No erre o vosso gado , Qual vaga o meu , sem dono : antes contente Paste do campo a relva florescente . O pomo sazonado Colhei ; e na floresta Tende fortuna mais ditosa que esta . E se no prado ou monte Pastor vive , que guarde inda a memria Da minha triste , lastimosa histria , Dizei-lhe vs que conte O seu verso canoro Meu caso triste no silvestre coro . A minha tosca avena Sempre h de respirar na atividade Da , que me arde no peito , mpia saudade : E creio ,  minha pena , Se h de ver algum dia Respirar estes bosques alegria . FILENO A ALGANO EPSTOLA II Depois , Algano amado , Que por mais verde , e plcido terreno , Deixaste o stio ameno , Onde alegre pascia o manso gado , Tomou minha saudade Triste posse no horror da soledade . De todos os pastores Foi mui sentida a tua ausncia dura : Que o bem de uma ventura Se se perde , inda os mesmos moradores Da choa , que os abriga , Sabem sentir : oh quanto a dor obriga ! Pouco importa a cultura , E agudeza maior do pensamento : Que a fora do tormento Sobre a mesma rudeza o estrago apura ; E quem melhor discorre ,  , quem buscando alvio , menos morre . Talvez mais lisonjeia Esta no meu pesar nscia jactncia ; Por ser minha ignorncia Alimento , em que a mgoa mais se ateia : Que a ser mais entendido , No fora o meu tormento to crescido . No somente o efeito De to ingrato mal em ns sentimos ; Mas , se bem advertimos , Tudo ao grande pesar ficou sujeito : Que fez a ausncia tua A saudade em ns razo comua . O rio , que algum dia Lquida habitao das ninfas era , A cor , que a primavera Nestes frondosos lamos vestia , Tudo perde o seu brio : No tem o lamo cor , ninfas o rio . No se ouvem j sonoras , ( Quando argindo o adltero condena ) , Queixas da Filomena ; E at do tempo as carregadas horas Correm mais dilatadas ; E parece , que a dor as faz pesadas .  tudo horror ;  tudo Uma plida imagem da tristeza . Habita esta aspereza O fnebre silncio , o assombro mudo : Que tanto pode , tanto De tua ausncia o msero quebranto . Ah meu Algano caro , Doce consolao do campo ameno ! O teu triste Fileno Busca debalde alvio : que o reparo Da saudade est posto Na imagem s de teu alegre rosto : No s o seu alento , Porm inda dos campos a alegria , A clara luz do dia , Das aves o canoro , e doce acento , E quanto tem mudado Da tua ausncia o desumano estado . Apressa , apressa o passo , Com que hoje alegras as regies do Tejo ; Rompe j o embarao , Que se interpe  vista do desejo : E possa alegre ver-te , Algano meu , quem sabe merecer-te . EPSTOLA III DALISO A SALCIO A vs , Pastor amado , Que l do ptrio rio Nas frescas praias , midas ribeiras ( Qual debaixo de um lamo sombrio Ttiro , que abrasado De Amarlis suspira ) , as lisonjeiras Horas lograis , no mtrico exerccio , Propcio seja o fado , ou impropcio ; Sade vos deseja E plcido descanso Daliso , o Pastor triste , cujo emprego  mal tocada lira e gado manso , Que nem maligna inveja , Nem mula porfia em seu sossego Altera , atravessando o bosque inculto , Desde o monte frondoso ao vale oculto . Aquela harmoniosa , Nunca no bosque ouvida , Ctara , que regia o vosso canto , Com que ativo desejo me convida  pena mais saudosa ! Se souberas , Salcio amado , quanto Me chega a arrebatar aquele acento , Duvidareis vs mesmo do tormento . Ento vi sem mentira , Ou fabuloso engano , Possvel o que Alfemo nos contava Do amante , que do Averno desumano , Ao som da acorde lira , A j perdida esposa resgatava . O vosso canto , Amigo , se quisera , O mesmo inferno adormecer pudera . No duvidei que houvesse Acento to divino , Que enternecendo o brbaro pirata Fiasse todo o bem do seu destino A um Delfim , que pudesse , Rompendo as ondas que esse mar desata , Conduzir de Arion a amada vida , Sobre os ombros ,  praia apetecida . Tudo possvel cria ; Que aquele acorde acento , Que arrebatando a idia contemplava , De vossa voz no doce movimento , Dar ao mundo podia Exemplos de prodgio : oh ! qual rasgava Nunca imitado canto o vento leve ! Como o Zfiro a ouvi-lo se deteve ! Crede-me : eu , suspirando Mil vezes a ventura De ver-vos , a um Pastor dessa montanha Perguntava por vs ; e a doce cura Do desejo buscando Da notcia , que tinha em nada estranha , Da que notei , feliz realidade , Maior motivo achava  saudade Quando verei , dizia , Um Pastor to amado , Que no baile , na dana , na carreira , Ou perseguindo a fera , sempre ao lado Por companheiro via ? Oh ! Queira o brando fado , a sorte queira Que esta to larga , to cruel distncia , No venha a perverter sua constncia . Hidrpico , meu peito Sempre ver-vos suspira ; E por lisonja desta ausncia dura , Ao doce e acorde som da vossa lira , Invoca o terno efeito . Fazei que eu logre o bem desta ventura , Enquanto fica com atento aviso , Para servir-vos , o pastor Daliso . EPSTOLA IV MELISO A SALCIO Ao duro tronco atado , O Grego enganador da Ninfa bela , Ouvindo o som daquela Consonncia do coro levantado , Foge  runa , teme o precipcio . Mas se o canto , Salcio , Que alternastes no verso harmonioso , No golfo perigoso Das midas Deidades se entoara , Do acorde acento  suavidade rara , Que alegre cederia Ulisses aos encantos da harmonia ! Hidrpico , bebendo A lquida corrente , nunca tanto Se v , com o quebranto Do sol ardente , o gado que descendo Vem de unia e outra parte da floresta . Quanto se manifesta Ansioso o meu desejo , achando agora A lisonja sonora Desse canto , Salcio , que respira To doce , que por mais que a alma ferira O impulso harmonioso , Sempre o meu peito suspirara ansioso . Oh ! ditoso salgueiro Aquele , Pastor belo , em que pendente A ctara cadente , No silncio me viu por derradeiro , Enquanto choro a vossa ausncia dura ! Quanto maior ventura  ver da solitria sombra fria A perdida alegria , O gosto desmaiado expor brilhante , Mais risonho esta vez o seu semblante , Bem como a tenebrosa Noite , que a luz do Sol faz mais formosa ! Do msico instrumento O esprito t agora sufocado , Bebeu mais esforado O que respira , harmonioso alento : Deva-se tanto obsquio  saudade . De P a Divindade , Que uniu primeiro a cera  dbil cana , Nunca to soberana A voz ergueu ; nem l no Idlio monte , Ao murmurar feliz do Xanto , a fonte Respirou to suave , De Enone bela no tormento grave . S vs , Pastor querido , As sombras desterrando da tristeza , Podeis lograr a empresa De sufocar os ecos do gemido , Com to acorde , sonoroso excesso ! A tanto bem confesso Que do campo os prodgios celebrados Sero mal comparados , Inda quando a memria os eternize Pelos troncos das faias , bem que avise Um e outro letreiro Qual o segundo foi , qual o primeiro . Se pois  de Salcio To poderosa a voz ; se a mo to destra , No jogo , na palestra , Tem a glria maior ; se no exerccio Do canto o verde louro ele consegue , Salcio no me negue , Que desigual a competncia fica , Quando a seguir se aplica Do msero Meliso a mal pulsada Ctara , que  somente acompanhada De Faunos da espessura , No de branca Napia , ou Ninfa pura . Turva , e feia , a corrente Deste ribeiro nosso no habita Drada , que repita Em branda voz o nmero cadente : Que tudo nele triste fez o fado . Ditoso aquele estado Em que , pobre pastor , me contentava A terra , que lavrava , O gado , que a pastar guiava errante Desta montanha quela : ah ! que inconstante Fortuna em mim figura De Melibeu a triste desventura ! Mas eu cuido que vejo Aquela carregada sombra feia , De gosto , que recreia , ( Se no mo finge a imagem do desejo ) , Ir a face vestindo j mais clara . Oh ! que mudana rara Estou nesta ribeira contemplando ! Pouco e pouco dourando Se vai o escuro vale , e o alto monte : Nova chama ilumina este Horizonte . Tanto gosto se deve Do sonoro Salcio ao canto leve . Vivei ,  Pastor grato , E o vosso campo eternamente seja Dos Elsios inveja , Ditosa cpia , plcido retrato Daquele que o Pastor pisou de Anfriso : E vivei para glria de Meliso . EPSTOLA V EURILO A ALCIDO Recebo , Alcido amado , O transunto feliz , o delicado , Numeroso desenho Do vosso belo , peregrino engenho . Nele respira aquela suavidade Com que outro tempo a dlfica Deidade , Pelas ribeiras do saudoso Anfriso , Tornava todo o monte de improviso , De Tebaida alegre , Chipre amena , Centro da mgoa , habitao da pena . A imagem da saudade retratada Qual se descobre aos ecos animada Da vossa acorde lira ! Ali geme , ali chora , ali suspira O rosto macilento , Reclinando com brando movimento J sobre a mo , j enxugando o pranto , Que os olhos vertem com mortal quebranto . Menos suave , menos elegante Pintou o Portugus a frgua amante Em que Vnus dispunha aos Lusitanos A dourada lisonja dos enganos , Quando aos olhos descobre a feliz Ilha , Do mar d' Atlante oculta maravilha . Mas que muito respire to ativo O fogo da saudade executivo , Se da razo no intrnseco conceito Bebe a fora eficaz do agudo efeito !  sempre menos dura A pena , que na rstica cultura Ao Pastor acompanha , Na choa , no redil , que aquela estranha Paixo que segue o corteso polido , Na civil sociedade introduzido . Assim o vosso engenho agudo , e raro Concebe em grande excesso o estrago avaro Do saudoso tormento ; Dando-lhe tanto mais crescido alento Que ao vigor do discurso , ponderada ,  em vs a saudade mais pesada . Oh ! se a guerra implacvel que se acende Por dentro de minha alma , e que se estende Pelo campo espaoso da lembrana Pudera retratar-vos , que mudana To contrria , to fnebre , to dura Em mim vereis da fortuna escura ! Aquele aspecto afvel da alegria , Que o corao brotava , quando via Presente em vs o bem que adora tanto , Apenas pelas clusulas do pranto , Pelas slabas mudas do gemido , Hoje publica o fnebre rudo , Que ergue a dor nas imagens da memria , Tentando em sombras a passada glria . O confuso girar de meu cuidado Encontro vivamente retratado Em um baixel vagando , que sem norte Guia com vria sorte A onda impetuosa No golfo Egeu , soprando a tormentosa Fria dos ventos , que na estranha guerra O crespo Eolo no penhasco encerra . Mas cesse de meu mal aquela ativa , Tirana agitao , que se deriva Do tormento fatal da vossa ausncia ; J parece desmaio esta violncia , Quando do vosso esprito suave A bela produo canora e grave Enche os ares de acorde melodia , Que arrebata de todo a fantasia . Dos nossos fiis amigos , que a lembrana Vossa com to gostoso excesso alcana , Testemunho a plausvel recompensa , Enviando-vos dum a cpia imensa Desses de Apolo gratos desperdcios , Doutro , intrpretes sendo os sacrifcios , Que repete nas chamas da saudade A vossa em tudo cndida amizade . Mas desta , que deixaste to saudosa Ribeira em outro tempo venturosa , Quando animada do sonoro acento Do vosso acorde , harmnico instrumento , Como  possvel que eu traslade as vozes Que entre os ais e suspiros mais velozes , Me esto recomendando a cada instante As lembranas do seu obsquio amante ? Ela me pede ( que discreto rogo ! ) Que aquele generoso , ardente fogo , Em que por vs se abrasa , vos refira ; E que outra vez do vosso plectro e lira ( Por que a pena sufoque , extinga a nsia ) O toque busque , empenhe a consonncia . Eu o suplico assim , meu caro Alcido , E a vossos ps rendido Ofereo a vontade , com que posso Dizer que sou fiel amigo vosso . EPISTOLA VI SLVIO A ALGANO Pedis-me , Algano , que do meu destino O enredo peregrino Vos conte , desde o dia em que , deixada A pobre choa , a habitao amada , Para to triste mal , to cruel guerra , Deixei esta montanha , e aquela serra Busquei , onde jamais o manso gado Havia apascentado Daliso nem Alfemo , Pastores que nas prendas eu no temo Que competir-lhes possa Cousa alguma , a no ser a glria vossa . Ai ! quanto , caro Amigo , Esta obedincia custa ! Mas se digo Que me sufoca a voz o sentimento De uma ardente paixo , o meu tormento S na vossa amizade , Que a compaixo promete , a atrocidade Moderar pode de um profundo dano , Que no ntimo arcano De meu aflito peito , No menos que o respeito , Amor tem encerrado . Este Monstro vendado , Gigante , que sem pr sobre a grandeza De um monte o outro monte , a redondeza Do Olimpo tem prostrado , E ao soberano Jove despojado Do raio fulminante ; Este estrago incessante , A quem valor no basta , nem escudo , Porque tudo destri , e estraga tudo , Sendo a sua impiedade Verdugo infiel da pobre liberdade ; E o msero alvedrio , Perdida a glria , despojado o brio , Serve de ornar com precipcio infausto De seu triunfante carro o ardente fausto ; Naquele dia , Algano , em que apartada Do rebanho a melhor , a mais amada , Branca , e tenra ovelhinha , Solcito me tinha , Levou-me o Monstro cego , Desde as midas margens do Mondego , Habitao gostosa , Ou j pela corrente deliciosa , Ou pela verde sombra dos salgueiros , Por speros oiteiros Levou-me o Monstro cego . Entenderias A cada instante , Algano , Vendo iminente o dano E a face da runa to presente , Que aquele escuro stio era somente Ou de enigmas depsito sombrio , Ou tmulo fatal do sono frio . Ali no florescia o lrio brando , Nem ovelha pastando Ali se divisava ; De estril produo da pedra brava A terra se cobria . Um risco , e outro risco discorria Assim o meu cuidado , E Amor j to ligado A seu carro fatal me tinha , que , indo A noite as asas sobre o monte abrindo , Da sombra carregada Nada me acobardava : porque nada Poder to raro tinha , e to ativo , Como de Amor o raio executivo . Depois enfim que a Aurora Foi acendendo a tocha brilhadora Do luminoso Febo , Diviso de Corebo O campo dilatado ; Corebo , esse Pastor to nomeado , No s pela riqueza , Mas inda pela graa e gentileza Das Ninfas e Pastoras , De stio to feliz habitadoras . Pelo prado e floresta , Cada uma to gentil se manifesta , Que no h fresca rosa Que possa competir-lhes por formosa . Cobertas andam todas de um pelico Mais cndido e mais rico Que a pele de um arminho esbranquiado : Por um e outro lado Tecem as flores belas , Qual mostra o firmamento ureas estrelas . Porm maior espanto  ver o cajadinho , que com tanto Capricho vo movendo ; Ora sobre ele tendo A branca mo , ora encostando a face , Em que Amor era fora se abrasasse . Ovelhas vm guiando , E em vrio som cantando Os mseros amores De Ninfas e Pastores , Que naquela floresta Viu a sorte funesta , Ou o soberbo fado , Em venturoso , ou infeliz estado . No h Ninfa mimosa , A quem de Amor a seta venenosa No penetrasse o peito . De Corebo o respeito A todas sufocava : Cada uma o que sentia mais calava , Porque o Pastor tirano , Por zelo ou crueldade ( ai ! caro Algano ! ) A todas tinha posto Violenta escravido na lei do gosto . Daliso desterrado Gemia a infausta pena de um cuidado , Que para o sentimento Vivo tem na memria o seu tormento ; Anfriso sem ventura Suspirava a perdida formosura Em crcere cruel , que em dura pena Corebo , o pastor brbaro , lhe ordena , Imaginando ser culpa , que infama , Arder de Amor na venturosa chama . Eu , que os exemplos via De tanto estrago e tanta tirania , Em Galatia pondo o pensamento , Adorava por glria o meu tormento . To bela era a Pastora , que somente Ela fazia o campo estar contente . Nos seus olhos Amor depositava Um veneno to doce , que , se olhava , Atrs do seu ligeiro movimento , Levava os coraes e o pensamento . Porm j de meu peito terno e brando A dor fera e cruel me est chamando A que , Algano , vos conte Os suspiros que ao cu , ao vale , ao monte , Inutilmente dados , Foram da ingrata Ninfa desprezados . A nsia continuava , Prosseguia o gemido , no cessava Meu excessivo pranto : Mas a dispndio tanto , Compravam meus ardores Ingratas sem-razes , duros rigores . Um ms quase corria , E esperanas de um dia , e outro dia Guiavam meu desvelo Atrs do seu rigor , s por venc-lo . Ah ! quem vozes tivera , Algano meu , que referir pudera Qual foi o excesso ento daquele dia , Quando cedendo  fora da porfia De um corao , que entre rigores arde , Intrpretes seus olhos numa tarde , Fez de no sei que incgnita piedade , Que recatava menos a vontade ! Desde ento ... mas que emprendo ! Logo Amor aleivoso um golpe horrendo Contra mim fulminou , roubando a glria De to alta vitria : De Corebo  notcia , Fez que chegasse o jbilo , a delcia Que provava minha alma . O Pastor fero , Mais cruel , mais severo , A pena repartindo Entre dous coraes , ao gesto lindo Da Ninfa mais mimosa Ordena uma tristeza rigorosa ; E a mim , por maior pena , Um desterro durssimo me ordena . Deixei-a desmaiada , Triste , desconsolada , Seu riso convertido em vivo pranto : E eu ( triste de mim ! ) martrio tanto Suporto neste fnebre retiro , Que a meus ais , a meu pranto , a meu suspiro , Enterneo os rochedos , Movo as feras , os troncos e os penedos . Quem me dissera , Algano , Que o fado desumano , Fingindo-se propcio , Me encaminhava a tanto precipcio ! E j que foi to duro , Que com rosto perjuro Me pde conceder um breve instante De alegria , e de gosto ao peito amante , Que causa teve o fado Para me no levar trs meu cuidado , Conspirando a fereza De Corebo cruel contra a firmeza De minha adorao , deixando afvel Do golpe inexorvel Da Parca enfurecida , Extinto o meu amor na minha vida ? Mas ah ! Que em no matar-me , O fado mais cruel se quis mostrar-me : Assim mais se acredita A fria que meu peito debilita : Pois louco e delirante Vivo sempre em tormento . Astro inconstante , Maligno , desigual , sempre em meu dano ( Ai , carssimo Algano ! ) Ordenar que eu seja Vtima do rigor , e mais da inveja . ROMANCES L I S E ROMANCE I Pescadores do Mondego , Que girais por essa praia , Se vs enganais o peixe , Tambm Lise vos engana . Vs ambos sois pescadores ; Mas com diferena tanta , Vs ao peixe armais com redes , Ela co'olhos vos arma . Vs rompeis o mar undoso : Para assegurar a caa ; Ela aqui no porto espera , Para lograr a filada . Vs dissimulais o enredo , Fingindo no anzol a traa ; Ela vos expe patentes As redes , com que vos mata . Vs perdeis a noite , e dia Em contnua vigilncia ; Ela em um s breve instante Consegue a presa mais alta . Guardai-vos , pois , pescadores , Dos olhos dessa tirana ; Que para trofus de Lise Despojos de Alcemo bastam . Enquanto as ondas ligeiras Desta corrente to clara Inundarem mansamente Estes lamos , que banham ; Eu espero , que a memria O conserve nestas guas , Por padro dos desenganos , Por triunfo de uma ingrata . E na frondosa ribeira Deste rio , triste a alma Girar sempre avisando , Quem lhe soube ser to falsa . ANTANDRA ROMANCE II Pastora do branco arminho , No me sejas to ingrata : Que quem veste de inocente , No se emprega em matar almas . Deixa o gado , que conduzes ; No o guies  montanha : Porque em poder de uma fera , No pode haver segurana . Mas ah ! Que o teu privilgio ,  louco , quem no repara : Pois suavizando o martrio , Obrigas mais , do que matas . Eu fugirei ; eu , pastora , Tomarei somente as armas ; E ho de conspirar comigo Todo o campo , toda a praia . Tenras ovelhas , Fugi de Antandra ; Que  flor fingida , Que spides cria , que venenos guarda . ALTIA ROMANCE III Aquele pastor amante , Que nas midas ribeiras Deste cristalino rio Guiava as brancas ovelhas ; Aquele , que muitas vezes Afinando a doce avena , Parou as ligeiras guas , Moveu as brbaras penhas ; Sobre uma rocha sentado Caladamente se queixa : Que para formar as vozes , Teme , que o ar as perceba . Os olhos levanta , e busca Desde o tosco assento aquela Distncia , aonde , discorro , Que tem a origem da pena : E depois que esmorecidos Da dor os olhos , na imensa Explicao do tormento , Sufocada a luz , se cegam ; S s lgrimas recorre , Deixando-se ouvir apenas Daquelas rvores mudas , Daquela mimosa relva ! Com torpe aborrecimento A companhia despreza Dos pastores , e das ninfas ; Nada quer ; tudo o molesta . Erguido sabre o penhasco J v , se  grande a eminncia : Por que busque o fim da vida , Na violncia de uma queda . J louco se precipita ; E j se suspende : a mesma Apetncia do tormento Maior tormento lhe ordena . Pastores , vde a Daliso ; Vede o estado qual seja De um pastor , que em outro tempo Glria destes montes era : Vde , como sem cuidado Pastar pelos montes deixa As ovelhas oferecidas As iras de qualquer fera . Vde , como desta rama , Que fnebre est , suspensa Deixou a lira , que h pouco , Pulsava pela floresta . Vde , como j no gosta Da barra , dana , e carreira ; E ao pastoril exerccio De todo j se rebela . Segundo o volto , que neste Rstico penedo ostenta , Cuido , que o fizeram louco Desprezos da bela Altia . A N A R D A ROMANCE IV Aonde levas , pastora , Essas tenras ovelhinhas ? Que para seu mal lhes basta O seres tu , quem as guia . Acaso vo para o vale , Ou para a serra vizinha ? Vo acaso para o monte , Que l mais distante fica ? Vo porventura , pastora , A beber as cristalinas , Doces guas , que discorrem Por entre estas verdes silvas ? Ah ! Quem sabe , triste gado , Onde a maior homicida Dos coraes , e das almas , Convosco agora caminha ! Presumir , que cuidadosa Vos conduz  serra altiva , Imaginar , que  ribeira Vos vai levando propcia ; No o posso , no o posso ; Quando a conjetura avisa , Que mal as ovelhas guarda ; Quem as almas traz perdidas . Porm se a vossa ventura De mais nobre se acredita , Se podeis vencer de Anarda ... A condio sempre esquiva ; Ela vos conduza : os passos Segui da minha inimiga ; Enquanto para cant-la Meu instrumento se afina . Mais que Ttiro suave , Aqui sentado  sombria Copa desta verde faia , Chorarei as penas minhas . Farei , com que soe o bosque A seu nome : esta campina , Vereis , como s de Anarda A doce glria respira ; Essas rvores , e troncos Concorrendo  harmonia Do meu canto , Orfeu nos vales , Cuidaro , que ressuscita . Eu repetirei contente A cantilena , que tinha Com Alcimedon composto , Quando no monte vivia . Direi aquelas cadncias , Que  casca de uma cortia Encomendou meu cuidado , De meu sangue com a tinta . Pastora ( se bem me lembra Assim meu verso dizia ) , Mais branca , que a mesma nove , Mais bela , do que a bonina ; Eu sou , quem estas ribeiras , Sou , quem estes campos pisa , Atrs de uma alma , que roubas , To presa , como rendida . No te peco , que ma entregues : Porque quem ta sacrifica , De meu voluntrio culto Faz ostentao mais fina : Quero s , que ma no deixes , Que a no desampares ; inda Quando de Letes saudoso Vires a margem sombria . Mais seguro , e mais constante , Que aquela mimosa ninfa , Que no cncavo das penhas , Por lei do destino , habita . Eco serei destas rochas , Aonde os clamores firam Dos coraes , que se queixam , Das almas , que se lastimam . Assim , cndidas ovelhas , Assim clamarei : sozinhas Correi embora contentes O vale , o monte , a campina . CANONETAS  LIRA DESPREZO Que busco , infausta lira , Que busco no teu canto , Se ao mal , que cresce tanto , Alvio me no ds ? A alma , que suspira , J foge de escutar-te : Que tu tambm s parte De meu saudoso mal . Tu foste ( eu no o nego ) Tu foste em outra idade Aquela suavidade , Que Amor soube adorar ; De meu perdido emprego Tu foste o engano amado : Deixou-me o meu cuidado ; Tambm te hei de deixar . Ah ! De minha nsia ardente Perdeste o caro imprio : Que j noutro hemisfrio Me vejo respirar . O peito j no sente Aquele ardor antigo : Porque outro norte sigo , Que fino amor me d . Amei-te ( eu o confesso ) E fosse noite , ou dia , Jamais tua harmonia Me viste abandonar . Qualquer penoso excesso , Que atormentasse esta alma , A teu obsquio em calma Eu pude serenar . Ah ! Quantas vezes , quantas Do sono despertando , Doce instrumento brando , Te pude temperar ! S tu ( disse ) me encantas ; Tu s , belo instrumento , Tu s o meu alento ; Tu o meu bem sers . Vai-te ; que j no quero , Que devas a meu peito Aquele doce efeito , Que me deveste j . Contigo j mais fero S trato de quebrar-te : Tambm hs de ter parte No estrago de meu mal . No sabers desta alma Segredos , que sabias , Naqueles doces dias , Que Amor soube alentar . Se aquela ingrata calma Foi s tormenta escura , Na minha desventura Tambm naufragars . Nise , que a cada instante Teu nmeros ouvia , Ou fosse noite , ou dia , Jamais no te ouvir . Cansado o peito amante Somente ao desengano O culto soberano Pretende tributar . De todo enfim deixada No horror deste arvoredo , Em ti seu tosco enredo Aracne tecer . Em paz se fique a amada , Por quem teu canto inspiras ; E tu , que a paz me tiras , Tambm te fica em paz . A LIRA PALINDIA Vem , adorada Lira , Inspira-me o teu canto : S tu a impulso tanto Todo o prazer me ds . J a alma no suspira ; Pois chega a escutar-te : De todo , ou j em parte Vai-se ausentando o mal . No cuides , que te nego Tributos de outra idade : A tua suavidade Eu sei inda adorar ; Desse perdido emprego Eu busco o encanto amado ; Amando o meu cuidado , Jamais te hei de deixar . V , de meu fogo ardente , Qual  o ativo imprio : Que em todo este hemisfrio Se atende respirar . O corao , que sente Aquele incndio antigo , No mesmo mal , que sigo , Todo o favor me d . Se tanto bem confesso , Ou seja noite , ou dia , Jamais essa harmonia Espero abandonar . No h de a tanto excesso , No h de , no , minha alma Desta amorosa calma Meus olhos serenar . Ah ! Quantas nsias , quantas Agora despertando , A teu impulso brando Eu venho a temperar ! No gosto , em que me encantas , Suavssimo instrumento , Em ti s busco o alento ; Que eterno me sers . Contigo partir quero As mgoas de meu peito ; Quanto diverso efeito , do que provaste j ! No cuides , que sou fero ; Porque j quis quebrar-te : No meu delrio em parte Desculpa tem meu mal . Se tu s de minha alma O caro amor sabias , Contigo s meus dias Eterno hei de alentar . Bem que ameace a calma Fatal tormenta escura , Da minha desventura Jamais naufragars . Clamar a cada instante O nome , que me ouvia , Ou seja noite , ou dia , O bosque me ouvir . Bem , que a meu culto amante Resista o desengano , O voto soberano Te espero tributar . No temas , que deixada Te ocupe este arvoredo , Onde meu triste enredo O fado tecer ; Conhece ,  Lira amada , O afeto , que me inspiras ; Na mesma paz , que tiras Me ds a melhor paz . FILENO A NISE Despedida de Glauceste Satrnio Pastor rcade , Romano , Ultramarino Adeus , dolo amado Adeus , que o meu destino Me leva peregrino A no te ver jamais . Sei que  tormento ingrato , Deixar teu fino trato : Mas quando  que tu viste Um triste Respirar ! Tu ficas ; eu me ausento ; E nesta despedida , Se no se acaba a vida ,  s por mais penar . De tanto mal , e tanto Alvio  s o pranto : Mas quando  que tu viste Um triste Respirar ! Quantas memrias , quantas , Agora despertando , Me vm acompanhando , Por mais me atormentar ! Faria o esquecimento Menor o meu tormento : Mas quando  que tu viste Um triste Respirar ! Girando esta montanha , Os stios estou vendo , Aonde Amor tecendo Seu doce enredo est . Aqui me ocorre a fonte , Ali me lembra o monte : Mas quando  que tu viste Um triste Respirar ! Sentado junto ao rio , Me lembro , fiel Pastora , Daquela feliz hora , Que n ' alma impressa est . Que triste eu tinha estado , Ao ver teu rosto irado ! Mas quando  que tu viste Um triste Respirar ! De Flis , de Lisarda , Aqui entre desvelos , Me pede amantes zelos A causa de meu mal . Alegre o seu semblante Se muda a cada instante : Mas quando  que tu viste Um triste Respirar ! Aqui colhendo flores , Mimosa a Ninfa cara , Um ramo me prepara , Talvez por me agradar . Anarda ali se agasta , Daliso aqui se afasta : Mas quando  que tu viste Um triste Respirar ! Tudo isto na memria ( Oh ! brbara crueldade ! ) ,  fora da saudade , Amor me pinta j . Rendido desfaleo De tanta dor no excesso : Mas quando  que tu viste Um triste Respirar ! O mais , que aumenta a mgoa ,  ter sempre o receio De que outro amado enleio Teu peito encontrar . Amante nos teus braos , Quem sabe , se outros laos ... Mas quando  que tu viste Um triste Respirar ! Por onde quer que gires , Desta alma , que te adora , Ah ! lembra-te , Pastora , Que j te soube amar . Vers em meu tormento Perptuo sentimento : Mas quando  que tu viste Um triste Respirar ! L desde o meu desterro , Vers que esta corrente Te vem fazer presente A nsia de meu mal . Vers que em meu retiro S gemo , s suspiro : Mas quando  que tu viste Um triste Respirar ! As Ninfas que se escondem L dentro do seu seio , De meu querido enleio O nome ho de escutar . No bem desta lembrana , Alvio a alma alcana : Mas quando  que tu viste Um triste Respirar ! Ah ! Deva-te meu pranto , Em to fatal delrio , Que pagues meu martrio Em prmio de amor tal . Merea um mal sem cura Lograr esta ventura : Mas quando  que tu viste Um triste Respirar ! E se por fim , Pastora , Duvidas de minha nsia , Se em ti no h constncia , Minha alma o vingar . Farei que o Cu se abrande Aos ais de uma nsia grande : Mas quando  que tu viste Um triste Respirar ! Ters em minha pena , Com passo vigilante , A minha sombra errante , Sem nunca te deixar . Ters ... Ah ! belo emprego ! No temas ; eu sossego : Mas quando  que tu viste Um triste Respirar ! NISE A FILENO Resposta de Eureste Fencio Pastor rcade , Romano , Ultramarino Em vo , Fileno amado , Acusas teu destino , Se foges peregrino , Por me no ver jamais . Viste-me , falso , ingrato , Presa a teu doce trato : E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! Dizias : "  eu me ausento  " . Foi esta a despedida , Que toda a minha vida Me h de fazer penar . Entre martrio tanto Eu me desfiz em pranto : E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! Oh ! quantas vezes , quantas , Do sono despertando , Te vou acompanhando , Por no me atormentar ! No h esquecimento , Que abrande o meu tormento : E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! No prado e na montanha , Saudosa hoje estou vendo O engano , que tecendo A minha idia est . Baixei contigo  fonte ; Subi contigo ao monte : E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! Ao som do manso rio , Nise , fiel Pastora , Chorando a toda hora A tua ausncia est . Que triste eu tinha estado , Ao ver teu rosto irado ! Mas quando  que tu viste Um triste Respirar ! Nem Flis , nem Lisarda , Que foram teus desvelos , Me podem j dar zelos , Nem j me fazem mal . S teu cruel semblante Me lembra a cada instante : E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! Fileno as belas flores A Nise amada , e cara , J agora no prepara ; J no quer agradar . Comigo Amor se agasta ; O meu Pastor se afasta : E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! Conservo na memria A tua crueldade ; Nem sei como a saudade Me no tem morta j . Mas ah ! que desfaleo , Chorando em tal excesso : E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! Crescendo a minha mgoa , Se aumenta o meu receio , Que entregue a novo enleio Talvez te encontrar . Que vezes nos meu braos Eu te formei os laos ! E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! Por mais que ausente gires De Nise , que te adora , No hs de achar Pastora Que mais te saiba amar . V bem a que tormento Me obriga o sentimento : E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! Aqui posta em desterro , Ao som desta corrente , Sempre terei presente A causa de meu mal . E tu nesse retiro Desprezas meu suspiro : E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! At de mim se escondem As Ninfas no seu seio ; Pois teu fingido enleio No querem escutar . No bem desta lembrana , Alvio a alma alcana : Mas quando  que tu viste Um triste Respirar ! Conheo que o meu pranto Passou a ser delrio : Pois meu cruel martrio Chega a extremo tal . Mas como h de ter cura , Quem nasce sem ventura ! E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! Talvez outra Pastora , Zombando de tua nsia , Da falta de constncia Em ti me vingar . Malfeito que se abrande , Vendo rigor to grande : E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! Vers na minha pena , Que sempre vigilante , Por todo o campo errante , Jamais te hei de deixar . E tu ... ah ! louco emprego De quem no tem sossego ! E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! CANZONETTE IL PASTORE A NICE Canzonetta di Glauceste Saturnio Pastore Arcade , Romano , Ultramarino Dove , mia Nice , dove , Dove trovarti spero Nel lido , a cui straniero Mi trasse ingrato Amor ! Chiedendo ai tronchi , ai sassi , In vano io volgo i passi : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Il fior veggo nel prato ; E negli affanni miei , Ah ! Quest ' , io dico ( o Dei ! ) , Nice sar talor . Le tue pupille belle , Credo che son le stelle : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . CANZONETTE NICE A IL PASTORE Risposta di Ninfeo Callidit Pastore Arcade , Romano , Ultramarino Addio , Pastor . Me+a dove Cos longent ti spero ; Se fuor di me straniero Tu vai fuggendo amor ! Addio . Io piango ai sassi , Men sordi , che i tuoi passi . Ah ! Che nel dirti addio , Gi non  mio Il cor ! Al bosco , al monte , al prato , Spargo i sospiri miei ; E in vano spargo ( o Dei ! ) I miei sospir talor . Veggo le sfere belle ; Non veggo le mie stelle : Ah ! che nel dirti addio , Gi non  mio Il cor ! Del monte alla foresta Mal cieco Amor mi guida , Dove pi dolce arrida Il Cielo al mio dolor . Vola di pianta in pianta L'augel , che scherza , e canta : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Nel mio sospiro amante Altro il dolor non dice , Che dove , dov '  Nice , Che non la trovo ancor ! Eco , ch ' il sasso asconde , Per lei nepur risponde : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Tutto per me s ' oscura , La terra , il mare , il Cielo , Il sangue  freddo gelo ; Tutto mi f terror . Nessuno a dolor tanto Sa trattenermi ' l pianto : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Il tenero mio voto Grato , mio ben , ti sia : Tu puoi col alma mia Far pi superbo Amor . La greggia alla foresta Non guido , n mi guida ; Nepure il fiore arrida : Che tutto ha il mio dolor . Mustia si f la pianta ; Mai pi l ' auge ) non canta : Ah ! che nel dirti addio , Gi non  mio Il cor ! Torna , spietato amante , Torna : mal il cor mi dice , Che tu lasciasti Nice , Che te scordasti ancor . Perch , crudel t ' ascondi ? Perch non mi rispondi ? Ah ! che nel dirti addio , Gi non  mio Il cor ! Non temo l ' onda oscura , Non temo il mare , il Cielo : Per te , mio ben , mi gelo ; Per te sento terror . Vedi che a dolor tanto Mi sto sfogando in pianto : Ah ! che nel dirti addio , Gi non  mio Il cor ! Non olvidar quel voto ; Presente ognor ti sia : Ah ! Si . Dell ' alma mia Tu fosti ' l solo amor . Tu puoi ... ma sudo in vano Nel culto , in cui m ' affanno : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Or mi rammento , o cara , Di quel felice stato , Che dolce , innamorato , M ' accolse il tuo favor . Di tanti beni , e tanti Or nascono i miei pianti : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Chi sa , qual altro amante , Chi sa , qual pi felice , Dela mia bella Nice S ' accenda allo splendor ! Dei miei crudi sospetti Non veggo i mesti oggetti : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Chi sa dove s ' annida , Nel mar , nel cielo , o terra ! Chi sa dove se serra Quel candido tesor ! Per lei ( crudel tormento ! ) Per lei morir mi sento : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Tu fosti ... io fuggo in vano Il duolo , in cui m ' affanno : Ah ! Che nel dirti addio , Gi non  mio Il cor ! Non olvidar che cara Ti fui nel dolce stato , Che fido , innamorato , T ' accolse il mio favor . Di tanti amori , e tanti , Son premio questi pianti : Ah ! che nel dirti addio , Gi non  mio Il cor ! Chi sa , tiranno amante , Se alla rival felice , L'abbandonata Nice Invidia il suo splendor ! Chi sa , se i miei sospetti Tardano i cari oggetti ! Ah ! che nel dirti addio , Gi non  mio Il cor ! Far , se pur s ' annida L'indegna in Cielo , o in terra , Se il mio tesoro serra , Mi renda il mio tesor . Far ... crudel tormento , Per cui morir mi sento ! Far ... ma come ( o Dio nondel ! ) Se non  mio Il cor ! NICE A IL PASTORE Risposta di Ninfejo Calistide Pastore Arcade , Romano , Ultramarino Addio , Pastor . Me+a dove Cosi lontan ti spero ; Se fuor di me straniero Tu vai fuggindo amor ! Addio . Io piango ai sassi , Men sordi , che i tuoi passi . Ah ! Che nel dirti addio , Gi non  mio Il cor ! Al bosco , al monte , al prato , Spargo i sospiri miei ; E in vano spargo ( o Dei ! ) I miei sospir talor . Veggo le sfere belle ; Non veggo le mie stelle : Ah ! che nel dirti addio , Gi non  mio Il cor ! Del monte alla foresta Mal cieco Amor mi guida , Dove pi dolce arrida Il Cielo al mio dolor . Vola di pianta in pianta L'augel , che scherza , e canta : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Nel mio sospiro amante Altro il dolor non dice , Che dove , dov '  Nice , Che non la trovo ancor ! Eco , ch ' il sasso asconde , Per lei nepur risponde : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Tutto per me s ' oscura , La terra , il mare , il Cielo , Il sangue  freddo gelo ; Tutto mi f terror . Nessuno a dolor tanto Sa trattenermi ' l pianto : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo an ch ' io Il cor . Il tenero mio voto Grato , mio ben , ti sia : Tu puoi col alma mia Far pi superbo Amor . La greggia alla foresta Non guido , n mi guida ; Nepure il flore arrida : Che tutto ha il mio dolor . Mustia si f la pianta ; Mai pi l ' augel non canta : Ah ! che nel dirti addio , Gi non  mio Il cor ! Torna , spietato amante , Torna : mal il cor mi dice , Che tu lasciasti Nice , Che te scordasti ancor . Perch , crudel t ' ascondi ? Perch non mi rispondi ? Ah ! che nel dirti addio , Gi non  mio Il cor ! Non temo l ' onda oscura , Non temo il mare , il Cielo : Per te , mio ben , mi gelo ; Per te sento terror . Vedi che a dolor tanto Mi sto sfogando in pianto : Ah ! che nel dirti addio , Gi non  mio Il cor ! Non olvidar quel voto ; Presente ognor ti sia : Ah ! Si . Dell ' alma mia Tu fosti ' l solo amor . Tu puoi ... ma sudo in vano Nel culto , in cui m ' affanno : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Or mi rammento , o cara , Di quel felice stato , Che dolce , innamorato , M ' accolse il tuo favor . Di tanti beni , e tanti Or nascono i miei pianti : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Chi sa , quai altro amante , Chi sa , quai pi felice , Dela mia bella Nice S ' accenda allo splendor ! Dei miei crudi sospetti Non veggo i mesti oggetti : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Chi sa dove s ' annida , Nel mar , nel cielo , o terra ! Chi sa dove se serra Quel candido tesor ! Per lei ( crudel tormento ! ) Per lei morir mi sento : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Tu fosti ... io fuggo in vano Il duolo , in cui m ' affanno : Ah ! Che nel dirti addio , Gi non  mio Il cor ! Non olvidar che cara Ti fui nel dolce stato , Clic fado , innamorato , T ' accolse il mio favor . Di tanti amori , e tanti , Son premio questi pianti : Ah ! che nel dirti addio , Gi non  mio Il cor ! Chi sa , tiranno amante , Se alla rival felice , L'abbandonata Nice Invidia il suo splendor ! Chi sa , se i miei sospetti Tardano i cari oggetti ! Ah ! che nel dirti addio , Gi non  mio Il cor ! Far , se pur s ' annida L'indegna in Cielo , o in terra , Se il mio tesoro serra , Mi renda il mio tesor . Far ... crudel tormento , Per cui morir mi sento ! Fard ... ma corne ( o Dio nondel ! ) Se non  mio Il cor ! NICE Ah ch ' io mi sento D ' Amor ferito ! Non sono ardito , Parlar non so . Mi vinse Amore Crudo , tiranno ; Per questo affanno Valor non ho . Nice crudele , Tu sei l ' ardore Ch ' inspira Amore Entro il mio cor . Lascia ch ' io solo , Nel mio martire , Vada a morire Senza piet . Amor lo chiede , Chiedelo il mio Crudel desio Di pi penar . Tu non sai , Nice , Qual sia il vanto , Che nel mio pianto Amor mi d . Folle chi crede Trovar fermezza Nella crudezza D ' una belt . Or da s scaccia , Or a s chiama , Altro non brama , Che ' l variar . Lo so per prova : Tu , Nice bella , Tu sol sei quella Ch ' instrutto m ' ha . Ombra onorata Dela mia face , Lasciami in pace , S ' ai pur piet . Io riconosco Il tuo sembiante : Ei pur amante Nell ' alma sta . Ah quai m ' accusi ! Qual mi condanni ! Mi fan gl ' affanni Gi delirar . CANTATAS O PASTOR DIVINO CANTATA I F . Esperana . F . Onde , Enigma adorado , Onde guias perplexo , Confuso , e pensativo Da minha idia o vacilante curso ? Esp . Que sombras , que portentos Encobres a meus olhos ,  ignorado arcano , Que l dessa distancia Inspiras de teu raio esforo ativo ? F . Eu vejo , que rompendo Da noite o manto escuro Vem cintilando a chama , Que sobre o mundo todo a luz derrama . Esp . Eu vejo , que do Oriente A luminosa estrela , Que os passos encaminha , Quase a buscar a terra se avizinha . Coro Chegai , pastores , Vinde contentes ; Que o novo sol J resplandece . Oh que glria , que dita , que gosto Nestes campos se v respirar ! F .  esta a flor mimosa , Que da Vara bendita , Venturosa , jucunda , Da raiz de Jess brota fecunda ! Esp .  este o pastor belo , Que o rebanho espalhado Vem acaso buscar !  este aquele , Que por montes , e vales Conduz a tenra ovelha , E mais que a prpria vida , Ama o rebanho seu !  este aquele , Que as ovelhas conhece e a seu preceito Obedecendo belas , Tambm o seu Pastor conhecem elas ! F . Eu o tinha alcanado , De enigmticas sombras na figura , Unignito Filho Do Eterno Criador . O Filho amado De Abro o testifica ; Esp . Jac o compreende , Abel o explica . Ambas . Brandas ninfas , que no centro Habitais dessa corrente , Vinde ao novo sol nascente Vosso obsquio tributar . F . J do monte descendo Vem o pobre pastor : de brancas flores , Ou j grinaldas , ou coroas tece , E ao novo Deus contente as oferece . Esp . J de lrios , e rosas , Pela glria , que alcana , Animada a Esperana se coroa ; E alegres hinos de prazer entoa . Coro Chegai , pastores , Vinde contentes ; Que o novo sol J resplandece . Oh que glria , que dita , que gosto Nestes campos se v respirar ! F . Aquele tenro , Cordeiro amado , Sacrificado Por nosso amor , Esp . Sobre seus ombros Conduz aceso O duro peso Do pecador . F . Nascido infante Ao mundo aflito Nosso delito Paga em amor . Esp . Oh recompensa Do bem perdido ! Oh do gemido Prmio maior ! Ambas . Vem , Pastor belo ; Vem a meus braos ; Vem ; que teus passos Seguindo vou . F . Mas ah ! Que de prazer , e de alegria Respirar posso apenas . Todo o campo Florescente se v . Esto cobertos Os claros horizontes De nova luz , de novo sol os montes . Esp . Melhor luz no espere Ver o mundo jamais . Concorram todos A este luminoso Assento ; aonde habita Aquele sol , que a vida ressuscita . F . Vem , sol peregrino , De ns suspirado ; Esp . Vem , Filho adorado De Deus imortal . Coro Chegai , pastores , Vinde contentes ; Que o novo sol J resplandece . Oh que glria , que dita , que gosto Nestes campos se v respirar ! CANTATA II LA SS . Vergine Oh degli Astri , e del Ciel Regina Augusta ! Tu , ch ' al mondo cadente La salute portasti , ed il sacrato , Antidoto felice dela colpa , Nel tuo seno di grazie il pi fecondo ; Tu , che donasti al mondo Quell ' adorato Figlio , Che a pro di noi vesti l ' umana spoglia ; Quello , che vendic l ' infausta doglia , Che l ' inesperto Adamo Comune a noi senza ristoro piange , Tu sei quella , ch ' io chiamo , Bella Madre d'Amor , ma d' Amor degno , De si gran Madre venturoso pegno . Io t ' adoro , io t ' amo , o cara , Sacra Vergine , ch ' il Cielo Dona a noi , involta in velo , Di Colomba , che innocente L'ali spiega , al Ciel s ' en va . Cosi dolce , amante Sposo Le sue braccia apre in un giorno : Vieni , dice , o mio soggiorno , Tu , che porti ogni belt . GALATIA CANTATA III Galatia , Acis . cis . Galatia adorada , Mais cndida e mais bela , Que a neve congelada , Que a clara luz da matutina estrela ; Mais , do que o Sol , formosa ; No digo lrio j , no digo rosa . Gal . cis idolatrado , Pastor mais peregrino , Que quanto ostenta o prado , Quanto banha d' Aurora o humor divino ; Pois junto s tuas cores No tem o prado cor , no tm as flores . cis . cis  , quem saudoso Corre desta ribeira Todo o campo espaoso , Buscando ,  bela Ninfa , a lisonjeira , Doce vista , que tanto De Amor ateia o suspirado encanto . Gal . Desde o azul imprio , Que rege o ureo Tridente , Por todo este hemisfrio , Galatia te busca impaciente ; E amante nos seus braos Te prepara de amor gostosos laos . cis . Vem ouvir-me um instante ; Que em mim tudo  ternura . Do brbaro Gigante No temas , no a plida figura : Que o tem seu triste fado , Tanto como infeliz , desenganado . Vem ,  Ninfa ditosa , Vem , vem ; Que em ti Amor guarda Todo o meu bem . Gal . Oh ! Firam teus ouvidos Meus saudosos clamores ; Meream meus gemidos Mover a sem-razo dos teus rigores ; J que to docemente Sempre ao meu corao ests presente . Vem ,  Pastor querido , Vem , vem ; Que em ti Amor guarda Todo o meu bem . CANTATA IV LISE Sobre a Cantata antecedente Na sorte , Lise amada , Do misero Gigante , Que triste de meu fado se traslada O fnebre semblante ! Ao ver a copia do Ciclope infausto , Respiram de meu peito iguais ardores . Os zelosos furores Que dentro n ' alma sinto , Como em lmina triste escrevo , e pinto . Zeloso ele , e eu zeloso , Ambos sentimos um igual extremo . Mais ai ! fado aleivoso ! Que infeliz , inda mais que Polifemo , Me queixo . Ele a ocasio de seu cime Sufoca , estraga , desalenta , e mata ; E eu de uma alma ingrata Sinto o desprezo , e no extingo o lume , Pois sempre desprezado , Vivo aflito , infeliz , desesperado . Se em mim , pois , se em Polifemo Influiu a mesma estrela , Aqui tens ,  Lise bela , Uma cpia de meu mal . Mas ai ! Lise ! Quanto sinto ! Bem que nesta copia o pinto , Nada iguala o original ! CANTATA V NISE No vejas , Nise Amada , A tua gentileza No cristal dessa fonte . Ela te engana : Pois retrata o suave , E encobre o rigoroso . Os olhos belos Volta , volta a meu peito : Vers , tirana , em mil pedaos feito Gemer um corao ; vers uma alma Ansiosa suspirar ; vers um rosto Cheio de pena , cheio de desgosto . Observa bem , contempla Toda a msera estampa . Retratada Em uma cpia viva Vers distinta , e pura , Nise cruel , a tua formosura . No te engane , bela Nise , O cristal da fonte amena ; Que essa fonte  mui serena ,  mui brando esse cristal . Se assim como vs teu rosto , Viras , Nise , os seus efeitos , Pode ser que em nossos peitos O tormento fosse igual . CANTATA VI PALEMO E LISE Epitalmica Oh ! quanto , Lise ! oh ! quanto ! Quanto alentam teus olhos Ao msero Palemo ! J trs dias O mar anda girando . Em tua ausncia , Saudoso , tem movido as bravas ondas . Aos peixes tem chegado O clamor de seus ais . Ah ! Se tu viras , Qual foi o seu lamento , No foras mais cruel que o mar , que o vento . Eu o vi ( no te engano ) Sem acordo entregar o frgil barco Ao arbtrio das ondas . Poucos passos De uma rocha fatal j se apartava , A morrer se apressava , Quando eu , que no seu rumo ia seguindo , Palemo ? ( lhe gritei ) olha , Palemo : Desvia dessa penha a vela , o remo . Mas fosse providncia , acaso fosse , A outra parte a onda O seu barco voltou . J perguntado Me torna o Pastor caro : Eu entendia Que a penha , em que Nicandro me falava , Era Lise somente , que eu buscava Lise , a rocha desumana , Lise , o bem , que tanto adora ; Por quem vivo , por quem choro , Por quem ando a suspirar . Ah ! Se corro a morrer nela , Venha a brbara ferida , Que esta morte s  vida , Porque  Lise quem a d . Mas no  isto engano ! O infausto agouro De todo se apartou . Tornou-se em calma O mar tempestuoso ; o vento irado J suave respira ; esta ribeira De alegria se veste ; um doce encanto Nos lamos , nos freixos , Que esto fazendo sombra as verdes ondas , Comunica a harmonia Dos pssaros que cantam . Que gostosa Meneia as brandas folhas A aura lisonjeira ! Dentre as ramas , Ah ! como fere o raio sobre as guas , Tornando prateadas As cristalinas veias ! Finge a sombra Outro bosque nas ondas , e parece Que outras aves no mar em competncia Formando esto suavssima cadncia . E que alegre entretanto Esta praia se v ! Que grande cpia De redes se derrama ! Em cada parte Se senta um Pescador ; bailes , e jogos Se atendem na ribeira ; ao doce aviso Das vizinhas Aldeias Vem o povo chegando .  grande o dia ; Grande anncio  de gosto . Mas que muito , Se neste feliz dia De Lise , e de Palemo Se premeia a virtude ! Um terno lao Ao Pescador amante A Ninfa delicada Neste dia assegura . Ah ! queira o Fado , Propcio queira o Cu A chama fecundar deste himeneu . Forme das almas belas Amor o seu tesouro ; E com as setas douro Se veja triunfar . De prolas tributo Lhe renda a frtil onda ; O mar lhe no esconda A rama do coral . PROTESTAO Protesta o Autor que somente por adorno da Poesia usou das palavras Deuses , Numes , Divindades , Agouros etc e outras expresses dissonantes aos dogmas da Santa Madre Igreja de Roma : o que tudo sujeita a sua correo , como verdadeiro Catlico etc. Ncleo de Pesquisas em Informtica , Literatura e Lingstica * Nas Reais Npcias de os Serenssimos Prncipes , a Senhora D. Maria , Princesa do Brasil , e o Senhor Infante D. Pedro . * Aos anos d  El-Rei . a Nanque erit ille mihi semper Deus : illius aram / Saepe tener nostrisab ovilibus imbuet agnus . b Et durae quercus sudabunt roscida mella . c Teque adeo decus hoc aevi , te consule , inibit / Pollio , ut incipient magni procedere menses . d Omnis feret omnia tellus . e Dicite , Pierides : non omnia possumus omnes . * Ao Ilustrssimo e Excelentssimo Senhor Conde de Valadares , partindo de Lisboa para Vila Rica , a capital das Minas Gerais . *  morte do Senhor Jos Gomes de Arajo , Desembargador do Porto , que morreu nos sertes do Rio das Velhas , no emprego de Provedor da Fazenda Real da Capitania das Minas Gerais . 