A CIDADE MARAVILHOSA A CIDADE MARAVILHOSA I Terminada a aula , no reboliço gárrulo da pequenada -- uns , procurando atabalhoadamente os tamancos , pretexto para empurrões e cotoveladas ; outros batendo nos joelhos os velhos chapéus empoeirados , ou embrulhando , a trouxe-mouxe , os livros e a ardósia e já combinando , aos cochichos , travessuras lá fora , Adriana deixou a mesa para fiscalizar a saída , como sempre fazia , com uma palavra meiga , um conselho , uma recomendação a cada um : -- Direitinhos , hein ? ! Barnabé , seu pimpão , nada de com os bois por aí . Olha seu Manoel Antônio , que está de cama até hoje da chifrada daquele zebu . Crissiuma , se eu souber que você anda a matar passarinhos com atiradeira , conto a seu pai . Seu Bernardino não te perdoa a vidraça que lhe quebraste com uma das tais pelotas . Tu , enquanto não apanhares por aí uma tunda , não endireitas mesmo ... E , em tom manso , pausado : Camilo fica ainda um bocado fazendo-me companhia . Temos uma conversinha . O nomeado era um caboclinho casmurro , feio , entroncado , tipo de gnomo , quase sem pescoço , com uma enorme cabeça atarracada aos ombros quadrados , abanando orelhas acabanadas , que nem azas . A cara larga , ossuda , de boca rasgada , com um nariz chato , esparrimado , olhos oblíquos , tinha uma expressão de ferocidade cínica . Rixento e mau , se , na aula , vibrava um grito , já se sabia -- era alguma maldade do caboclinho : beliscão à sorrelfa ou espetadela de pena . Aos que o denunciavam esperava nas voltas dos caminhos , caía-lhes , de surpresa , em cima esmurrando-os , rolando-os na lama ; a um mesmo ferira com uma canivetada , ameaçando-o de morte se desse parte à professora : Adriana retinha-o sempre à saída para dar tempo aos outros de distanciarem-se . E afagando a este , passando a mão pela cabeça daquele , uma palmadinha à face de outro , corrigindo-lhes as roupas , sempre mal amanhadas , acompanhava-os à porta , saía à estrada para os ver partir , acenando-lhes adeuses até os perder de vista . Então , dirigindo-se ao caboclinho , sempre sorumbático , amuado , amimava-o , aconselhando-o : -- Agora vai . Mas olha lá : juizinho nessa cabeça grande ! Nada de maldades . Gente má não se salva : vai direitinho para o inferno , assim : e com o indicador apontado ao chão fazia menção de fincar . Vai . O valentão saía de cabeça baixa e ia rastejando o caminho com os pés chatos , levantando poeira ou chutando pedras . Volta e meia , porém , voltava-se para ver Adriana . Ela lá estava , a seguis-lo com o olhar e ameaçava-o com o dedo , recomendando ainda : -- Direitinho , hein ! Mal , porém , dobrava a esquina " « aquilo era que nem um veado por ali fora » " , como dizia o boticário , e sempre estripulias : pedradas aqui , nome feio adiante . Os próprios cães rosnavam quando o viam , embarafustando pelos matos de onde se punham a ladrar . " « Esse ! ... Esse mesmo não acaba bem ! " murmuravam todos no povoado . Adriana estimava os seus garotos , o mais velho dos quais teria quatorze anos : pépé , andando aos saltinhos , arrimado à muleta . Um apenas fazia exceção -- taludo , já de buço , grave , com ares de homem . Pouco assíduo na escola , não por vadio , porque até coitado ! era o mais atento às lições , com vivo desejo de aprender , mas porque trabalhava . " « Volta e meia tinham de ir a Barretos , a recados do pai , quando o não mandavam longe , com outros , para trazer boiadas » " , dizia ele com acanhamento para justificar as faltas . Os pequenos adoravam Adriana , cumulavam-na de presentes -- flores , frutas , doces , ovos frescos . E ela tinha sempre cromos , santinhos , quinquilharias de mascates para corresponder a tais gentilezas . Apesar de amizades tão meigas e do carinho com que todos a tratavam na povoação , vivia tristemente , muito retraída . Se a convidavam para festas escusava-se com pretextos delicados . Uma vez , apenas , por ocasião da visita de uns estrangeiros à Cachoeira do Maribondo , fora na comitiva para aproveitar o ensejo de ver tão falada maravilha . A escola era uma velha casa , de paredes de sopapo , com mais buracos do que um crivo . Quando chovia as goteiras eram o pagode da garotada . Para não viver só naquela espécie de rancho que , nos dias de vento , oscilava rangendo , em ameaça de desmantelo , Adriana tomara um quarto e pensão em casa de um casal vizinho . Finda a aula uma cabrocha fazia a limpeza da sala , arranjava os bancos , fechava a casa e lá ia a professora para o seu quartinho pobre , de paredes caleadas , mobilado com uma cama , um lavatório e uma estante de ferro , cômoda , mesinha de estudo e a mala de roupa . Ali passava o tempo lendo , bordando . Uma vez por outra ia a passeio ao sitiozinho de uns italianos , cuja filha , Sandra , robusta e alegre morena , era a única e verdadeira amiga que ali tinha . A gente do lugar lastimava-a : » Tão bonita moça e tão instruída , falando que nem um doutor , diziam recordando-se de um discurso que ela pronunciara , quando da visita do inspetor escolar , e metida naquele fundão » " . A povoação era triste -- uma rua única , de casas esparsas . E todos os dias a mesma vida -- bandos de enormes zebus pachorrentos levantando a poeira da estrada . Raro em raro um cavaleiro indo ou vindo de Barretos . Não se animava a sair , e para quê ? Que havia ali que a pudesse distrair ? Na venda , durante o dia , eram caipiras lerdos e tropeiros remancheando , bebericando ; à noite , jogatina , violas e sanfonas . E , cedo , desapareciam as luzes , cessava de todo o movimento ; de ruídos só o monótono coaxar dos sapos , o trilar dos grilos ; de longe em longe um mugido , o uivo ou latir de um cão ou uma voz guaiando cantiga sertaneja . Quantos sonhos desfeitos ! E para aquilo estudara tanto , sempre metida em casa quando as outras se divertiam em bailes e espetáculos . Ali estava e ali ficaria , por falta de quem por ela se interessasse . E passavam-lhe pela mente certas figuras : rapazes com quem conversara . De um até , filho de fazendeiro , recebera versos , lindos versos , cheios dela . Quanta esperança morta ! Diplomada pela Escola Normal de S. Carlos , sua terra , fizera um curso brilhante , pensando em obter colocação logo que se formasse , tendo até promessa de um lugar de adjunta em uma das escolas do Município , foi um desapontamento para todos quando correu a notícia da sua nomeação para tão longe . Os pais , italianos , viviam de um pequeno armazém . O homem , um brutamontes , sempre arremangado , tresandando a sarro e álcool , de cachimbo à boca fumegando nas barbas ásperas , nunca tomara a bem aquilo de estudos : » Luxos ! Que aprendesse a ler e a escrever e se empregasse » " . A mulher , porém , contrariava-o docemente , repetindo-lhe os elogios que faziam à filha , até nos jornais . Mas todos os anos , com as despesas de uniformes e livros , reacendia-se o furor do homem e eram protestos e exprobrações : » Que estava velho , cansado e aquilo de Escola era para gente rica . O que ela devia era pensar na vida a sério , empregar-se como outras , que já ajudavam os pais » " . Apesar das rusgas e rebentinas , sempre com a defesa materna , Adriana conseguiu completar o curso , sendo unanimemente eleita oradora da turma . No mesmo dia , porém , em que saiu da Escola laureada e abraçada por todos os professores e condiscípulas , como o pai , que não fora à festa por causa do armazém e porque não era homem de barafundas , lhe perguntasse pela nomeação , e ela lhe respondesse " « que dependia ainda do governo » " , ele explodiu com um murro no balcão : -- Ah ! Depende do governo ? ! Então espera por ela . Hás de tê-la quando eu for papa . E , remordendo o cachimbo , com as barbas fumegantes , embezerrou sombrio . E foi para isto que , durante anos , andei a gastar o que tinha e o que não tinha , encalacrando-me até os olhos . Depende do governo ... Então para que diabo estudou você ? Desde esse dia não teve Adriana um só minuto de paz . Linda , que era as picardias , as insinuações , olhares de través , risinhos entre dentes foram-na consumindo . Esbateram-se-lhe em palidez as cores vivas do rosto , o brilho dos grandes olhos verdes apagaram-no as lágrimas , a boca , pequenina e fresca , tão graciosa quando sorria , contraiu-se em comissuras dolorosas . Tornou-se outra em tudo , emagrecendo a olhos vistos . Para evitar os dichotes do pai , ora enfurecido , ora zombeteiro , segundo a monção alcoólica , encerrava-se no quarto a costurar ou a ler . A própria mãe , sobre quem recaia o azedume do homem , cada vez mais amiudado ao copo , começava a retrair-se , reconhecendo-lhe razão . As horas de comida eram as de maior sofrimento e vexame para Adriana . Calada , de olhos baixos , recebia os pratos como por esmola , sempre a ouvir alusões : » Isto não é mesa para sabichonas ... mas é o que há » " . Um dia , porém , por um par de sapatos que pedira , por estarem cambados e rotos os que trazia , desabou a tempestade e uma frase dura e vil foi como um raio que a feriu : " « Sapatos , sapatos ... Arranje-os ! Vá buscar-los à Escola ou onde quiser . Quem sabe se eu hei de estar aqui a matar-me para sustentar vadias ? ! Arranje-se . Fruta madura não falta quem queira » " . A insinuação brutal atingiu-lhe o pudor . Lágrimas subiram-lhe aos olhos , mas não chegaram a cair , sumindo-se como gotas de água em placa esbrasida . Nesse dia resolveu tomar rumo , arranjar qualquer coisa , fosse o que fosse e , enchendo-se de coragem , procurou uma das suas ex-colegas , filha de um deputado , expôs-lhe a sua situação , pedindo-lhe intercedesse por ela ao pai . Quinze dias depois aparecia a nomeação para a escola de Icen , em Barretos , quase sertão . II Os dias sucediam-se em monotonia banzeira . De manhã , antes mesmo de levantar a vidraça de guilhotina do seu quarto , como que via antecipadamente , tanto os tinha nos olhos , o céu muito azul , o campo raso , de ervagem fina , tremulando ao vento , dando impressão de correr como as águas de um rio , as árvores mirradas que lhe ficavam em frente . Ainda com o sol sempre se distraía : -- eram pássaros aos revoos , crianças em correrias , tropeiros , boiadas . Mas no tempo das águas , semanas a fio de chuva , enlameando os caminhos , onde os carros rinchavam atoladamente , cavando sulcos moles , e as patas morosas dos bois espapavam-se , isso era de morrer . As árvores vergavam-se gotejando , como se chorassem ; as boiadas passavam em silêncio , vagarosamente , as vozes soavam abafadas , e a impressão era de derrota , agravada pela melancolia do voo dos urubus e pelos enxames enfezados de moscas que invadiam as casas buscando abrigo . E ali ficava ela prisioneira naquele quarto , ouvindo a voz esganiçada da mulher repetindo sempre a mesma cantiga e os passos lerdos do homem no corredor . Nada que lhe recordasse a vida -- uma terra chã , lhanura de areal até o horizonte , gente rude , mazomba e a pasmaceira de tapera , tudo à natureza : mato bravio , bois soltos , porcos fossando lameiros , galinhas cacarejando pelos caminhos . Nem jornais , ao menos . De tempos a tempos uma carta em gatafunhos -- letras saudosas com que a mãe lhe pedia notícias e dizia-lhe da vida amargurada que levava com o pai cada vez mais rabugento e grosseiro , acarrando-se em muafas que o atiravam de borco , a roncar , obrigando-a a ir para o balcão , numa trabalheira que a arrasava . Das colegas , nem uma linha . Jazia ali esquecida , como morta e ali ficaria embrutecendo-se , invadida pela selvageria da natureza , na ignorância lorpa daquela gente , adquirindo-lhe os hábitos , as , superstições , até os dizeres e a própria inflexão das vozes , acaipirando-se no falar , nas maneiras , em tudo . E lembrava-se das ruínas de uma igreja que vira afogada em mato , com árvores enormes dentro da nave , rompendo o telhado com as frondes , e os altares esboroados , o púlpito apenas assinalado pelo baldaquino e uma aresta do piso , lajes deslocadas e , aqui , ali restos de esculturas e entalhes , escassilhos de azulejos , vestígios truncados do tempo em que ali houvera culto , se dissera missa e ressoaram cânticos devotos . depois das aulas , trancando-se no quarto , refugiava-se nos livros , a ler , a ver estampas , cenas antigas da história ou vistas de grandes cidades com edifícios enormes , multidões nas ruas , festas , jogos , recreios em praias tortulhadas de barracas . Deitava-se cedo , sem sono , a pensar em tanta coisa , em todas as suas esperanças perdidas e , lá fora , o silêncio pesado do deserto , a tristeza do grande ermo com os ruídos misteriosos . De quando em quando uma voz longínqua , soturna ressoava em lamento -- eram os bois errantes , os grandes zebus selvagens que dormiam soltos nos campos , ou ruminavam melancolicamente deitados nas macegas mornas . Uma manhã , ao levar-lhe o café com leite ao quarto , como de costume , a dona da casa perguntou-lhe se conhecia um moço alto , moreno , de cabelos muito pretos , que andava a pintar por ali , de fazenda em fazenda ? -- Não . Não conhecia . Por quê ? -- Ele falou na senhora . Conheceu-a naquele passeio à Cachoeira do Maribondo . Vai agora pintar a derrubada lá de baixo . Vem ficar aqui uns dias , no quarto lá de fora . A senhora não se importa , não é ? -- Eu ? Eu , não . Por quê ? De onde é ele ? -- Do Rio . De vez em quando aparece , mete-se por esses matos , pintando , e vai-se embora . Bonito moço ! Engraçado como ele só . Toca violão e canta que dá gosto . Tal notícia alvoroçou o coração da professora adormecido naquele ermo e , desde logo , ainda deitada , pôs-se a imaginar o pintor , criando-lhe o tipo segundo retratos de artistas de cinemas que tinha em velhas revistas , já atraída por ele , desejando-o como se o esperasse na sua tristeza . Levantou-se estouvadamente , com alegria , tratando de arranjar-se com mais alinho e arrebiques , mirando-se , remirando-se ao espelho , compondo o rosto , polindo as unhas . Sentia , de quando em quando , éstos , bafagem de calor nas faces , o peito enchia-se-lhe em respiração mais larga . Nunca um dia lhe parecera tão lindo como aquele . Na aula , preocupada , sorria à toa e os pequenos como se lhe sentissem a distração riam , chalravam , enticavam uns com outros , forçando-a a chamá-los à ordem . Despachando os alunos deixou-se ficar na escola com a cabrocha a ver uma coisa e outra , mas o que , em verdade , a retinha , era o vexame de encontrar-se com aquele estranho , ter de falar-lhe . Era agosto , mês das queimadas . O ar cálido , fumarento , abafado dava sensação de febre . O vento que soprava morno trazia um cheiro acre de rescaldo e fonas que esvoaçavam . Rolos negros de fumo subiam ao céu cor de chumbo , acumulando-se como em nuvens de tempestade , e o sol amarelo , coalhado , sem brilho , parecia uma brasa , a morrer . Começava a declinar o dia com o melancólico gemer das rolas , quando ela se decidiu a fechar a escola e recolher-se a casa . Logo ao entrar deu de frente com o hóspede . Era um rapagão alto , espadaúdo , tipo de atleta . Estava em mangas de camisa , botas de couro cru . Debruçado sobre uma caixa , que arranjava com os cabelos em anéis à fronte , cantarolava baixinho . Sentindo-a voltou-se e , ao vê-la , sorriu com lindos dentes à flor dos lábios , desculpando-se do trajo de trabalho . " « Estava como chegara do campo » " . Estendeu-lhe a mão com intimidade , lembrando-lhe o passeio à Cachoeira . Adriana observava-o procurando recordar-se e , de mãos presas , olhavam-se encaradamente . -- Então não se lembra ? Estivemos juntos à beira do Fervedouro . Creio até que possuo uma fotografia em que nos achamos : eu , a senhora e um senhor , que não sei quem é . -- Ah ! sim ... -- Pois então ? Daí entraram por lembranças daquele dia alegre , cheio de peripécias : a desfilada em automóveis pelos campos secos , esturricados do sol ; o almoço opíparo na fazenda de um criador de gado indiano , com os grandes zebus rondando a casa ; a chegada tumultuaria a margem do rio largo ; a travessia em canoas ; a caminhada estafante , difícil , trambecando no matagal que o fogo arrasara , alastrando de cinzas o solo pardacento e fofo , estrepado de tocos carbonizados , até o lapedo escuro , amontoado de calhaus e lascas que rolavam ao piso ; por fim , o penedio negro , talhado em alcantis a pique sobre a torrente , que rolava em reboleira férvida acachoada em vortilhões coléricos de espuma , de onde se levantava um nevoeiro iriado . E as águas barrentas , estendidas espraiadamente , ora em estirões calmos , alagoados , ora apertados entre rampas graníticas , reboleando-se em corredeiras precipitosas . Penhascos redondos surgiam em meio de remoinhos , semelhando monstros que atravessassem o rio arrebanhados . Longe , as " « Andorinhas » " , outra cachoeira estirada em socalco , branca como um altar . E o piquenique na gruta ; correrias arriscadas nos pedrouços lisos e orvalhados ; saltos temerários do cimo de penhas ao fundo de algares , em pedregulho ; e tudo a risos e pilhérias , cada qual mais afoito em estroinices . Um a cantar aqui ; outro , além , em ousio fanfarrão ameaçando chegar à ponta extrema de um lajedo , a cavaleiro do abismo , bradando para dominar , com vozeiro , o marulho do fervedouro ; fotógrafos guindando-se a píncaros , equilibrando a tripeça em chanfras de rochedos para apanhar aspectos inéditos . Em tudo a alegria , com um sol maravilhoso a iluminar incendidamente a paisagem , cintilando nas águas revolucionárias . E deixaram-se ficar à mesa recordando episódios do passeio , tipos , pontos pitorescos e acidentes cômicos . Os dois velhos da casa , habituados a recolherem-se cedo , remancheavam , lerdos , bocejando e , fosse sinceramente ou astucioso pretexto para pôr termo à conversa , a mulher , que andara a aferrolhar portas e janelas , rompeu na sala exclamando , extasiada : -- Não imaginam o que estão perdendo ! O luar parece dia . O pintor pôs-se de pé , dizendo : -- E uma das coisas que eu mais aprecio na roça , o luar . Na cidade , com a iluminação , ninguém dá por ele . Na roça , não . Na roça o luar aparece em todo o seu esplendor : é a noite de Deus , simples e pura , sem artifício . Lá , tudo são enfeites , joias falsas , colares de luzes , broches de lampadários . Pechisbeques . -- O senhor gosta mais da roça do que da cidade ... ? -- Conforme ... olhar com que ele a envolveu perturbou-a . Afoguearam-se-lhe as faces e uma sensação languida , como deslize macio de uma pluma ao longo da espinha , fê-la vibrar estremecidamente . Levantou-se atarantada , como a fugir , dizendo : » Vou ver ... " . Chegando à porta sufocada , sem fôlego , exclamou comovida : -- Que bonito ! -- O luar ? perguntou o pintor com interesse . -- Não . A queimada . -- Oh ! Preciso ver isso . Abalou pelo corredor e , à porta , onde se postara Adriana , impou o busto altivo , volteando a cabeça para abarcar todo o horizonte em chamas , murmurando em arroubo : -- Belo espetáculo ! Realmente ! E vá um homem pintar uma cena destas . Caem-lhe logo em cima os críticos -- que é fantasia , absurdo . O horizonte ardia . Um cairel de fogo barrava a extrema da planície , acima da qual , com a refulgência do incêndio , o céu dourava-se em clarões de alvorada . As labaredas afetavam formas as mais bizarras -- zimbórios , minaretes , obeliscos . O aspecto era o de uma cidade fantástica , toda de ouro , obra mirífica de gênios ou de fadas , cheia de templos e palácios suntuosos . Deslumbrava . Por vezes uma coluna de fumo subia revolvendo-se em espirais ou um clarão mais fulgido explodia no lumaréu . O perfil das árvores mais próximas , esbatendo-se naquele fundo bizantino , destacava-se em negrume e , por entre as chamas , dir-se-ia mover-se um grande povo -- eram pontos negros que esmaltavam iterativamente o relume . De repente todas as labaredas baixavam como os capinzais ao vento , e ficava uma orla direita , sem a menor aresta , logo , porém , levantavam-se , espichavam-se de novo em aspas flamejantes e a visão recompunha-se . O pintor aproximou-se de Adriana sem uma palavra , chegando-se lhe muito ao perto , corpo a corpo . Sentindo-lhe o contato ela relançou-lhe um olhar de espanto , sem ousar , todavia , repeli-lo . Ele tomou-lhe o braço , apertou-a a si , buscando-lhe carinhosamente a mão . Ela tremia com medo e feliz de sentir-se assim afagada . -- Vamos para a estrada , intimou baixinho . Dali vê-se melhor . Que noite ! E a lua , hein ? Caminharam vagarosamente , de olhos no astro solitário . De repente , voltando-se como a um chamado , o pintor olhou em volta . Ninguém ! Então , aludindo ao fogaréu longínquo , exclamou : -- Linda cidade ! -- Onde ? perguntou Adriana . E ele , apontando o horizonte . -- Ali , pois então ? Cidade maravilhosa ! Cidade do sonho , cidade do amor . Na solidão em que se achavam , sem viva alma que a socorresse , aquela palavra aterrou-a . Era a primeira vez que a ouvia de lábios de homem e foi como se um bandido a assaltasse cravando-lhe um punhal no peito . Estacou de golpe , a pé firme , forcejando por arrancar-se do braço que a prendia . Sentindo-lhe a resistência mais se lhe aferrou o pintor . A estrada coleiava , branca e deserta , cortando o campo e longe , cada vez mais fúlgura , a queimada flamejava estendendo-se em galão de fogo na linha do horizonte raso . Docemente , em voz de segredo , o pintor falou-lhe , inclinando-se-lhe ao rosto : -- Mas diga-me : Como é que uma menina linda , inteligente e instruída como a senhora pode conformar-se com isto ? Aqui há segredo , maliciou , sorrindo . -- Segredo ? Que segredo pode haver ? -- Se não fez voto de penitência , para ganhar o céu ... tem aqui alguém que a prende pelo coração . -- Eu ? Coitada de mim ! -- Só o amor consegue abnegações como esta , o amor ou a fé . Caminharam ainda em silêncio . Na quietude do campo era perene o guiseiro dos grilos . Um caburé arrulhou lúgubre . -- Vamos voltar ! Implorou Adriana . É muito tarde . -- Tarde ! Nem nove horas ainda . É tarde aqui , neste ermo , cemitério de vivos . E , de repente : Conhece o Rio ? -- Não , senhor . Ele voltou-se e , estendendo o braço para o fogaréu , disse com ênfase teatral : -- E aquilo ! Um esplendor , não de fogo , a queimar , mas de luzes iluminando a vida . Ali , sim ! Ali é que a senhora deve viver . Isto é bruteza crassa , terra bovina . Justamente um zebu atravessava a estrada , lento , pesado , meneando a cabeça , com a badana do pescoço em flácido balouço . Olhe ! É isso . E por aí tudo é o que se vê : bois . Deixou-lhe o braço e , tomando-lhe as mãos ambas , frente à frente : Ouça-me ... Sentindo-a tremer , gelada , tranquilizou-a : Não tenha medo . Está diante de um cavalheiro . Ouça-me , e a voz parecia ir-se-lhe , aos poucos , extinguindo na garganta . A senhora acredita que eu me tenha abalado do Rio , deixando os meus interesses , para vir a este sertão pintar quadros , que nem sequer podem interessar pela paisagem mesquinha e triste , porque tudo aqui é chato , mortiço , como vê ? Acredita ? Ela murmurou de olhos baixos : -- Não sei ... -- Se vim , Adriana , foi para ver-la , abrir-me com a senhora , dizer-lhe o que sinto desde aquele passeio à Cachoeira . À medida que falava ia-a atraindo a si e já os corpos se tocavam , apesar da oposição de Adriana , que relutava para evitá-lo . Venha ! implorou , meigo . Venha comigo . Não sou rico , mas a minha arte dá-me bastante para fazê-la feliz . Terá o conforto que merece e o ambiente intelectual que o seu espírito reclama . Venha ! Será a minha companheira , a minha inspiradora , participante das minhas glórias , minha ... Súbito , abarcando-a num abraço em que a prendeu violentamente , vergando-lhe o busto , procurou beijá-la . Adriana fugia com a cabeça cerrando os lábios ; ele , porém , em desvairo , brutalizando-a , venceu-a e as bocas colaram-se em um beijo longo , esmagador , sorvido em resmungos de volúpia . De repente , porém , num ímpeto de desespero , repelindo-o , ela escapou-se-lhe das mãos , deitando a correr espavoridamente . Entrou pela casa esbaforida , foi direita ao quarto , mal atinando com a chave . Parecendo-lhe ouvir passos já se dispunha a gritar pelos velhos quando a porta cedeu . Entrou , trancou-se , desafogando-se em um suspiro largo , de alívio . Então , de pé , enclavinhando as mãos , sentiu o horror de que se salvara , a grande , irreparável desgraça de que fugira . Mas , afinal , por que fora ? Como se deixara levar por aquele homem , conhecido de horas ? Que prestígio teria ele para arrastá-la até quase à desonra , valendo-se daquelas chamas que ardiam além , dentro da noite clara ? Pensou no diabo . Bem podia ser . O coração enchia-se de remorsos , sim , remorsos do que fizera , ela , tão recatada , sacrificando-se , como se sacrificava para manter-se pura . Que diriam depois -- seu pai , sua mãe , toda a cidade ! Lágrimas subiam-lhe aos olhos com a vergonha do que acontecera , vergonha e ódio daquele beijo que a envenenara , correndo-lhe pelas veias como um fogo vivo . Atirou-se à cama abafando os soluços no travesseiro . Mas no horror da lembrança trágica passava-lhe pela mente aquele beijo , que persistia numa sensação em que todo o seu ser vibrava ; e remordia o travesseiro , ora em revolta , ora em espasmos , oscilando entre ódio e amor , num duelo em que se encontravam a carne e o espírito . Passou a noite em claro . antes de romper o dia , com a lua a adormecer na alvorada , pé ante pé , deixou o quarto , abriu devagarinho a porta da rua , encostou-a de leve e foi-se pelo campo orvalhado , através dos matos , a caminho do sítio dos italianos . No horizonte , onde ardera a queimada , o céu estava tisnado de fumo . III Ao ladrar dos cães , que investiam furiosamente à cancela do jardim , Sandra , que acabava de ordenhar as vacas , no tendal , acudiu ao alarma , logo , porém , reconhecendo Adriana , deitou a correr , atirando alegremente os braços . A propósito do acolhimento hostil com que a canzoada a recebera recriminou-a : -- Estás vendo em que dá a ingratidão ? Nem os bichos te conhecem mais , até o " « Jagunço » " , que tu criaste ... É bem feito ! E , refugindo , em negaça , ao abraço com que Adriana lhe acenava : -- Não ! Não ! Olha como estou ... Curvou-se , risonha , e , avançando a cabeça , com os braços para trás , beijou-a nas faces . Estranhando-lhe , porém , a visita àquela hora , perguntou , a rir : -- Vieste fugida ? -- Não . Vim cedo por causa do sol . Seu Gomes foi ontem a Barretos , no trole e , como não há outro ... Que fazer ? Vim por aí devagarinho , com a fresca . -- E ficas comigo ? -- Dois ou três dias . -- Só ! ? -- Mais é impossível . Tenho a escola . Sandra , muito corada , com os cabelos enrodilhados à nuca , os braços nus , as saias arregaçadas até os joelhos , descobrindo-lhe as pernas robustas , de um moreno queimado , levou-a por entre as vacas e os bezerros , que mamavam a marradas sôfregas . Um crioulinho soltava a criação de penas e era uma barafunda de aves em ânsia de liberdade -- galinhas a correrem de azas abertas ; galos a cantarem em triunfo ; patos muito rebolidos , gansos arrogantes , grasnando , de pescoço espichado , a olharem de alto , como em vigilância ; perus pantafaçudos , encachiando roda , aos bufos . Pombos voavam com estalos de azas e , às correrias , latindo aos bois , os cães arrebanhavam o gado para o levar ao pasto . Em volta da casa , toda cercada de trepadeiras floridas , com uma latada de maracujás à frente , era um contínuo bezoar de abelhas . -- Não repares , desculpou-se Sandra , correndo um olhar vergonhoso pelo corpo -- de manhã é assim . Sou eu que faço tudo aqui fora . Mamãe , é lá de dentro . Papai , cedinho já está na roça com os camaradas . Eu , é aqui com os bichos . Debruçou-se a um tanque , lavou os braços , enxugando-os ao avental . E então , abraçando Adriana pela cintura , levantou-a no ar com força de homem : -- Sua ingrata de uma figa ! Quase dois meses sem vir ver-me . -- Trabalho ... -- Trabalho , hein ? Pois sim ! E , ameaçando-a com o indicador . Ando , há muito , desconfiada desses teus modos comigo . -- Desconfias de mim , Sandra ... ? -- De ti , não : de certo sujeitinho de Colina , que anda agora muito por aqui . -- Eu ? ! Não penso nisso . -- Pois olha -- o meu dedo mindinho nunca me enganou . Enfim ... Entraram . E Sandra foi logo prevenir a mãe para que fizesse uma macarronada . Apesar da confiança que lhe merecia Sandra , Adriana não lhe disse toda a verdade , calando , por vexame , a cena brutal da estrada . Falou do pintor , do seu ar atrevido , das suas maneiras estouvadas , das suas frases , das suas atitudes : -- Um tipo sem modos . Aquela gente não o devia ter recebido , não achas ? Fala-se de tudo ... Um homem que ninguém sabe quem é , nem de onde vem . Não quero . Ele está lá por dias ; enquanto não se for hás de ter paciência de aturar-me . Sandra fez-se séria e concordou : -- Tens razão . a ficares connosco bem sabes que só nos dás com isso prazer . -- Demais , preciso descansar um pouco . A vida era serena naquele lar simples . A mulher -- tipo acentuado de romana , forte , com a beleza ainda viçosa , era de uma alegria infantil , sempre a rir , com duas filas de dentes admiráveis , destacando-se , muito alvos , na frescura dos lábios vermelhos . A sua preocupação era a casa , trazia-a muito alinhada , desde a sala até a cozinha , que ela mesma dirigia , tendo apenas uma velha negra para cuidar do fogo . O homem , um gigante , franco e brincalhão , sempre disposto a pilhérias , vivia para dois amores -- a sua gente e a terra . Falava da sua lavoura com orgulho , e do pomar e do jardim , árvore por árvore , planta por planta . -- Isto , com mais dois anos de trabalho , valerá uma fortuna . Mas não vendo . Era mato quando comprei e hoje ... ? Diziam-me que não fizesse negócio , porque as formigas não deixariam vingar uma planta , e quanto a café , que eu tirasse tal ideia da cabeça . Pois aí a tem . Dá-me de um tudo . Estou vendo que , mais dia , menos dia , entra-me pela casa dentro um dos meus homens com uma cesta de moedas colhidas na árvore das patacas , que , se não me engano , cresce aí por esses matos . Terra má ... mau é o homem , isso sim ! A noite reuniam-se na varanda , diante do céu estrelado , sentindo o cheiro das flores e da seiva das árvores . Os vagalumes passeavam centelhas . Na quietude a voz mansa do gado valia por um canto bucólico e , ouvindo-o , docemente espichado em uma cadeira de lona , de olhos semicerrados , o homem cantarolava baixinho canções da pátria , nas quais , às vezes , a mulher e a filha intervinham em coro nostálgico , muito afinado e brando . Nessa mesma noite , na varanda , ao luar , a propósito do cheiro de coivara trazido pelo vento , Adriana falou da queimada : -- Que beleza ! De longe parecia uma cidade de ouro , como as dos contos de fadas . O homem resmungou apenas , com intenção : -- De longe ! E , depois de um silêncio . Foi todo o capoeirão do Bricio e muito ainda de campo . Eu vi daqui . E quer saber ? Para mim aquilo foi maldade . Bricio anda sempre metido em questões com meio mundo . A terra é que paga . Não imagina a pena que me faz vê-la assim causticada . E depois como fica . E , de repente : Olhe , eu tenho de ir amanhã para aquelas bandas . Quer vir comigo ? -- Quero ! aceitou Adriana com alegria e Sandra logo propôs-se : -- Eu também ! -- Pois está dito . Cá a patroa fica a cuidar da polenta . E a minha amiguinha verá o que resta da cidade de ouro , a tal cidade maravilhosa que avistou lá de longe . De manhãzinha , ainda com a neblina , já o trole estacionava junto à cancela e o homem , enquanto esperava as moças , que se aprontavam , pôs-se a andar pelo jardim examinando as roseiras , quebrando : aqui , um ramúsculo seco ; fincando mais fundo , além , um espeque . Quando elas apareceram , com enormes chapeirões de palha contra a soalheira no descampado , o homem subiu à boleia , tomou as rédeas , atitou às bestas , que arrancaram folgadas . Que frescor nos caminhos do sítio , com o seu arvoredo muito verde , denunciando trato , e o milho em larga seara loura , e as canas ondulando molemente ; e , mais longe , escuro , o cafezal novo , arruado a capricho . Aqui , ali , entre o verdor das árvores , uma casa alvejando . Pancadas monótonas martelavam o silêncio e no ar fino , azulado , era uma gorjeada de pássaros revoantes . -- Até aqui é nosso ! disse o homem com orgulho . E entraram no terreno sáfaro . Era um solo duro , pétreo , de macega ríspida , averrugado de cupins . Arvoretas raquíticas , de raras folhas amarelentas , subiam dentre os capins penugentos e o trole , apesar da cautela com que era conduzido , volta e meia topava em um socalco ou batia fundo em caldeirões ocultos sob a ervaçal . Cortes profundos entre barrancas esfoladas , trilhados em sulcos paralelos -- vincos de carros de bois no tempo das águas -- corcoveavam em aclives e declives . O homem ora estugava a parelha , ora a retinha , sem , todavia , evitar os trancos em certos pontos mais escavados , onde o trole inclinava-se , ora a um lado , ora a outro , em risco de virar . O ar estava toldado de cinzas que voavam ao vento apegando-se às roupas . -- Fecha os olhos ! recomendava Sandra a Adriana , obrigando-a a baixar a cabeça , puxando a aba do chapéu à fronte . E o cheiro morno da terra adusta tornava-se mais ativo e a poeirada mais densa . Pássaros voejavam estonteados , e abelhas , e maribondos . Grandes besouros zuniam como balas . -- Cá estamos na sua cidade de ouro , a sua cidade maravilhosa , disse o homem a rir , voltando-se de esguelha na boleia . E está sério isto ... Temos de andar com cuidado , porque o fogo ainda lavra . E olhe que começou anteontem , à noitinha . Quem deu por ele fui eu , lá da varanda . Ainda pensei que fosse clarão do luar , mas depois ... O vento tocou-o . A meia noite ardia tudo . Temos obra ainda para alguns dias . Isso agora vai devagarinho , como digestão de jiboia . O trole deslizava vagaroso , macio , como se fosse por uma alfombra . Mas que desolação ! Era um imenso cemitério , onde os tocos carbonizados semelhavam as placas que numeram as covas . Troncos negros mantinham-se de pé , hirtos que nem postes ; outros ainda fumegavam à maneira de tições ; e pelo solo cinéreo , balofo , eram galhos encarvoados , alguns ainda com folhas encoscoradas . Dir-se-ia uma floresta mumificada . Urubus voavam em círculo na altura à espia de carniça e pássaros atarantados piavam em reclamo triste , pousando nos galhos fuliginosos , à procura , talvez , dos ninhos . Em certos pontos a terra árida fumegava e havia brasas , estralejo de chamas . Era a ruminação do incêndio . A terra estuava em calor de fornalha . E o trole avançava a passo e passo das bestas , evitando troncos , toros , coivarais que ardiam . Uma árvore , que tombara sobre as raízes , chiava como em estertor . -- Aqui a tem , a sua cidade maravilhosa . Viu-a de longe , era linda , Veja agora . Ilusões , fanciulla . Ilusões ... Adriana olhava estarrecida . Mas não era a destruição das árvores , não eram aquelas cinzas pardacentas , ainda mornas , não eram aqueles troncos denegridos , aqueles ramos que rechinavam amojados de seiva que a comoviam , mas a lembrança da sena da estrada , a sedução do homem sinistro a mostrar-lhe , ao longe , no fogaréu rutilante , a cidade maravilhosa , cidade do sonho , cidade do amor . E , na imaginação , pôs-se a comparar o seu destino ao daquelas árvores , ao de toda aquela terra calcinada e em miséria depois de umas horas breves de esplendor . Não a houvesse Deus protegido contra a sedução e ... ai , dela ! Tremia . Iam-lhe os olhos desvairadamente da terra em cinzas às árvores carbonizadas , ao céu enublado e via-se como aquela desolação : perdida , rondada de abutres , com as suas virtudes como aquelas aves tontas que procuravam , a chorar , os ninhos incendiados . A comoção travou-lhe a garganta . De repente , descaindo ao ombro de Sandra , desatou em pranto . -- Que é , Adriana ? Que tens ? perguntou-lhe a amiga aflita , sem compreender aquelas lágrimas . Que é ? Fala ! O homem reteve os animais e , voltando-se preocupado , indagou : -- Que foi ? Ela sacudiu a cabeça , deu de ombros limpando os olhos : -- Nada . Pena . Tenho pena das árvores , dos pássaros , de tudo . Corta o coração ver isto . Tão lindo , de longe ... ! -- Ah ! menina , é assim . A distância engana . De longe é uma coisa , chegue-se a gente perto e verá . Pena também tenho eu . Para mim as árvores sentem , como nós . Sentem ! Oh ! Se sentem ! Tem razão . Mas não chore . A terra refaz-se ... -- A terra ... ! suspirou Adriana . -- Basta uma chuva para tudo rebentar de novo ... -- Mas as lágrimas , por mais que as choremos , não fazem o milagre das águas do céu . Percebendo que a crise voltava a Adriana , Sandra intimou : -- Olhe , papai , quer saber de uma coisa ? o melhor é voltarmos . É até um perigo metermo-nos por aí , com esses troncos que ameaçam cair . Depois os animais estão sofrendo com os pés nas cinzas quentes . Vamos voltar . -- Pois sim ! concordou o homem , pachorrento . E , subindo para a boleia , tocou em rumo ao sítio . Adriana voltou-se para a desolação e , muito tempo , esteve a olhar , a ver , não aquela tristeza da terra devastada , mas a queimada da véspera , o deslumbramento que a fascinara , a cidade maravilhosa , toda de ouro dentro da noite , sentindo na boca o sabor daquele beijo infernal , que a queimava por dentro , como o fogo ainda lavrava naquele páramo reduzido a cinzas . APROXIMAÇÕES -- Pau que nasce torto , meu amigo ... É o meu caso . As minhas atrapalhações começaram com o meu nascimento . Eu não sei de que freguesia sou , quero dizer -- não sei , ao certo , se sou deste século ou do outro . -- Como ? -- É verdade . Há dúvidas sobre a data do meu nascimento . Querem uns que eu seja de 31 de Dezembro de 1899 ; afirmam outros que sou de lº de Janeiro de 1900 e de tais dúvidas resultou o nome complicado que tantos vexames me têm trazido : Silvestre da Circuncisão Brochado . -- Da Circuncisão ... ! ? -- É como lhe digo . Um nome a talho de foice , não é verdade ? -- Mas por que isso ? -- Por causa dos relógios . O relógio de parede da minha casa , um cuco , marcava 11 e 47 minutos quando surgi aos berros , e no relógio de meu pai , um cronômetro suíço , passavam cinco minutos da meia noite , dia seguinte , portanto e eu fiquei engasgado entre as duas datas e com um nome de Dezembro e outro de Janeiro e mais o Brochado , que é o apelido de família . Todos os anos havia tremendas discussões em minha casa a propósito do meu nascimento . Mamãe era pelo relógio de parede ; papai batia-se pelo cronômetro suíço e estiveram quase a divorciar-se por não chegarem a acordo nessa questão de tempo . Cresci em tal embrulho , a ouvir o bate-boca desde lº de Dezembro a lº de Janeiro . E , até hoje , a minha vida tem sido uma atrapalhação , ou encrenca , como agora se diz . Por mais que faça nunca sei a quantas ando . Penso em uma coisa , sabe-me outra . Todas as vagas que me aparecem são , para mim , como as de Copacabana para os banhistas : em vez de me salvarem , afogam-me . Na Loteria , por exemplo . Compro um bilhete -- não sei se é porque fui sempre um tremendo abolicionista ... -- Mas quando o senhor nasceu já não havia escravos ... -- Não havia , tem razão , não havia porque nasci atrasado . Sempre a questão de tempo , mas o pensamento , o amigo compreende , o pensamento que eu teria trazido se houvesse nascido a tempo , esse seria tremendamente abolicionista ! Pois foi , ou antes , é por isso que só compro bilhetes brancos , mas sempre em aproximação com um prêmio . Há dias comprei um inteiro : 13.518 . Lindo número , não é verdade ? Sabe o que aconteceu ? os contíguos : 13.517 e 13.519 foram premiados -- o primeiro com cinco contos ; o segundo com duzentos mil réis . O meu , branco . E em tudo é assim . Casei-me . Minha mulher era um modelo de esposa , senhora de excedentes virtudes , religiosa como um catecismo . Adorava-me ! Éramos até citados como exemplo de amor conjugal . Pois bem , quando rebentou a guerra , um primo dela , que vivia em Paris , apareceu-nos em casa . Hospedamo-lo . O tipo era dos tais que dançam em cabarés e tocam guitarra . E mais uma vez fui vítima da aproximação . O pelintra contou tais lerias à minha virtuosa mulher que eu ... fiquei a ver navios e de casado conservei apenas o título , título que vale tanto como outros de empresas falidas que me entulham as gavetas . Agora ando com uma questão de terras em Jacarepaguá . Sempre as aproximações . Certo vizinho , homem de maus bofes , entendeu de invadir-me a roça com os animais -- bois , porcos e os filhos , que são umas feras . Pois , meu caro , tenho gasto rios de dinheiro para ser dono do que me pertence e estou vendo que o homem acaba tomando conta de tudo . Que hei de fazer ? É sina . O senhor , garanto , não tem dúvidas sobre a data do seu nascimento , sabe em que dia veio ao mundo , pode dizê-lo alto , de cabeça erguida . Eu , não . Eu dependo da pêndula do relógio de parede , da inteira confiança de minha mãe , e do cronômetro suíço , tido por infalível por meu pai . Acho-me entre dois tempos , sempre na incerteza , aproximado , nunca , porém , em justo , nem aqui , nem ali . -- No meio . -- Isso , no meio , como fiambre em sanduíche . Sou vítima do jogo de empurra . Quero uma coisa , vou direito a quem me pode dar e , quando penso sair servido , saio com uma carta para outro , que , por sua vez , me remete a terceiro e assim ando eu aos empurrões . Agora tenho a atenção voltada para o divórcio , que será a minha taboa de salvação , porque a verdade é que eu sou casado , mas não estou , tenho mulher , mas em poder de outro , e como não são permitidas as acumulações ... -- Remuneradas . -- Sim , tem o senhor razão , mas o governo até que tire isso a limpo , sei lá ! -- Mas se a Lei não permite as acumulações remuneradas não se opõe aos biscates . -- É ... é ... mas eu não quero posições duvidosas . Para dúvida basta-me a da data do meu nascimento . Já agora espero o divórcio . Pode ser que , desta vez , consiga alguma coisa , não por sorte minha , mas porque há muita gente interessada no caso . Será um bilhete de sociedade e , como é possível que no grupo haja algum felizardo , aproveitarei a monção e irei por ela . Por mim , só por mim , pode estar certo de que tal lei encalha na Câmara , talvez chegue ao Senado . Aproximação ... sempre as aproximações . E querem ainda que um homem como eu ame o próximo , como a si mesmo . Pois sim ... ! NOTAS RECOLHIDAS -- Ribot extrairia do meu caso um livro . Conheces a obra de Le Dantec Les frontières de la maladie ? -- Conheço-a de vista . Folheei-a na biblioteca do Gusmão , esse cabotino que adoptou a divisa de Pico de la Mirandola : De omini re scibili ... -- Pois , meu amigo , por mais que os médicos tentem tranquilizar-me dissuadindo-me do que eles chamam " « as minhas cismas » " , sinto que estou muito perto de uma de tais fronteiras . Com o que ela extrema não sei , está-me , porém , a parecer que a região limítrofe é deserta , sombria , voejada de sombras , como aquele pálido país cimério onde Ulisses penetrou levado por Homero . -- Mas por que dizes isto ? -- Porque sinto . O meu maior orgulho outrora , se te recordas , era a minha memória . Mnemosine não a tinha mais fiel . Pronta , infalível , atendia às minhas solicitações frequentes como o telefone atende ao chamado . -- És injusto com a tua memória , porque nada conheço mais remisso na obediência do que esse aparelho . Mas deixemos o telefone e vamos ao teu caso , que me interessa . -- Eu tinha os meus estudos , as minhas leituras em ordenado registo . Livro que eu lesse ficava-me gravado indelevelmente na memória e assim fatos , dos mais recentes aos mais remotos , datas , nomes , endereços , tudo ! Reproduzia , sem falhas , páginas e páginas de autores , poesias longas ; não recorria jamais ao catálogo para verificar o número do telefone dos meus amigos e dos meus fornecedores e , ouvindo um discurso -- como sucedeu com o do Rui pronunciado no Politeama -- repetia-o quase integralmente . Tal poder , feito de atenção , faculdade apreensora , e de memória , registo de fixação , foi , pouco a pouco , enfraquecendo . Hoje tudo confundo , baralho . Distraio-me , esqueço-me ... Não sei . Antigamente não me preocupava com anotações . Se me ocorria um assunto ou uma imagem , dormia sem preocupação , certo de que , na manhã seguinte , ao primeiro apelo que fizesse ao cérebro , ele me responderia com o que eu lhe confiara . Hoje , antes de deitar-me , verifico se tenho à mesa de cabeceira o meu caderno e o lápis para fixar o que , por acaso , me venha à mente e que possa ser aproveitado em algum trabalho . A minha memória tornou-se um verdadeiro crivo , através do qual tudo passa e se perde . O meu antigo método degenerou em desordem . Perco objetos , começo uma leitura e passo páginas e páginas inteiras tão alheado do texto como um homem que atravessa uma rua conhecida sem atentar nas casas , indiferente a tudo , andando a esmo , de olhos no chão . Nos salões -- e por isto evito frequentá-los -- não imaginas como me atrapalho . Pessoas que me sorriem , que me falam e que eu conheço , mas de cujos nomes não me lembro ... isso é comum . E sinto , sinto que alguma coisa estranha se passa dentro de mim . Sabes esse ruído de guiseiro que há no interior das grandes florestas , ruído feito de vozes de insetos , de bulício de folhas , de murmúrio de água , de voos leves entre a folhagem , ruído do silêncio como já alguém lhe chamou ? Pois bem , esse ruído ressoa perene dentro de mim , como se o meu crânio fosse uma concha , entendes ? É horrível ! Enfeza . É a tal coisa . Saí do mundo normal , entrei no deserto e marcho em direção à uma fronteira desconhecida . Reminiscências acodem-me de vez em vez , miragens , espectros do passado . As opiniões dos médicos variam : uns atribuem tais fenômenos à fadiga ; outros à vida solitária que levo . Já até um deles me comparou a Santo Antão com as alucinações demoníacas , as visualidades , os delírios sensuais que obsidiavam o eremita . Literatura . Quanto à vida solitária ... não sei . Em verdade , meu amigo , eu vivi demais na mocidade , gozei e sofri como poucos , acumulei impressões e sensações do meu tempo e casei-me muito jovem , tornando-me um homem da família , um prisioneiro do lar e , cá fora , a vida continuou progredindo . A cidade desenvolveu-se , os costumes modificaram-se , tudo se transformou e eu ... pai de família . Conheces a história daquele colono que se instalou em um lote de terra fértil e , trabalhando de sol a sol , vivendo com a mais apertada economia , todo o lucro que trazia da feira , trocado em notas , metia em uma lata , que enterrara na roça ? Acumulando anos e anos , quando julgou a fortuna bastante para realizar o sonho de toda a sua vida trabalhosa , que era adquirir uma quinta na terra natal e nela assentar-se para gozar na velhice o repouso que jamais tivera na mocidade , desenterrou o tesouro e foi-se com ele ao banco . Ao despejar a papelada , velha de mais de quinze anos , o recebedor encarou-o espantado e , repelindo as notas , disse-lhe escarninho : -- Isto não vale nada . O que aqui há são notas recolhidas . De onde vem você , homem de Deus ! Estás a ver que o desgraçado não teve forças para resistir ao choque e , em vez de sair dali com o dinheiro para a quinta do sonho , saiu em carro de força para uma cela do Hospício . Eu estou nas mesmas condições desse homem e receio ter o fim trágico que ele teve . Com a morte de minha mulher fui forçado a reentrar no mundo , do qual me havia apartado . E como entrei ? Entrei com as ideias antigas , com os costumes antigos , com os hábitos e a moral do meu tempo : notas recolhidas , como as do colono . Se me não tivesse encerrado , como me encerrei , tê-las-ia trocado , à medida que fossem sendo chamadas à Amortização , mas ... que queres ? Com os ciúmes da falecida , que me não deixava por pé em ramo verde , exilado na fazenda , entrar assim , de repente , em vida nova , com tudo isso que por aí se vê ... e com as minhas ideias recolhidas , compreendes ... Acho que todos os males que me acabrunham , essa desordem cerebral , desequilíbrio , arvoamento , enfim ... Pode ser que tudo corra por conta do meu atordoamento , porque , em verdade , passar um homem a melhor parte da vida a acumular para , em dado momento , na hora em que se decide a empregar as economias , saber que toda a sua fortuna é um monte de notas recolhidas , não é só para atordoar e fazer perder a memória , é para fazer perder de todo a cabeça . Ainda assim sou mais forte do que o colono , porque , como vês , não visto ainda a camisola de força . -- Mas , pelos modos , estás com vontade de experimentar a de onze varas . Se é por isso não te incomodes . Tenho meios de trocar as tuas notas recolhidas e sem desconto , talvez , até , com ágio . -- Em que Caixa de Amortização ? -- Há tantas por aí ... ! principalmente para um homem nas tuas condições : viúvo , ainda forte e cinco vezes milionário . Se quiseres poderemos começar o resgate hoje à noite , num clube e , trocando , por exemplo , a valsa do teu tempo de solteiro , pelo Charleston , nota da última emissão . -- Homem ... logo o Charleston . Começas pelas notas grandes ... Vamos devagarinho . Onde poderei eu trocar a polca pelo foxtrote ... ? -- Ora ... isso em qualquer parte , é dinheiro miúdo . Acho que deves começar pelo Charleston . -- Uhm ! depois do regímen do meu tempo de casado , um abuso assim ... Tenho medo que me dê na fraqueza . -- O Charleston ? Não há fraqueza que lhe resista . Tenho visto milagres , palavra ! verdadeiras ressurreições . O MONUMENTO Foi uma das primeiras a chegar à praça , em meio de1 à qual avultava a mole do monumento ainda encoberta . A um lado , como coreto em festa de arraial , trapejando bambinelas de metim , erguia-se o palanque destinado ao elemento oficial e pessoas gradas , e , delimitando o andito reservado para a cerimônia , um círculo de mastros empavesados , ligados por uma corda de flâmulas e galhardetes . Subindo ao gramado , onde havia um banco , sentou-se com um suspiro de alívio . Ardiam-lhe sinapisadamente os pés , doíam-lhe as curvas das pernas da caminhada longa que fizera , ela que vivia metida em casa , rebolando o corpo pesado de um a outro canto do quarto , ou na rede , onde passava a maior parte do tempo , com uma moxinifada de molambos , fuxicando um , fuxicando outro , a passear com a memória pelo remoto passado . Quantos anos vividos ! Como iam longe , Deus do céu ! Era uma mulheraça morena , de um moreno de sândalo , gorda , colo e quadris anchos , braços roliços , de pele fina , com duas covinhas de amor nos cotovelos . Devia ter sido bonita e ardente no sangue de mestiça . Os olhos , grandes e negros , ainda rebrilhavam ; a boca , pequena , de lábios carnudos , entreabria-se , como em fadiga , mostrando os dentes muito brancos ; fronte breve , finamente riscada a estrias : cabelos fartos na pretidão dos quais apareciam fios brancos como fitas de luar no escuro de um balsedo . Não fosse o reumatismo que a tolhia ! ... Quando a dona da casa ( na qual ela ocupava o melhor quarto , com janela sobre o quintal ) , lhe deu notícia da inauguração do monumento , no domingo próximo , o coração bateu-lhe forte , a ímpetos estuantes . Tirou precipitadamente os óculos e , encarando a senhoria com ar pasmado , como se duvidasse do que lhe ouvia , pôs-se a repuxar o grosso lábio , como distraída , o olhar perdido ao longe . Por fim indagou : -- Monumento ? Mas que é ? -- Estátua , D. Leocádia . -- Estátua ! ? Ora essa ! Mas estátua , por quê ? A senhoria deu de ombros . Mostrando , porém , o jornal com o retrato e a biografia do grande homem , disse : -- Olhe . Está aqui . A velha repôs os óculos e , chegando muito aos olhos o jornal , examinou atentamente a gravura , com franzidos da fronte . -- Não está muito parecido , não ; mas é ele . E que é que diz ? A senhora pode ler para mim ? -- Pois não . E a senhoria pôs-se a ler . Era um louvor de princípio ao fim , desde a infância estudiosa e exemplar até a culminância ascensional -- deputado , senador , ministro de Estado , íntimo do Imperador , condecorado por vários monarcas . Citava-se a sua dedicação à coroa quando , constando que um batalhão se revoltara , enfermo , com febre , ele se levantara da cama e , com febre , afrontando a noite tempestuosa , mandara tocar para S. Cristóvão , indo colocar-se ao lado do Imperador . Isso é verdade , eu me lembro , confirmou a mulata . E , até o final do artigo , foi esse o seu único comentário . Tivesse-a , porém , a senhoria observado em certos passos da apologia referentes às virtudes do grande brasileiro , " « cuja vida , pela austeridade , podia ser inscrita entre as dos varões de Plutarco » " , e teria surpreendido meneios de cabeça , caramunhas , momos , olhares muito abertos de espanto . Em certo ponto em que o articulista , tratando da vida íntima desse que fora um modelo de sisudez , " « um verdadeiro sacerdote no templo da família » " , a mulata não se conteve e irrompeu estabanadamente : -- Pois sim ... ! Venha com essas pra cá ! A senhoria indagou : -- Que é ? -- Histórias ! Pra que essa lengalenga toda ? Mentira ! Remexeu-se freneticamente na rede como remordicada nas enxúndias . -- Olhe , eu não sou mulher de falar dos outros , mas há certas coisas que enfezam . Como eu já contei à senhora , e todo o mundo sabe , eu fui cria daquela casa . Ali nasci , ali me fiz moça e ... Aboquinhou os beiços em amuo e espocou um muxoxo . Criamo-nos juntos . Ele era mais velho do que eu uns seis ou sete anos . Menino levado , a senhora não imagina . Um capeta ! Fez uma pausa arquejante e o colo encheu-se-lhe como em afluência de saudades que lhe subissem do coração . Pôs-se a brincar com os óculos . Um sorriso malicioso rondava-lhe os lábios , abria-se-lhe no rosto cheio e , de olhos baixos , pudicamente , murmurou : -- Mau , não era ; isso não era , mas repetir o que está aí no jornal , não , que eu não minto . Homem de respeito ! Atirou o busto para traz : Qual ! Homem de respeito ... Casquinou um risinho canalha . O que ele fazia na política , isso não sei . Ouvia dizer que era deputado , depois passou a senador , a ministro e não sei que mais . Tinha carro , ordenança e a casa andava sempre numa barafunda que punha a gente tonta . Trabalhava até as tantas da noite , não sei se por que tinha mesmo que fazer ou se era esperteza para ficar acordado e andar pela casa como assombração . Olhe , Rosinha está aí com dois filhos dele . Coralia , uma mulatinha quase branca , linda que fazia gosto , teve de desmanchar o casamento com um moço estabelecido por causa dele . Eu mesma , que é que a senhora pensa ? eu mesma , se não fosse quem sou e se não dormisse perto do quarto do casal , fechada por dentro , não sei ! Quanta vez ouvi barulho na porta : era ele empurrando , chamando por mim , baixinho . Nem sei como Sinhá não ouvia . E não havia criada com que ele não bulisse . Uma espanhola , moça séria , casada com um condutor de bonde , essa , se não fosse a gente , teria feito uma água suja dos diabos . Pois o homem não se emendou . Quando Sinhá subia para Petrópolis e ele , ficava cá em baixo , por causa da política ( política era a desculpa ) não lhe conto nada ! Depois ciumadas , brigas na cozinha e na copa ; falava-se dele em toda a vizinhança . Era uma pouca vergonha . Nem sei como Sinhá não dava pela coisa . É que essa gente não se importa muito com a casa , só quer saber de costureiras , de cabeleireiros , de bailes , de teatros . Agora está aí esse homem contando balelas no jornal . Eu só digo que se ele foi tão grande na política como foi virtuoso em casa ... pode a senhora acreditar que não valeu nada . Enfim , como depois de morto todo o mundo é santo ... deixá-lo . A senhora nunca comeu carne de boi porque no açougue tudo é vaca . Pois é assim . Eu , enfim , vou até lá . Sempre quero ver a tal estátua . Foi uma das primeiras a chegar , acompanhou de longe toda a solenidade , com pena de não ouvir os discursos , de não poder ver bem a estátua . Mas quando a tropa desfilou , quando se retiraram as autoridades e o povo foi-se dispersando , ela adiantou-se vagarosamente , postou-se diante do monumento e , examinando a figura culminante , de fardão de ministro , braços cruzados , voltada para o mar , em atitude altiva , meneou com a cabeça desconsoladamente , murmurando : -- Qual ! Este mundo , este mundo ! ... Olhem que a gente vê cada coisa ! ... O engraçado é que parece que o homem que fez a estátua foi o mesmo que escreveu no jornal , porque isso que está aí tanto pode ser ele como não sei que ... Não vê que ele era assim ! ... E pôs-se a notar defeitos no corpo , nas feições , na atitude . De repente , apertando os olhos , teve um frouxo de riso . É que se lhe afigurara o grande homem , não como ali se achava rígido no bronze , mas em camisola de dormir , pisando em pontas de pés , descalço , sorrateiro , avançando na penumbra do quarto , apalpando-a no leito , a chamá-la baixinho , em voz abafada e trêmula : » Leocádia ! ... Cadinha » " ... Ouvia-lhe os estalidos dos artelhos , sentia-lhe o hálito quente . Uma onda de sangue subiu-lhe ao rosto , o coração encheu-se-lhe de saudades , todo o seu corpo vibrou num arrepio sensual . Então , fitando a figura imponente , pareceu-lhe vê-la transfigurar-se -- e era aquele mesmo cujos cabelos macios seus dedos anediavam carinhosamente . Suspirou e foi-se , devagarinho , passo a passo , como para não ser sentida , com receio do homem que ela conhecera tão bem , cuja voz , trêmula de volúpia , ainda lhe ressoava no coração , como reboa nos búzios o marulho do mar , lembrança de tempos idos evocada por aquela figura que se impunha no pedestal , hirta , de bronze , brilhando com lampejos de ouro ao sol . OS SENTIDOS Assim como não vemos o nosso rosto , ainda que nele tenhamos os olhos , também não apreciamos , com julgamento seguro , as nossas qualidades boas e más , ou sejam : os nossos vícios e virtudes . Ninguém se conhece . Inscreveram muito alto , no frontão , o que devia jazer em baixo , no limiar do templo , para que todos vissem e praticassem o ditame délfico : Nosce te ipsum . Miramo-nos todos em um espelho e esse espelho é a opinião pública . Por ela é que nos conhecemos . -- Mau espelho , meu amigo , sempre embaciado . -- Por quê ? -- Ora porque ... Se o rosto for de um humilde , ainda que formoso , como o de Antínoo , ficará empanado ; se for de um patife de prestígio , máscara de hediondez como o doairo de Polifemo , a feiura se esbaterá no baço da lisonja . A opinião pública será , se quiseres , uma sombra , o delineamento do perfil , sem o mais leve traço da fisionomia . Os olhos estão mal colocados . Deus deveria tê-los posto um em cada mão , na palma , e assim , não só olharíamos o mundo , como nos veríamos completamente , da cabeça aos pés e até pelas costas . -- Seria horrível ! Teríamos de andar com as mãos adiante do corpo , como fazem os cegos quando tateiam . -- A propósito dos cegos , pergunto-te . Já leste " « O meu universo » " de Helen Keller ? -- Não . -- Pois lê . Não é obra de uma vidente , mas de uma cega e surda muda . É o canto heroico de uma domadora , ou melhor : de uma civilizadora . -- Civilizadora ... Por quê ? -- Porque fez com os sentidos , que nós outros relegamos por inferiores , ou inúteis , o que os exploradores de sertões bravios fazem com os selvagens : educou-os aproveitando-lhes as qualidades e utilizou-os como nós nunca imaginamos que eles pudessem ser aproveitados . Nós , em verdade , só nos servimos da vista , e só a ela prestamos atenção , tanto que para os olhos apenas inventamos instrumentos de apuro , como são as várias lentes de que nos servimos ; com os demais sentidos pouco nos preocupamos , ou deles até nos desinteressamos : o tato , sentido das mãos ; o gosto , sentido do paladar ; o olfato , sentido nasal ; a audição , sentido do ouvido nada valem e se os aplicamos é com indiferença ou por voluptuosidade . Há , sem dúvida , quem se sirva de algum deles com certo carinho ou malícia . -- Do ouvido , por exemplo , vale-se a curiosidade , que escuta às portas ou o diletante que se delicia com a música ; do paladar vale-se o degustador , ou gourmet , que demora o bocado na boca para que as papilas lhe absorvam todo o saibo ; ou o sibarita que aspira uma rosa , a essência de um frasco ou acende um pivete de sândalo para embalsamar o ambiente . São como senhores que se servem de escravos . Nós consideramos inferiores esses quatro sentidos , tudo para nós é a visão , o mais constitui um pequeno coro de acompanhamento . Helen Keller , cega e surda , tratou de aproveitar os sentidos que lhe restavam e tão bem os educou que , na treva e no silêncio , não se deu por infeliz . São palavras da grande civilizadora : " « Não me cabe dizer se é com os olhos ou com as mãos que se vê melhor , o que sei é que o mundo que eu vejo com os meus dedos é animado , brilhante e satisfaz-me . O tato dá aos cegos inúmeras certezas agradáveis que , por não ser tal sentido neles educado , não são percebidas dos videntes . Quando eles olham as coisas fazem-no de mãos nos bolsos e isso certamente concorre para que as suas observações sejam sempre vagas , superficiais , inexatas e , as mais das vezes , inúteis . " Os sentidos , pacientemente disciplinados pela extraordinária americana , serviam-na com a maior solicitude . Assim , não era simplesmente o aroma das flores que lhe chegava na travessia do jardim ou durante um passeio à mata -- mas todo o olor das plantas e da própria terra , o cheiro dos troncos resinosos , das raízes recumantes , do limo das pedras úmidas , do húmus do solo , de água e até do ar no qual se difundem todas as exalações . Ao paladar não era apenas o saibo do fruto que lhe dava prazer , como o aroma em tudo se impregnava e , assim , ela o sentia , não só no que lhe ia diretamente à boca , como por sugestão , digamos , nas menores coisas que apalpava , na própria respiração , no calor do sol , na fluência de água : e o tato dava-lhe impressões de tal modo precisas que ela tinha nos dedos tentáculos que a serviam como ao polvo e como as antenas servem a certos insetos . E não era simplesmente a visão que ela supria com o leve roçar macio dos dedos inteligentes , mas também a audição e de que modo ? pela hipersensibilidade que lhe fazia de todo o corpo um órgão subtilíssimo de receptividade , susceptível à mais ligeira vibração , como esses registradores sísmicos que acusam o mais leve arrepio da crosta do planeta , anunciando terremotos que abalam a terra a milhares de léguas . Tal era o grau de apreço em que essa deserdada tinha o tato que o maior louvor de tal sentido , que nós ingratamente desprezamos , foi por ela feito nestas palavras : " « Se me fosse proposto por uma fada escolher entre o sentido do tato e o da vista eu não consentiria em privar-me do primeiro pelo prazer que ele me dá com o contato tépido e carinhoso das mãos humanas , as riquezas de formas , a nobreza , a plenitude que se oferecem , múltiplas , às palmas das minhas mãos . " Nós somos monocultores como os fazendeiros de café -- contentamo-nos com a vista , esquecendo os demais sentidos , como eles deixam em abandono o pomar , a horta , o pascigo e a pequena lavoura tão necessária à vida . -- Tudo que dizes é interessante , não há dúvida , mas se Helen Keller , por um milagre , recobrasse a luz dos olhos e visse o esplendor magnificente de uma alvorada no céu e na terra , estou certo de que esqueceria todos os sentidos educados para pôr a alma nos olhos , como em janela , e gozar o espetáculo maravilhoso do romper do dia . Quem não tem cão , caça com gato , e educar um gato para todas as caçadas , deixem lá ! não há de ser fácil . Eu também , se não visse , havia de arranjar meios e modos de andar pela vida catando sensações aqui e ali , como os cegos procuram objetos às apalpadelas . Mas a vista , meu amigo -- louvemo-la como a louvou S. Francisco de Assis , louvemo-la , nós que a possuímos , porque é mais do que um sentido , é a liberdade . Helen Keller falou do fundo de um cárcere onde , assim como Silvio Pellico domesticou uma aranha para o acompanhar , ela domesticou sentidos , principalmente o tato , para comunicar-se com o mundo das sensações . -- E conseguiu . -- De longe , como se sente o mar pelo rumor da quebrança das ondas ; como se sente a floresta pelo sussurro das árvores , como se beija a boca da mulher amada ... ao telefone . Mas , afinal , perdemo-nos . Sobre que falávamos nós quando a Senhorita Helen Keller nos veio interromper ? -- Sei lá ! Coisa sem importância . Não me lembro . Passemos adiante . O POTRO E O SENDEIRO Sinto que começais a aborrecer-vos com os casos que vos conto . Um poeta meu conhecido , dizia : » Quando vires alguém bocejar , cala-te para não falares em vão , porque o que abre a boca diante de um narrador está a dar saída à atenção » " . Em verdade , que há nos meus casos de interessante ? Nada . São fatos reais e a realidade é comezinha e triste . A própria alegria , que lhe sobrenada , é como a espuma que ferve no rebojo da onda , ou melhor -- como essas flores efêmeras que desabrocham à tona dos pauis , cujas raízes se embebem em lodo . Vamos sair para o largo , ou remontar em voo . Há um mundo melhor que o nosso , igual ao Paraíso , ao qual nos leva aquela mesma que criou a Fé : a Imaginação . Vamos a ele e divertidamente . Os que me quiserem acompanhar , interessando-se no conto , devem pôr a credulidade nos quadros da fantasia , como o enxadrista dispõe as pedras nos escaques do tabuleiro . Será um jogo . Vamos , pois , à partida . E o velho narrador começou : Era uma vez um feiticeiro que vivia em uma caverna fazendo o Bem para conseguir o Mal . Se fazia o Bem não era com intenção generosa de beneficiar a Humanidade , senão como meio de a atrair ao pecado para entregá-la , rendida , ao seu senhor , o Diabo . Também o pescador isca o anzol , não para alimentar o peixe , mas para o prender pela gula . O que o feiticeiro espalhava era como confeitos que , sob a capa de açúcar , escondem a amêndoa amarga e , por vezes , venenosa . Assim compunha tinturas , unguentos e cosméticos , com que as mulheres se alfenam , untam e dão frescura e cor à cútis , rosam as unhas , carminam os lábios , denigrem cílios e supercílios e , fomentando-lhes a vaidade , tornava-as mais sedutoras e mais ardilosas para perderem os homens . O ouro saía-lhe em barras da covanca profunda e tenebrosa para que os homens , cunhando-o em moedas , espalhassem à rebatinha motivos de discórdia . A pretexto de consolação soltava de seu antro a Mentira e com ela todos os seus sequazes , desde a Hipocrisia , sempre rebuçada , até a Calúnia e , quando enriquecia alguém com esse só fazia centenas de invejosos , que eram outras tantas vítimas que ele entregava ao Inferno . Ora , uma noite , achava-se o feiticeiro às voltas com os seus abracalans , quando foi procurado por dois estrangeiros : um , velho , alquebrado e quase cego , caminhando apoiado ao ombro de outro que era um robusto e garboso mancebo . Chegando-se à presença do bruxo , interrogou-os ele sobre o que ali os levava , e o velho disse em palavras trêmulas : -- Senhor , somos dois descontentes e quiséramos merecer do vosso prestígio um favor fácil , que outros maiores sabemos haverdes feito . E o feiticeiro , acocorado à beira do fogo , a mexer , com uma tíbia , o caldeirão sortílego , que fervia borbulhantemente , ordenou em voz rouca : -- Fala ! E o velho falou : -- Somos , como vedes , eu quase um centenário e o meu companheiro mancebo de pouco mais de vinte anos . Nada o que há na vida me é estranho -- conheço todos os bens e todos os males , todos os gozos e todos os pesares , o avesso e o direito do que chamamos sina . Saí da pobreza , que foi o meu berço , e , unicamente à custa do meu engenho , e esforço , alcancei as maiores posses e pus o meu nome tão alto que se media quase com o do rei . O muito querer , porém , perdeu-me : quis com ambição e aventurei-me ousadamente aos mais arriscados cometimentos e aconteceu-me o que se dá com os alpinistas que tentam chegar aos cimos encobertos das cordilheiras : pisei em falso e o que me parecia um degrau para a grandeza não era mais do que uma laje frágil , de gelo , a esconder o abismo onde me precipitei . De tudo que adquiri em tempo tão prolongado resta-me apenas a experiência . Pudesse eu pô-la agora em prática e não só restauraria toda a riqueza perdida como ensinaria aos homens segredos que lhes haviam de ser de grande utilidade . Infelizmente , porém , o corpo não me ajuda , vergado para o túmulo , como está , sempre a ensaiar-se em sonos para a Morte . O mancebo , robusto , como o vedes , nada produz de útil , porque a alma que lhe governa o corpo só o guia para divertimentos e prazeres mofinos . Em vez de aproveitar o vigor em trabalhos esbanja-o , desperdiça-o , estraga-o em estouvanices e , assim , tanto perde em energia física como se lhe vai desmoralizando o que de divino nele existe . Se trocásseis as nossas almas ( o que vos não será difícil , porque prodígios maiores tendes realizado ) , tudo ficaria bem e ajustado convenientemente . Minha alma , com o que adquiriu em ciência e prática , posta em corpo novo , realizaria verdadeiros milagres que me tornariam tanto como um deus entre os homens e a alma trefega do mancebo , encerrada em um corpo como o que lhe ofereço , de meu , farto de gozos e atido à prudência , produziria como o sábio que foge do tumulto mundano fechando-se , para estudo tranquilo , entre as paredes brancas de uma cela . Todo o mal ou desequilíbrio da Vida resulta da má gerência do Destino . Quando o espírito amadurece em reflexão e sabedoria não acha forças no corpo para aplicar o que sabe . Assim também é raro que alguém consiga fazer fortuna na mocidade , sempre a riqueza chega a horas tardas , quando o favorecido já se não sente capaz de aventuras e o corpo só lhe pede calor de lume e conforto de leito . Trocai as nossas almas de corpos , fazendo com que a minha se instale no do jovem e que a dele venha ficar no meu e assim equilibrareis sensatamente as duas vidas , dando a cada qual aquilo de que carece : a uma , prudência ; a outra , energia . Sorriu o feiticeiro e , anediando , de leve , a imensa e derramada barba , disse : -- Pois seja como pedes . Para isso , porém , é necessário que eu vos adormeça , aos dois , porque a operação exige tempo e vagar . Ao despertardes tereis o que a ambos vos parece de bom conselho . Acederam os dois na proposta do feiticeiro e este ainda lhes disse , antes de iniciar o trabalho : -- Ficai , porém , avisados de que o que for feito , como sair ficará até a morte . Ainda que vos arrependais não me será possível desfazer a troca , restabelecendo as vidas como as confiais . -- Não nos arrependeremos ! disseram os dois , contentes . A alma do octogenário , logo que se sentiu no corpo do mancebo , foi tratando de lhe experimentar o vigor . O corpo , porém , com o estuo do sangue , em vez de atender ao que lhe impunha a experiência anciã , pôs-se logo a caminho dos prazeres : bailes , banquetes , jogos e alegres noitadas de amor . E a pobre alma , fatigada de tais andares , desandou a brados , arrependida : -- Senhor ! Senhor ! Por quem sois ! devolvei-me ao meu velho corpo . Não posso com o que me destes . E o feiticeiro , fazendo-se ouvir no vento : -- Onde viste um velho domar potros ? Assim quisestes , ainda que avisado . Pois , meu caro , aguenta-te enquanto puderes . Pouco se aguentou que não caísse nas profundas dos Infernos , onde era esperada em caldeira acesa . Por sua vez a alma trefega do moço ... Mal se achou na carcaça do macróbio , com todos os ardores próprios da juventude , ainda que a encontrasse combalida , tanto lidou com ela , tanto a estimulou que a miséria lá foi aos trancos , tropeçando , bamba . Pouco , porém , avançou e , horas depois da saída , tombava inerte e , onde caiu , ai mesmo exalou de si o último suspiro : E eis a alma jovem a bradar : -- Senhor ! Senhor ! o corpo que me destes traiu-me , mal o pus em caminho logo arriou esfalfado , e assim como caiu ficou . E a voz do feiticeiro passou assoprada no vento : -- Onde viste , mancebo , um sendeiro resistir ao peso de tamanha carga , como a que lhe puseste em cima ? Quisestes , tu e o velho tonto , tentar uma experiência e com ela só lucrou o inferno e lucrarão no mundo os que dela tiverem notícia , porque assim não haverá ridículos de velhos a quererem figurar de moços nem hipocrisias de moços aparentando sisudez de velhice . Tudo se deve fazer segundo o seu tempo e de acordo com ele . HOMENS E RELÓGIOS Com a lente encravada na orbita o velho Borromeu examinava atentamente o machismo de um Patek , Filipe , quando Tibério irrompeu na oficina bradando , desde a porta : -- Bolas ! É demais ! Tanta injustiça assim revolta , faz com que um homem perca a fé . E , com um gesto violento , arremessou alguma coisa ao chão , sentando-se estabanadamente em um tamborete de esparto , onde , à noite , saboreava o café da amizade , comentando o noticiário dos jornais da tarde . Era a sua cachacinha de noveleiro . Borromeu não tinha o direito de receber informações de outro e se , por distraído , sucedia-lhe , alguma vez , ao ouvir Tibério sobre qualquer novidade , afirmar com a sua voz pachorrenta : » Já sei » " ou " « Ouvi dizer » " , o velhote encarava-o de má sombra , pálido , remordendo o beiço e , girando nos calcanhares , resmungava : » Se já sabes , melhor pra ti . Boa noite » " ! E não havia contê-lo . Borromeu , ainda que um caso se passasse diante dos seus olhos , guardava discreta reserva para não desgostar o amigo de tantos anos . Na revolta dos marinheiros , apesar de uma bala de fuzil lhe haver entrado em casa espatifando-lhe o mostrador de um dos relógios de parede , excelente regulador suíço , quando Tibério lhe apareceu na oficina , esbaforido , comunicando-lhe a mashorca e a disposição em que estava João Cândido de varrer a cidade a metralha , e as providências que tomara o governo para dominar o rebelado , fez-se alheio a tudo , dando mostras de espanto ao ouvir a narração que , com exagero , lhe fazia o amigo , descrevendo a mortandade e o pânico em que a população abalava espavorida ; acossada pelo tiroteio . Tibério , porém , compreendeu que o relojoeiro fingia ignorância para agradá-lo , e avançando , em impulso de gratidão , estendeu-lhe comovidamente a mão agradecendo a grande prova de estima que lhe dava , afetando ignorar o que o canhoneio propalava a estrondos , desde a orla das praias até os mais remotos subúrbios . -- Obrigado , meu velho . Agora convenço-me de que és verdadeiramente meu amigo . Olha que é preciso mesmo que o sejas para dizeres que não sabes que estamos de baixo do fogo dos dreadnoughts . Dá cá um abraço . Dando , porém , com o relógio , cujo mostrador fora reduzido a escassilhos , perguntou : -- Que foi aquilo ? O relojoeiro esteve por um tirte a dizer a verdade , mas conteve-se , respondendo : -- Homem , Tibério , se queres que fale com franqueza , acho que foi alguma bala que se perdeu aqui na oficina . Eu estava a trabalhar quando ouvi um estardalhaço . Não dei importância ao caso e continuei na minha tarefa . Agora , porém , com o que me dizes , quero crer que tenha sido alguma bala . Os olhos de Tibério encheram-se de lágrimas . Grande amigo ! Nessa tarde , porém , com aquela entrada de furacão , levantando a cabeça e desentalando a lente da orbita , Borromeu encarou o amigo com verdadeiro espanto : -- Que é isso , homem ? Que te aconteceu ? -- Que me aconteceu ? ! Ainda perguntas ... ! Estou até aqui , e agadanhou o gasnete . É demais ! Ouve e dize-me se tenho ou não motivo de sobra para revoltar-me , até para mudar de religião . Tanta injustiça assim dói ! Não sei que má sorte me persegue . Sou um homem de bem , religioso , incapaz de praticar um ato de que venha a ter remorso . Uma vez resolvi confessar-me ... Pois , meu amigo , fui à igreja , ajoelhei-me diante do Padre e , para não fazer figura triste , inventei uns pecados , porque no ativo da minha consciência não achei coisa que valesse a pena referir . Pois , com tudo isso , sou o mais infeliz dos infelizes . Tudo me sai às avessas , e patifes que conheço , patifes rematados , réus de polícia egressos da cadeia , assassinos , larápios , caluniadores , maus filhos , esposos infames , pais indignos estão ai a subir como balões , enriquecendo não se sabe como , impando importância , falando grosso , grandes senhores , e se tentam um negócio é contar na certa com o êxito e ainda com sobras para os parentes e joias para as amantes . Eu estou à espera de uma vaga no quadro dos fiscais do imposto de consumo desde a criação de tais cargos : comprei não sei quantos milhões de marcos e tu sabes em que deram os tais papéis ; menti-me ai em um negócio de câmbio e perdi até o jeito de andar ; tentei o bicho e só acertei naquele que apanhei no pé , no piquenique que fizemos em Paquetá . Na loteria é o que se vê . Tens ali a prova . E mostrou , com desprezo , o papelucho que atirara amarfanhado ao chão . É o 3941 , saiu branco . Pois o 1493 tirou os quinhentos contos . -- Mas não compreendo , Tibério . Que tem o 3941 com o 1493 ? -- Que tem ? Pois não vês ? É o meu número às avessas . Que é isso ? Se a coisa tivesse corrido direita a esta hora eu seria meio milionário e associar-me-ia contigo , não nesta baiuca de cacaracá , mas em uma grande relojoaria na Avenida . Não está certo . Deus não é justo , dando a uns tudo e deixando outros em petição de miséria . Não compreendo tais preferências . -- Não blasfemes , Tibério . Deus não tem culpa do que se passa cá embaixo . Ele cria os homens , o mais é com eles . Isso de sorte , meu amigo , é como maquinismo de relógios . Olha aí para essas paredes e aqui para o mostrador do balcão . Tens vários tipos de relógios , alguns de excelentes marcas , das mais reputadas fábricas que , entretanto , não valem um caracol . São muitos , eu acerto-os de manhã , pois ao meio dia já não estão de acordo : uns adiantam-se , outros atrasam-se ; param alguns , emperram às vezes , até desandam . E queres saber ? o que melhor regula é um despertador vagabundo , um alcaide pelo qual ninguém dará cinco mil réis . É assim , meu amigo . O relojoeiro não tem culpa do que se dá com os relógios . Os maquinismos têm todos as mesmas peças , montadas na mesma ordem , entretanto uns são excelentes , outros são pinoias , como este Patek que aqui vês , incrustado de brilhantes e rubis , que eu já desanimei de corrigir . É uma joia , mas não regula , e a minha cebola de latão é o que sabes . De quem a culpa ? do relojoeiro ? do maquinismo ? sabe-se lá ! de um mistério qualquer que , se fosse em homem , chamaríamos sorte , mas como é em relógio chamamos-lhe defeito . Eu , se fosse o marido da dona deste Patek , que não me sai da oficina , já o teria vendido , apesar de todas as pedras preciosas e do lindo cinzelamento que o adornam . És um homem virtuoso , mas ... estás nas condições desta espiga , que eu não troco pela cebola de latão que achas ridícula . Os homens são como os relógios , Tibério : todos da mesma fábrica , uns bons , outros maus ; uns felizes , outros infelizes . A culpa não é do fabricante , é de não sei que ... Mas isso que importa se o Tempo passa com a mesma indiferença tanto sobre o que se atrasa como sobre o que se adianta . És um homem virtuoso , como esse Patek é uma joia de preço , mas , como ele , não regulas . É isso . Mas vamos a saber : Que há de novo ? Tibério , porém , que ainda não lera os jornais da tarde , depois de passear os olhos pelos relógios de parede , todos em desacordo , uns adiantados , outros em atraso , e o maior mazorramente parado , respondeu resmungão : -- Tudo velho , Borromeu . -- Grande verdade , meu amigo . Tudo velho , como nós , ou melhor , como a vida . -- Como a vida , não , Borromeu . A vida , quanto mais envelhece , mais se renova . Nós passamos , ela fica . -- É o relógio , Tibério , e nós somos as horas . -- Falas como relojoeiro . -- E como queres que fale senão em linguagem do meu ofício ? Só entendo de relógios , e deles tiro o pão e a minha filosofia de algibeira . CORAÇÃO DE OURO Ouvindo o suspirar plangente de Isolina , que recolhia a roupa do coradouro de lapido , na raiz da pedreira , ao fundo do cortiço , Dionísia , que deixara o tanque e caminhava muito rebolida , raspando vagarosamente a espuma dos braços entroncados , repreendeu-a com a sua voz marimacha , sempre soando a mau humor : -- Está a senhora aí a agourar o homem . Deixe-o lá , criatura ! Isso de mais hora , menos hora não quer dizer nada . Eles , lá de vez em quando , tiram os seus dias forros . É natural . Quem trabalha precisa divertir-se . O meu -- e é um homem de peso , graças a Deus ! -- as duas por três perde a medida e aparece-me em tal estado que eu até tenho vergonha do pequeno . Já uma vez andou por aí a bater de casa em casa sem atinar com a porta . Foi preciso que eu o fosse buscar e quase o trouxesse em braços para não ficar ao tempo , estendido na lama , entre as carroças . Pensa que me zango com tais farras ? Acho-lhes até graça , palavra . Rio-me de o ver baboso , a tropeçar nas cadeiras , muito delambido comigo . É para o que lhe dá . Santo nenhum deles é . Cada qual tem lá o seu fraco -- este é a pinga ; aquele é a sota . Pior é quando eles dão para andar por aí atrás de rabos de saia . Isso sim ! Isso é que é desgraça ! A mim tanto se me dá como se me deu . Pinte à vontade , contanto que não me falte com o necessário , a mim e ao pequeno , o mais ... Quer que lhe diga ? eles , quanto mais aperreados , pior . Então é que viram duma vez . Deixe-o . Não se esteja aí a amofinar . Quando lhe apertar a saudade , que é como uma fome do coração , ele voltará , tão certo como estarmos aqui e Deus no céu . -- Mas a senhora pensa que é ciúme , sá Dionísia ? -- E não é ? Ora morda-me aqui , e estendeu-lhe o indicador . Também eu já tive disso . Dor de canela , e da boa ! -- Não é . Juro por Deus ! -- Então que é ? -- Medo , sá Dionísia . É medo . -- Medo ! ? Medo de quê , criatura ? Está tudo sossegado . Não se fala mais em prisões . Medo de quê ? -- Há tanta maldade neste mundo , sá Dionísia ... Tanta ! Depois ... a senhora não vê ? são desastres todos os dias , uns atrás dos outros , crimes ... Eu , outro dia , já não gostei de achar a camisa dele manchada de sangue . Perguntei se tinha se machucado , se havia brigado . Nada ! É um homem esquisito como a senhora não imagina . Por mais que eu lide para lhe arrancar uma palavra , é escusado : não fala . -- São burros . É como o meu . Mete-se a um canto a pensar , a matutar e acabou-se . Às vezes nem janta . Burros ! -- Não . Em Manoelzinho é tristeza , tristeza à toa , não sei . Porque , não é por falar , mas se a senhora quer ver uma criatura de bom coração é aquela . É capaz de tirar a camisa do corpo para dar a um pobre . Mas também gênio , Nossa Senhora ! ... gênio é ali ! Porque é que eu evito sair com ele ? Queima-se com qualquer coisa . Disso é que eu tenho medo . Uma vez , quando morávamos no Pedregulho , só porque , uma noite , num mafuá , um moço boliu comigo ... a senhora não imagina ! Foi um tal tempo quente que eu não sei mesmo como não fomos parar na Polícia . É uma fúria ! Isso é que me dá que pensar , o mais , não . Ciúme de mulher ... Encolheu os ombros esticando o beiço em gesto de desprezo . Depois o serviço dele sempre de noite , até as tantas ... Sei lá ! Só peço a Deus que tenha pena de mim . -- Ele é da Polícia , não ? Perguntou Dionísia com mistério . -- Olhe , Sá Dionísia , para falar verdade , eu mesma não sei . Acho que é . Mas como eu lhe disse -- ele não fala . Chega sempre de madrugada , às vezes já com o sol fora , cansado que faz pena ; toma uma xícara de café , que ele mesmo faz na máquina , deita-se e é um sono de pedra . Quando acorda vai logo brincar com o filho . É doido por ele . De dia sai pouco . Aqui fora mesmo é raro aparecer . Não se dá com vizinhos , sempre metido consigo . Amigos ... que eu conheça só um , Tito . Esse mesmo há muito que não aparece . Acho que foi pra fora . -- E para a senhora ? -- Para mim ? Olhe , eu lhe digo -- eu não podia encontrar homem melhor . Nisso não tenho inveja de ninguém . Fui casada , como a senhora sabe , nunca tive razão de queixa de meu marido -- homem sério , trabalhador , mas felicidade , felicidade eu vim conhecer na companhia de Manoelzinho . Nunca teve um mau modo , uma palavra pesada ; não é homem de beijos nem de abraços , isso não é , mas é o que eu quero , custe o que custar . Se eu trabalho , acredite , é contra a vontade dele . Mas eu não sei estar à toa , com uma mão atrás , outra adiante . Hei de fazer sempre alguma coisa . É assim . Tão bom , pode haver . Melhor , duvido . -- Então porque há de estar a senhora aí imaginando coisas ? Deixe lá o homem . -- Se eu lhe contasse os sonhos que tenho tido ultimamente ... -- Sonhos ... e a senhora dá importância a sonhos ? Sonhos são brincadeiras do sono . Se eu me fiasse em sonhos estava arranjada . Escurecia . Rolos de nuvens cor de chumbo sotopunham-se no céu como fumarada de incêndio que viesse vindo de trás do monte . Um calor de fornalha subia da terra seca . Começou a soprar uma bafagem morna . De repente foi um bater estrondoso de portas e janelas , fraldejar de roupas nas cordas , torvelinhos de folhas secas e papéis ; a poeirada espessa . Palmas de coqueiros vinham pelos ares como penas de aves gigantescas . Surdos , trovejantes rumores precediam a tempestade anunciada pelo calor estuante do dia de uma luz amarela de fogueira . Carroças entravam aos tropelões solavancando na buraqueira do pátio , esbarrando ; em calhaus rolados da pedreira escalavrada . Tendas de canteiros , soltando-se dos pegões que as prendiam ao solo , trapejavam estaladamente com a fúria da ventania . As lavadeiras corriam em alvoroço retirando as roupas das cordas , recolhendo-as do coradouro . Acudiam crianças de todos os lados como aves acossadas demandando os ninhos . E entravam ambulantes caminhando a trote sacolejado -- quitandeiros com os cestos averdurados , peixeiros e operários . Era contínuo o taroucar de tamancos e , com o grazinar do falário assustado , misturava-se o latido alegre da cainçalha que parecia divertir-se com a espavorida balbúrdia . Burros soltos espojavam-se na poeirada ou reuniam-se em volta do bebedouro . Relâmpagos fremiam , lívidos . Apareciam mulheres às portas das casas ansiosas pelos maridos e os trovões aproximavam-se soturnos ; coriscos laivavam o brumo do céu . Isolina e Dionísia desciam juntas equilibrando à cabeça trouxas de roupa , quando um velho quitandeiro , que estivera à porta conversando muito afreimado , ao ver Isolina estacou surpreso . Tirou o cachimbo da boca e ficou-se a olhar franzindo , desfranzindo o rosto em esgares . De repente , como se respondesse a uma pergunta , curvando-se diante de Isolina , atirou-lhe como um escarro à face : -- Foi preso ... Eh ! Preso ! -- Quem ? perguntou Dionísia intrigada . O velho sacudiu a cabeça arremetendo de queixo , como em esporada a Isolina . Então , arriando os cestos , afastou a tampa de um deles , desatafulhou um jornal amarfanhado e , abrindo-o , mostrou-lhe na primeira página , entre extensos dizeres em grandes letras negras , o retrato do amante e , em baixo , uma mulher de borco aos pés de uma cama revolta . Isolina estremeceu reconhecendo Manoelzinho e , no arrebatamento com que se precipitou , arrancando o jornal às mãos do velho , a trouxa tombou-lhe da cabeça rolando em um lameiro . Chegando muito aos olhos a folha , tremia boquiaberta encarada na gravura , no seu " « homem » " esgargalado , de catadura feroz , como o vira na sena do mafuá , tal qual. Súbito , levando às mãos à cabeça , a apertá-la , a sacudi-la desesperadamente , rompeu em pranto e , dirigindo-se a Dionísia , que se estatelara em espanto , recordou-lhe : -- Eu não lhe disse que estava com medo dos meus sonhos ? Não disse ? Está aí ! Mataram o meu pobre Manoel ! Mataram Manoelzinho ! Coitado ! Um homem tão bom , que não fazia mal a ninguém ! ... Sentindo a indignação de todo o cortiço , Dionísia afastou-se sorrateiramente , aproveitando-se da angustia da companheira e , ganhando distância , apressou o andar rebolido , a fugir , com as saias em revoluteio às lufadas do vendaval . Ouvindo-a em tais exclamações o quitandeiro olhava em volta , airado , como à procura de alguém . Apesar da ameaça do tempo gente apinhava-se em grupos comentando o caso . Crianças corriam com a notícia , apontando Isolina que se lastimava , interrogava o velho agarrando-se-lhe aos braços em frenesi . -- Mas por que foi ? Diga , pelo amor de Deus ! Porque foi que o mataram ? O velho , então , com um riso idiota no carão moreno , rilhado a traços que se vincavam a mais e mais , desabafou : -- Não ... E com o grosso dedo sujo , de unha negra , mostrou os títulos , a figura trágica da mulher tombada numa poça de sangue , junto à cama . E disse : Ela , não . Foi ele que matou ... e é o matador de mulheres . Não está vendo aí ? Ele está preso . Confessou tudo . Essa foi a terceira . Era russa , dessas ... Ele está preso . Isolina olhava estarrecida , sem compreender o que ouvia : -- Manoelzinho ? ... Matar ? Não ! Digam o que disserem . Não acredito . E logo uma mulher . Ainda se fosse em briga ... Não ! Manoelzinho , não . Grossas gotas apedrejaram o solo . Uma muralha baça avançava com um surdo rufo . O quitandeiro agachou-se , tomou aos ombros o pau de carrego e foi-se a trote , sacolejando as cestas . E a chuva desabou torrencial , com estrondo . E dentro do ambiente fosco , esfuziado a relâmpagos , Isolina bradava desnorteada , sem sentir a tempestade que a zurzia a vergalhadas de água , cada vez mais ríspida , trovejada estrondosamente a detonações de raios . CONSPIRAÇÃO -- Não sei de conspiração mais ardilosamente urdida do que essa de que foi vítima , e ainda o é , o pobre velho . Um novo Lear e mais assediado do que o outro , porque , se não tem os genros , tem a mulher , a filha e um médium . -- A mulher conheço eu : é uma espécie de walkiria com cabeça de Medusa . -- Qual walkiria ! Não injuries as amazonas aéreas -- é uma virago horrenda , bruxa de quimbandes , sempre com mandingueiros , frequentando candomblés suburbanos e pajelanças aí por esses morros . De uns tempos a esta parte meteu-se a espírita e celebra sessões em casa , não por fé , mas com o fim único de dar cabo do que resta de juízo na cabeça do marido , se é que ainda há vislumbre de razão naquela cachola avariada . Por que me olhas assim espantado ? -- Pois tu ! exclamou Viveiros cruzando os braços e encarando Máximo com ar de assombro . Tu , falando contra o espiritismo ! -- Perdão , eu não falo contra o espiritismo . De resto , mais uma vez o digo , e não cessarei de o repetir : os que me tomam por espirita enganam-se . Eu sou o que sempre me inculquei -- um curioso que ronda uma cidade misteriosa , de altas muralhas , dentro das quais há uma população como a do país cimério . É uma Tróia . -- À espera de um Ulisses com um calo de pau . -- Não , à espera de um predestinado que descubra a chave do arcano para abrir a porta que nos separa da outra Vida . -- E tu ainda não encontraste brecha ou fenda nas muralhas por onde , ao menos , espiasses o que se passa dentro de tal cidade ? -- Não . Sinto entretanto , que há nela vida . -- Vida há em tudo , meu amigo . Os cadáveres , quando apodrecem , em vermes : vidas que saem da morte . A matéria reproduz-se por transformações sucessivas . O homem é larva . -- Larva , dizes bem . A borboleta é a alma : Psique . Mas deixemo-nos de filosofia de algibeira . Vamos ao caso do comendador Marcelo . Viste-o ? -- Creio que sim . É um jagodes achaparrado , calvo , com uma beiçola trombuda que lhe dá o aspecto de um botocudo , olhos de carneiro morto ... -- Imbecilizado . É esse mesmo . Pois foi um homem ! digo-to eu ; uma das figuras de maior realce do nosso comércio . A primeira firma em ferragens e tintas . Está reduzido ao que viste : um frangalho que trambolha pela casa , servindo de joguete à família e a um tal Fabiano , que se diz médium , refinadíssimo patife , que já devia estar numa cela correcional . Anda por aí a polícia à caça dos vendedores de cocaína , ópio , diamba , éter e outras drogas , e deixa livres esses envenenadores de almas e profanadores de uma ciência que começa a surgir e que será a grande Verdade em dias próximos , a " « Boa Nova » " esperada pela Humanidade . Os que se interessam sinceramente pela metafísica não podem aceitar as práticas de que se servem os mistificadores , que são hoje legião . Fabiano é um dos tais que vivem à custa da ingenuidade dos simples , iludindo-os com passes e fantasmagorias , invocações de mortos , prodígios que só podem ser tomados a sério pelos papalvos que lhe frequentam a casa que , segundo afirmam , é uma verdadeira gruta de necromancia , como a caverna de Endor . Fabiano foi o instrumento de que se serviram as duas criminosas mulheres para reduzir o comendador ao estado em que o viste . E como ? De um modo que seria cômico se não fosse horrivelmente trágico . Contou-me a lúgubre história o Estevão , meu atual chauffeur , que foi criado do comendador . Despediram-no porque o rapaz , que estimava o velhote , um dia revoltou-se contra a tortura que lhe infligiam e , como o tal médium lhe saísse com arrogâncias , respondeu-lhe com um par de taponas que o deixaram de cara à banda . Eis o caso tal como me foi contado . As duas mulheres , irritadas com a sovinice do velho , que trazia sempre o seu dinheiro bem contado , resolveram domá-lo e puseram-se a estudar o melhor meio de o fazer até que lhe descobriram o fraco e entraram por ele a fundo . Arredado do negócio , mas com o hábito da ordem , o homenzinho às seis da manhã já andava pela casa , a ver uma coisa e outra , a arrumar gavetas , a arrolar papéis , pondo cada objeto em seu lugar e ninguém lhes tocasse , que isso o fazia dar por paus e por pedras . Se lhe desaparecia qualquer coisa vinha o mundo abaixo e , enquanto não davam com o objeto não havia descanso em casa -- era a família , eram os criados , tudo em alvoroço por uma tesoura de unhas , um lápis , uma carta antiga , uma simples nota , fosse lá o que fosse . Pois foi por essa mania que entraram os conspiradores . Começaram a sumir objetos -- um hoje , outro amanhã ... e o velho pelos cabelos . Um dia desapareceu-lhe uma espátula de tartaruga , espátula com que , momentos antes , ele abrira uma carta . Escusado é dizer que a casa foi revirada canto por canto , móvel por móvel . O que houve não me disse o Estevão , mas é fácil adivinhar -- sugestão das mulheres , preparo hábil da alma do pobre velho para a traça do intrujão . Na noite seguinte lá foi ele para a primeira sessão , a portas fechadas . E a espátula apareceu em um canteiro do jardim . depois da espátula foi uma série de coisas e o médium fez-se da casa , ficou como empregado , com obrigação de receber bons espíritos que indicavam os sítios onde os obsessores ocultavam os objetos . O que , com tais manobras , ele perdeu e nunca mais achou , nem achará , foi o juízo . Lá está como o viste -- uma sombra a errar pela casa , enxotando espíritos , seguido sempre do médium , que o defende dos tais obsessores . E lá anda ele a procurar coisas perdidas , e o médium , a engordar , a encher-se de dinheiro , enquanto as duas mulheres , que compraram um landaulet , vão a tudo em grande luxo -- a chás , a espetáculos , corridas , jogos , gastando a mãos rotas o que o velho ajuntou em quarenta anos de trabalho pertinaz . E ele , o coitado , não come , não dorme , não para , sempre pela casa resmungando , coscuvilhando , a procurar coisas imaginárias que os tais obsessores ( a mulher e a filha , já se vê ) escondem e o que o médium , com os seus auxiliares do Além , logo descobre . Que merece tal súcia ? E é assim que se mata uma ciência no nascedouro , como se pisa e acalcanha um rebento mal saído do gérmen . Não me insurjo contra o espiritismo , ou metapsiquismo , que é uma pesquisa honesta , revolto-me , sim , e protesto contra os que o exploram , contra os profitentes , que os há em todas as seitas , em todas as religiões como há parasitas nas árvores mais fortes . -- E são os únicos que lucram em tudo isso . -- Os únicos , não ! A melhor parte será sempre a dos honestos . Nem todos são da laia daquele Fabiano e daquelas mulheres . Fariseus há-os em toda a parte ... Mas vamos ao nosso chá . São horas . À HORA DO RÁDIO O que impressionava naquele homem não eram propriamente as palavras , mas o tom , a serenidade com que ele as pronunciava vagarosamente , formando as frases como um enxadrista meditado dispõe com segurança calculada as pedras no tabuleiro . Quando ele começou a falar fez-se-lhe em volta um silêncio religioso . As próprias senhoras , que sempre cochicham e acham motivos para sorrir , acotovelar-se à socapa , trocar olhares críticos , ainda no discorrer dos mais graves assuntos , mantinham-se quietas , atentas como se ouvissem um oráculo . E ele dizia : -- Duas causas concorrem para a desordem que , de uns tempos para cá , observamos no mundo e na vida -- uma física , outra espiritual . Estamos assistindo a um combate comparável ao que , segundo a mitologia , provocaram os titãs , filhos da Terra , contra Zeus e o Olimpo e os povos bíblicos com a desmedida mole com que pretenderam chegar ao céu . Sabe-se o que aconteceu aos gigantes e aos homens -- uns foram fulminados a raios , ficando soterrados sob as próprias montanhas que escalonavam ; aos outros , confundiu o Senhor as línguas , de modo que , por se não entenderem , tiveram de suspender a obra de tanta arrogância . Como havemos nós de explicar essa série contínua de cataclismos que ameaçam subverter o mundo -- ciclones , terremotos , enchentes de rios , erupções vulcânicas , descidas de gelos polares , quedas de aludes , que sei eu ! senão como represália dos poderes divinos contra o que o homem está realizando , cada vez com mais audácia ? Os oceanos , dantes apenas aflorados na superfície ou , quando muito , penetrados por mergulhadores em demanda de pérolas , são agora varejados nas suas profundidades obscuras por submarinos . O espaço tornou-se acessível ao homem , que por ele anda como o pássaro e a nuvem . As forças ocultas da natureza são hoje conquistas servis que executam docilmente tudo que delas se exige . A atmosfera presta-se a conduzir o som , as palavras . Hermes , o antigo , mensageiro dos deuses , com azas no galero e no calcâneo , faria tristíssima figura , com o seu caduceu , se tentasse disputar velocidade com as antenas transmissoras . Os sons transitam de um país a outro com a celeridade do pensamento -- os antípodas podem conversar ou fazer ouvir os seus cantares e músicas como o fazem , no campo , pastores em malhada , reunidos em volta de uma fogueira . Ora , meus amigos , a Natureza reage contra os que a violam . Isis não consente que se lhe arranque o véu da face e os que tentam tal profanação pagam caro o atrevimento . Se os mortos milenares se rebelam contra os que invadem os hipogeus , onde jazem , como vimos com os que trouxeram da escuridão ao sol a múmia de Tutancâmon , quanto mais as forças vivas , as forças eternas que nos cercam , servindo-nos , mas livremente , misteriosamente e não escravizadas como as queremos ter . Até onde pretende levar o homem a sua audácia ? Pelas minas desce ele às mais profundas entranhas da terra , abisma-se nos mares , eleva-se em voo ao éter e já cuida em traçar roteiro para comunicar-se com os planetas , seguramente com o plano interesseiro de os conquistar , senão como presa , ao menos para neles criar mercados e implantar os seus costumes e hábitos , estragando-os de uma vez . Pois essas catástrofes , que abalam o nosso velho mundo , para mim não são outra coisa senão revoltas da Natureza que reproduz vingança , como as tomaram Zeus e Javé , nos tempos primitivos , contra os hecatônquiros e os filhos de Cain . O homem não se contenta com o que teve , porque não consta que Deus lhe houvesse dado direito sobre toda a criação , limitando o dote ao Paraíso e ao que no mesmo se continha . O homem está querendo mais do que deve e , para obter o que a ambição lhe sugere , furta a Deus , como pretendia fazer com o fogo o que foi agrilhoado no monte , deixando , todavia , o exemplo da sua insubordinação temerária para que os homens o imitassem , como o estão imitando . A terra , o ar , as águas estão impregnados de fluídos , fluídos que foram atraídos ao nosso habitat e que , dentro em pouco , tornarão o mundo inabitável . Não há muito revoltamo-nos contra a cadeira elétrica , na qual a Justiça yankee assentou três condenados , e estamos preparando um ambiente eletrizado para viver até que um curto circuito , ou outro destempero qualquer , dê com tudo isto em pantana . E será a vitória da Natureza . -- Acha o senhor , então , que estamos arriscados a desaparecer ? -- Tão certo como nos acharmos aqui no mais elegante e civilizado salão do Rio , atordoados pela vitrola do vizinho , enquanto o Salustio prepara o rádio para ouvirmos o concerto que hoje realiza , em Nova York , a nossa Guiomar Novais . Houve um instante de silêncio em que todos pareceram recolher-se meditando as trágicas palavras do homem impassível . A vitrola do vizinho atroava à noite com a voz póstuma de Caruso . Por fim uma das senhoras perguntou : -- E a outra causa , a espiritual , que concorre para a desordem da vida ? -- Ah ! sim ... a grande guerra . Li , não sei onde , um comentário que me impressionou profundamente . E eu não sou dos que se impressionam com qualquer coisa . Como sabem , contam-se por alguns milhões os combatentes que pereceram na guerra . Os espíritos , ou almas de tais heróis , espalharam-se no espaço como se dispersam , atônitas , as abelhas quando lhes crestam o cortiço . E esses enxames de almas , partidas antes de haverem completado o seu destino na vida , almas violentadas pela morte , erram , vagueiam atordoadas , procurando pouso onde assentem para cumprir a genitura que traziam . Que resulta de tamanho desbarato , de tamanha confusão ? resulta o que vemos : a desordem moral no mundo . Como pode haver calma onde esvoaça toda uma vespeira ? Como pode haver tranquilidade em um ambiente alvoroçado de espíritos ? E até que todos assentem , reentrando em novos corpos , ressurgindo em novas vidas , reencarnando-se , digamos , o mundo há de ressentir-se da tumultuosa confusão e só repousará com o Renascimento ou volta à vida dos que dela partiram de surpresa , expulsos antes de haverem realizado a missão em que haviam baixado . Assim se explica o que vemos , o que sofremos , o torvelinho em que nos atordoamos , o caos em que nos debatemos , as crises que deflagram aqui , ali , alhures atormentando o Homem com os males da fome , do frio , das enfermidades , da desarmonia e com o desvairo . -- E não lhe parece que também concorrem para esses males a cocaína , a morfina ... ? -- O cinema , resmungou uma matrona enfezada ... Felizmente Salustio interrompeu a palestra anunciando que o rádio estava pronto e em comunicação com o Metropolitano de Nova York , onde Guiomar Novais realizava o seu primeiro concerto da estação . O PRÍNCIPE LEPROSO Dos soberanos da terra , o mais feliz entre os felizes , era , sem dúvida , o do reino dos Arômatas , país de tão ameno clima e de tanta fertilidade que todas as produções , desde as que pedem ardência de sol , e só medram nos trópicos , até as que exigem o rigor mais áspero das neves eternas , nele eram em tal abundância que os seus portos estavam sempre atravancados de navios , carregando para todas as partes do mundo cereais e ouro , frutos e rebanhos , lenhos de aroma , essências e ainda pérolas que mergulhadores traziam do fundo do mar , gemas extraídas das rochas ou tomadas nas areias dos rios e sedas e tapeçarias em que eram exímios os seus artistas . A numerosa esquadra e o exército de dois milhões de guerreiros garantiam a paz do reino , mantendo à distância os que o olhavam cobiçosamente . Não havia esse , ainda o mais humilde , que se queixasse de penúria , porque , na abundância , as obras eram tantas que o dá-las de mão a mão era tão natural como o transbordo dos rios nas cheias do inverno . Não eram , porém , tais riquezas que atraíam para o reino a atenção do mundo , senão o que se dizia da beleza do príncipe herdeiro . Aos seis anos tais eram nele os encantos , que vinham forasteiros de além mar , afrontando perigos de escolhos e tormentas , para terem o prazer de o ver e admirar quando , de manhã e à tarde , para alegria do povo , ele aparecia entre alas e pajens , no alto terraço do palácio . E tamanha era a impressão que de tal vista levavam que iam pelo mundo espalhando louvores à beleza do príncipe maravilhoso . Um dia , porém , ao entrar na câmara em que ele dormia , e ao tomá-lo nos braços para beijá-lo , a rainha descobriu-lhe nas faces estranhas manchas vermelhas , como duas rosas que nelas houvessem nascido . Duas rosas ! ... Os deuses ciumentos , sentindo que o príncipe lhes prejudicava o culto , porque o povo , em vez de ir aos templos , acorria às imediações do palácio , resolveram destruir a obra perfeita , em que tanto se haviam esmerado para premiar a virtude dos reis , que eram justos e generosos . E o príncipe , de um dia para outro , todo se cobriu de uma crosta asquerosa , tornando-se quase negro e inchado , ficando-lhe o corpo como o de um afogado que se retira dentre os lúridos juncais de um lago : roxo , túmido e picado dos peixes . Era a lepra . Desde então a alegria desertou o palácio , em volta do qual foram as patrulhas redobradas , afim de que ninguém nele entrasse nem saísse , e o lúgubre acontecimento jazesse em segredo . O povo , porém , não vendo aparecer o príncipe , entrou a desconfiar do resguardo e logo , por toda a parte , foram murmurações , murmurações que subiram de ponto no dia em que um palanquim fechado atravessou apressadamente a cidade , em direção ao palácio , entre cavaleiros armados de lanças e de alfanjes . Quem seria ? As conjecturas sucediam-se , nem uma , porém , acertada . Fossem lá adivinhar que o oculto do palanquim era um astrólogo , que lia na luz das estrelas e que fora chamado para consultá-las sobre a doença do príncipe . -- Ficará curado e com toda a beleza , disse o mago , depois de quatro noites de vigília na torre mais alta , se o banharem em lágrimas nascidas num coração . Trezentas embaixadas foram expedidas em demanda de tão difícil remédio , com promessas de honras e riquezas e carta branca para praticarem tudo quanto fosse necessário para aquisição da misteriosa medicina . E os emissários partiram , cada qual a seu rumo . A ânsia em que ficaram os reis fazia que os dias lhes parecessem mais longos e revoltavam-se contra a morosidade do sol , que tanto custava a esconder-se atrás das montanhas . E as noites pervigilas , como se arrastavam nas horas ! Uma manhã , porém , atalaias que vigiavam nas muralhas da cidade , anunciaram a chegada de três apenas dos enviados , que , do restante , nunca mais houve notícia . O primeiro introduzido em palácio , prostrando-se reverentemente ante o trono , falou em palavras confiantes : -- Majestades , com as ordens de que me armastes , abri milhares de peitos arrancando de todos o coração palpitante . A dizer verdade , por mais que esvurmasse , em nenhum achei lágrimas . Trouxe , porém , as que recolhi dos olhos dos que choravam pelos martírios de que eram testemunhas -- lágrimas de mães , de esposos ; lágrimas de irmãos e de filhos . Com elas , tantas foram ! enchi cem odres . Experimentai-as no príncipe e praza aos deuses que o sarem . Não faria tanto o pez fervente como fizeram as lágrimas trazidas pelo primeiro enviado . As feridas do príncipe abriram-se-lhe sangrando e a pele descolou-se-lhe do corpo , deixando-o em carne viva , como fica a rês esfolada pelo magarefe . E a um aceno do rei a cabeça do enviado rolou no tapete a um golpe cerce do alfanje do carrasco . E o segundo emissário adiantou-se sobre o sangue , ainda quente , do primeiro e , prostrando-se ante o trono dos reis , disse mostrando um renque de ânforas transbordantes de lágrimas : -- Majestades , não houve crueldade que eu não praticasse por amor do príncipe , glória da nossa raça . Se souberdes de campos incendiados , de cidades arrasadas , de morticínios em massa , de loucura de mães , de suicídios de esposos , de desesperos de órfãos , não pergunteis pelo causador de tantos males , que outro não foi senão quem vos fala e que tudo fez pela obediência que vos deve . Se eu derramasse o que trago em odres , que sobrecarregaram cem dromedários , inundaria de lágrimas este salão e elas correriam pelas escadas como se precipitam por pedras as águas das cachoeiras . Praza aos deuses que tantos sofrimentos aproveitem ao príncipe , mais do que aproveitaram aos corvos , que se regalam na carnificina . Se fossem lavas inflamadas o que continham as ânforas do segundo emissário -- não teriam arrancado tantos e tão desesperados gritos ao enfermo como arrancaram . E o carrasco , pela segunda vez , vibrou , a duas mãos , o alfanje , fazendo rolar no tapete a cabeça do enviado . E foi a vez do terceiro . Era um jovem , lindo e airoso , meigo de feições e simples . Quando ele se adiantou para o trono , o astrólogo , que assistia junto aos reis , sorriu de boa sombra . E o mancebo falou : -- Majestades , inclino-me à vossa clemência , só ela me poderá salvar , porque o que trago é tão pouco que nem sei se terá resistido ao calor escaldante do deserto . E tirando do seio um pequenino frasco de cristal , tão pequenino que talvez não pudesse conter água bastante à sede de uma cigarra , disse : -- Atravessava eu o deserto quando , no mais intenso calor do sol , abrasado em sede , avistei um bosque de palmeiras . Nem foi necessário estimular os animais porque , ao farejo da água , todos a uma , lançaram-se a galope . Era um fresco oásis pelo qual serpeava um córrego e , entre as palmeiras , à beira da água sonora , uma mulher amamentava uma criança . Um mau espírito falou dentro de mim : " « Toma o teu khanjar e degola o pequenito e as lágrimas que por ele chorar a mulher serão a medicina que buscas , porque as lágrimas das mães nascem no coração . " Investi a infeliz e ia a ferir o infante quando a coitada se me atirou aos pés , oferecendo-se-me para morrer pelo filho . Comoveu-me tanto a desventura da pobre mãe que não tive forças para desfechar o golpe e , lembrando-me de um filho pequenino , que eu deixara ao colo da minha esposa , chorei e ... perdoei . E são as minhas lágrimas que aqui vos trago , tão pouco é , à vista do que vos trouxeram os outros , que nem coragem tenho de voz- las entregar . -- Entretanto é necessário que o faças , disse o astrólogo , que a tudo assistira mudo , de pé , junto ao trono dos reis e , tomando o pequeno frasco , foi-se com ele à câmara . Umedecendo , então , os dedos , tocou , de leve , o rosto do leproso e logo , como em relâmpago , a pele negra e apostemada caiu-lhe aos pés e o príncipe reapareceu como dantes -- belo como um deus e sorrindo . E a rainha , lançando-se-lhe aos beijos , maravilhada do que via , exclamou : -- Como pôde tão pouco pranto , pouco mais que três gotas , fazer o que não conseguiram tantas lágrimas ! ? -- É que esse pouco , senhora , disse o astrólogo , veio da Piedade , do mais íntimo do coração , e as outras lágrimas gerou-as o sofrimento , e só podiam agravar o mal , como agravaram . E foi assim que o mancebo , que se julgava perdido teve em honras e riquezas o prêmio da sua Bondade . A ENFERMEIRA -- Isto não é de cavalheiros , protestou Amintas pondo-se vivamente de pé e , perlongando o salão a largas passadas , insistiu : Não é de cavalheiros , tenham paciência . Se aqui houvesse uma mulher capaz de defender o Sexo com a eloquência de Portia ou com o argumento decisivo que deu a vitória à Frineia ... -- Isso querias tu ! -- ... eu não me constituiria advogado ex-ofício da acusada . Mas o que aí há são apenas imagens de mulheres , mudas , como o Moisés de Michelangelo : umas , em telas , outras em mármore , como a Vênus que ali está , de cócoras ; ou de bronze , e só em cabeça ( disparate em se tratando do sexo feminino ) como a arrogante Diana de Falguieres . Estão vocês a imitar Salomão , Eurípides e outros misóginos despeitados . Não é generoso . Nenhum de vocês , garanto , seria acolhido à távola do Rei Arthur . -- Ah ! sim ... o Rei Arthur contentava-se com o seu sócio -- Lançarote . Bom exemplo nos trazes . É verdade que a sua admirável esposa chamava-se Genebra e foi , talvez , pelo nome que a generosa dama lhe subiu à cabeça enchendo-a de furúnculos escandalosos . Mas continua . Estás com a palavra . -- Sim , estou com a palavra e com a razão . Eu podia confundir-vos a todos narrando casos admiráveis de virtude e abnegação de mulheres . -- Aí vens com a Poesia : Sita , Antígone , Imogênia , Marina ... -- Não . Não me valerei da Poesia , que é o recurso supremo . Tenho à mão prova recente , colhida na minha própria vida . O caso que vou referir data de pouco tempo , é contemporâneo da gripe , da qual não estou ainda de todo curado . Ciro , que se levantara para guardar os originais do poema , cuja leitura tantos aplausos provocara , fez retumbar o gong para que o criado restaurasse a cratera , onde não restava gota do punch , com que fora deliciosamente regada a hora literária . Décio , da otomana , onde se espichara , a fumar , reclamou em voz languida : -- Continua , Amintas . Dá-nos esse caso único . É possível que , ouvindo-o , eu me reconcilie com o sexo , do qual , há tanto , ando divorciado . Fala-me da hipocrisia . O tema presta-se excelentemente para uma palestra íntima , em noite fria e de chuva , como esta . -- A mulher é o único ser que se renova na vida , todos os mais repetem-se . A mulher é sempre nova , declarou Amintas com solenidade enfática . -- Endossas a opinião de Michelet , que até declarou não haver mulheres velhas , certamente porque todas lhe escondiam a certidão de idade . Mas vamos ao caso , enquanto não se renova o punch . Precisamos de alguma coisa que nos aqueça . -- Tenho profundo conhecimento da mulher . -- Eu não sabia que gostavas de explorar abismos . -- Não me interrompas , que diabo ! Olha , Ciro , acho melhor mandares suspender o punch . -- Fala . Ante tal ameaça prometo ouvir em silêncio , declarou Décio . -- Em mais de mil mulheres de várias raças , que tenho conhecido e conversado , não encontrei dois exemplares da mesma edição . -- Naturalmente : pais diferentes . -- Não : almas , almas diferentes . Conheci heroínas da têmpera de Pentesileia , dedicações como Antígone , monstros comparáveis a Clitenestra , Athalia , Fedra e Fredegunda , amorosas do tipo lírico de Julieta e devassas do erotismo afrodítico de Messalina ; mulheres mais pérfidas do que os horizontes dos desertos onde se refletem as miragens e outras tão verdadeiras como a própria Verdade . -- Em que poço ou cisterna as encontraste , ó Grão Turco ? -- Não troces . Falo sério . De tantas criaturas heterogêneas que me passaram diante dos olhos a que mais me impressionou foi certa menina e moça ( valho-me da expressão feliz de Bernardim Ribeiro ) que conheci em Petrópolis e com a qual me acamaradei ao tênis . Linda como Vênus e ágil como Atalanta . E que espírito ! Que cultura ! Fala seis línguas . -- Misericórdia ! Uma mulher com seis línguas ... -- Da sua elegância basta que eu diga que ela levantou o prêmio de atitude no concurso aberto por uma revista de arte . Mas o que nela eu mais admirava era a independência . -- Uma mulher livre , como o 7 de setembro . -- Não respondo a tolices . Continuamos aqui a nossa camaradagem . -- Dize antes : flirt . -- Flirt , por que não ? Afinal , que é o flirt ? um pouco de aroma que se respira da flor sem destacá-la da haste . -- Mas às vezes desfolhando-a . -- Vocês não ignoram que estive aí uns tempos mal , com febre alta , dois médicos à cabeceira . Pois , meus caros , uma tarde -- foi isso em começos da minha convalescença -- estava eu a ler Verlaine quando o criado me entrou no quarto com um pequenino cartão de visita que , pelo perfume que exalava , mais parecia uma pétala de flor . Vocês não podem imaginar o meu espanto quando nele vi o nome da tal Senhorita . Está aí ? ! perguntei ao criado . -- Sim , senhor . -- Com quem ? -- Só . -- Só ! ? Hesitei em recebê-la . Em um hotel ... vocês compreendem . A Opinião Pública é o diabo ... e tem agentes em toda a parte . Tomei ao criado : Não lhe disseste que estou doente , de cama ? -- Disse . Ela sabe e , justamente por isso , faz questão de entrar . Quer vê-lo . Mandei pôr ordem no quarto e ... Que havia eu de fazer ? Ce qui femme veut ... Entrou . Soubera da minha enfermidade em casa do Durval e , desde logo , decidira-se àquela visita . O meu pobre quarto iluminou-se e aqueceu-se com a sua presença e o perfume que por ele se espalhou foi como o da explosão de uma primavera . -- Não há perigo maior do que aroma de flor em quarto fechado . Dá-nos exemplo disso Zola com a morte de Albina no Paradou . E quantos anos tem essa beldade ? -- Dezoito , se tanto . -- Ainda sob a tutela do código . Perigo . -- Perdão , essa menina é uma virtude e eu sou um homem de caráter . -- Deixemo-nos de frases . Não há caráter que resista a investidas tais . O caráter é humano e o homem não é de ferro . Ciro lembrou o caso de S. Jacopo , citado por Bernardes . -- O homem poderá fraquear , contestou Amintas , a mulher , porém , quando é honesta não há força que a vença . -- Força , não digo , mas há razões que a dobram . -- Pois foram justamente as razões alegadas por essa menina que me convenceram da superioridade da mulher sobre o homem . Não sou tímido , confesso , pois , meus amigos , diante dela portei-me covardemente . -- Estavas doente , desculpou Ciro . -- Qual doente ! Foi medo do escândalo . Fiz-lhe ver a imprudência daquela visita comprometedora e , agradecendo-lhe o conforto que me levara , o bem que me fizera com a sua presença , mais animadora que a do sol , tão esquivo ultimamente e que , naquela tarde , por discrição , de certo , se recolhera mais cedo , pedi-lhe que se retirasse . Sabem como respondeu ? " Retirar-me ! ? Por quê ? Que mal há em que eu aqui venha e me demore um instante a seu lado , fazendo-lhe companhia ? A Opinião Pública , já sei . Sorriu encolhendo superiormente os ombros . Diga-me : Na guerra , a enfermeira que presta socorro aos feridos importa-se com os obuses que passam uivando por cima dos hospitais de sangue e com as bombas que despejam das nuvens os aviões ? Não . Pois para mim os comentários da Opinião Pública valem tanto como para as enfermeiras militares esses engenhos de morte . Se para cumprir o meu dever for necessário arrostá-la , arrosto-a pouco se me dando do que ela possa dizer . Estou aqui como enfermeira e , se for preciso passar a noite a seu lado para dar-lhe o remédio a tempo justo , passarei . Os obuses que estrondem , as bombas que explodam . O perigo seduz-me » " . Escurecia . Voltei-me para a parede e acendi um fósforo . -- Fósforo ? Para que fósforo ? Pois no teu hotel não há ainda instalação elétrica ? Em que espelunca te meteste ? -- Não foi para alumiar-me que acendi o fósforo . -- Então para que foi ? Para fumar ? -- Não . Para fazer subir o termômetro a mais de quarenta graus . -- E ela ? -- Com febre tão alta ... que havia de fazer ? Tirou a peliça ... -- Ah ! bem ... antes assim ... Eu estava com medo de que fosses tu que lhe deixasses na mão a capa da covardia , como fez o pulhíssimo José com a mulher de Potifar . E depois ? ... Nesse instante o criado entrou com a cratera de prata em que flamejava o punch . UM SORVETE Começara o baile e o marechal , aproveitando-se da alegre agitação da sala , esgueirou-se sorrateiramente para gozar o havano que trazia entre os dedos e já o acendia , com delícia , quando uma faiscação piscante , como de vagalume , levou-lhe os olhos para a sombra que fechavam os ramos entrelaçados do jasmineiro , em um dos extremos do terraço . Olhava a fito , perquirindo , quando uma voz , graciosa e languida , muito conhecida do seu coração , que a escutava de longe , de muito longe , do fundo dos seus sessenta e três anos , anunciou a dona , que outra não era senão a linda Madame Lutécia . -- Que é isto , marechal ? Aqui fora , o senhor , o herói do dia ? -- Da noite , minha boa amiga . O meu dia passou . -- Mas cheio ! -- De saudades ! Pediu licença e arrastou uma cadeira de vime para o canto discreto em que se refugiara a viúva , dizendo : Eis a única vantagem que tiro da idade , que se sobrecarregou hoje com o peso de mais um ano . E deixem lá que não ó pequena a vantagem . -- Vantagem ? ! Ah ! de sentar-se junto de mim ? -- Pois então ? ... E no escuro . -- Por isso não , marechal . A escuridão perdeu o prestígio , hoje tudo se faz às claras , de modo positivo . -- Ou positivista , gracejou o velho militar . -- As trevas dissiparam-se com o fiat do Progresso . -- Menos nos cinemas . -- Ora ... os cinemas ... Os cinemas são escolas primárias ou , quando muito , escolas noturnas para adultos . Mas sente-se , marechal . Sente-se . Está verdadeiramente delicioso o perfume deste jasmineiro . -- Estou fumando . -- Também eu . -- Mas diga-me : Não dança ? -- Eu ? Não . Prefiro fumar . O cigarro é um excelente par . Leva-nos pelo sonho em espiras de fumaça , nuvens como as que passeavam os deuses pelo Éter . Gozo aqui muito mais do que na sala e forro-me ao tédio de ouvir banalidades ou descrições de jogos renhidos , e não sujeito os meus sapatos a serem pisados por pés gloriosos de celebridades pontapedistas . Não baixo o meu olhar , por isso prefiro os que pensam , os que têm a força no cérebro , aos que se impõem pelos pés . -- Quer , com isto , dizer que não gosta do esporte ? -- Não , gosto e pratico-o , como me preocupo com o esmero do corpo , o alinho do trajo e o mais que diz com a vida , quer como função , quer como representação , nem por isso , entretanto , ando sempre a falar em banho , em manicuras e costureiras . Levou a cigarrilha à boca , deixando esfiar-se um filete de fumo por entre os lábios entreabertos . Por fim , sorrindo , perguntou maliciosamente : -- Então quantos , marechal ? -- Sessenta e três , minha boa amiga . -- Ninguém dirá . -- Digo eu , e eu só digo verdades , ainda que me custem , como essa . Daqui por diante é o deserto . -- O deserto é ardente e agitado ... principalmente quando sopra o simum . -- Ah ! sim ... Infelizmente o deserto para onde me encaminho não é como o Saara , onde verdejam oásis ; o meu é o deserto de gelo , a solidão fria , desconfortável , sem sol , o contrário do outro , que arde . E o calor , como sabe , é a vida . -- A mocidade ... -- Sim , o deserto quente . São os dois que se extremam : no primeiro ardemos ao sol e ansiamos por um pouco de sombra , o abrigo de um oásis . No segundo , o que almejamos é ... não direi um raio de sol , que isso não há no polo , mas um lume que nos aqueça , que nos conforte , que nos dê ao sangue um pouco de calor . -- O marechal exagera . -- Não , não exagero : digo o que é , o que sinto . -- É pena que não haja aqui um termômetro . A coluna daria razão a quem a tivesse . O mercúrio não mente . -- Sim , não mente ... quando o não forçam a mentir . Tive na Escola um condiscípulo que conseguia enganar os médicos fazendo subir o termômetro ... à custa do cigarro . -- E o marechal porque não faz o mesmo com o charuto ? O velho militar trincou o havano e , depois de um silêncio embatucado , disse pausadamente : -- Não , minha querida amiga , tais artifícios são sempre perigosos , ou o termômetro sobe por si mesmo ou então ... paciência . -- Nunca pensei que o marechal fosse assim desanimado . Isso em militar não é bonito . Um cabo de guerra , como o senhor , morre , mas não se rende . Experimente o charuto ... E desatou a rir , um risinho irônico , malicioso , perverso . O marechal remexia-se na cadeira , cruzava , descruzava as pernas . Por fim , quebrando com a unha a cinza do havano , disse : -- Olhe , se eu tivesse de recorrer ao fogo pediria uma centelha a certos olhos que conheço , que luzem no escuro , como os dos felinos . -- Os felinos são ferozes , marechal e para atacá-los , principalmente quando se acham enfurnados , é preciso ter boas armas , coragem e sangue frio . A coragem varia . Militares dos mais valentes tremem , às vezes , ouvindo no escuro o estrépito do correr de um rato . Não sabe a lenda de Siegfried , o herói que não conhecia o medo ? Pois uma criada espavoriu-o atirando-lhe , em cima , no leito em que ele se achava , uma celha de água fria com alguns peixinhos de tanque . -- E acredita a minha amiga que se me atirassem em cima um peixe ... ? Um criado apareceu à porta do terraço com uma bandeja de sorvetes e , vendo brilhar na sombra a brasa do havano do marechal , adiantou-se com solicitude indiscreta . O bravo militar recusou . Lutécia serviu-se . Ao afastar-se o criado , ela sorriu e debicando o creme : -- Não imagina como eu gosto de gelados , principalmente numa noite quente como esta . -- Que pena eu tenho de não ser sorvete ! suspirou o velho militar . -- Para que , marechal ? O sorvete funde-se tão depressa ... Na TREVA A um solavanco violento , que o atirou de encontro à parede da camarinha , o homem despertou em sobressalto , sentando-se no leito , aturdido . Que haveria ? O vagão oscilava desabalado e rangia em desconjuntamento , rilhando mordentemente nos trilhos . Por vezes um chiado longo rechinava como esfervedura de ferro em brasa imerso na água . A luz das lâmpadas vasquejava , ora em amortecimento , quase extinguindo-se , ora acendendo-se em clarão intenso , como olhos que se abrissem em espanto . E o comboio corria vertiginosamente em velocidade de despenhamento , rebolando aos coleios , atirando-se em voltas bruscas em rabear frenético . Ferragens estrepitavam entrebatidas , portas abriam-se como arrombadas , logo fechando-se de choque . O carro tremia como animal cansado . O homem afastou a cortina da janela e olhou pela vidraça abrumada a noite , negra como um túnel infindável . Espectros de árvores , entrevistos em relâmpagos , recuavam espavoridos como se o terror se comunicasse à própria natureza . Luzes passavam rápidas . De repente um silvo estrangulado rompeu angustiosamente prolongando-se pelo silêncio lúgubre . Dir-se-ia um apelo aflito , clamor de socorro bradado desesperadamente às cidades adormecidas , das quais se percebiam as ruas pelas paralelas de luzes ; às povoações encostadas às roças , às próprias cabanas e casas de turma , à beira dos caminhos . Estações passavam num fulgor instantâneo ; e a treva adensava-se mais espessa , pingada de lumes amarelentos . Havia alguma coisa de pressago naquele silvo que repercutia lancinantemente na escuridão . Estrondos surdos , rebôs cavernosos , estrépitos metálicos davam impressão de que o expresso corria sobre cascalhada , esmagando , triturando ferros e lapedo . Que haveria ? O homem voltou-se para a frente . Duas pernas balançavam-se no ar como de um enforcado , escorregavam , desciam e apareceu um busto arremangado . Era o passageiro do leito superior . Tocando no soalho foi logo comentando a fúria daquela corrida : -- Isto é uma imprudência ! Esse maquinista está louco . E , respondendo a alguém , que resmungara , confirmou . É ... E no estado em que está a linha , imagine o senhor . É por isso que há tantos desastres . Não se corre assim . É demais . Ainda não consegui dormir . -- Nem eu . -- Ninguém . Estão todos por aí acordados . A locomotiva bufava . A ímpetos , com os violentos empuxões de arranque , o carro chocava-se com os que o incluíam e eram trancos , baques nos para-choques , e um retinir trangalhante de correntes . -- E não há aqui uma pessoa com quem se fale . Toca-se a campainha , é o mesmo que nada . -- Onde estará o guarda ? -- Dormindo por aí . -- É isto . Vozes sussurravam pelo vagão adiante . Passageiros deixavam os leitos e , encarando-se sarapantados comentavam : -- Onde se viu uma coisa assim ! -- Não sei que é isto ! Não compreendo . Senhoras protestavam . Crianças choravam . Um rapazola afoito propôs-se a quebrar o vidro para dar sinal de alarma . Alguns passageiros interpuseram-se : -- Não ! Não ! Pode ser pior . Deixe . -- Que horas serão ? perguntaram . -- Quase três . -- Onde estaremos ? -- Quem sabe lá ! -- Se ainda houvesse aqui alguém que nos dissesse porque vamos assim . Deve haver alguma coisa . -- Atraso , com certeza . E , num momento , todos os passageiros , uns de pé no corredor central , outros dos leitos , entraram a conversar com intimidade , aproximando-se instintivamente . E a velocidade cada vez maior . Os carros abalavam-se e , com o choque , os passageiros desequilibravam-se trambolhando uns sobre outros , agarrando-se à borda dos leitos superiores . -- É demais ! A um sacalão mais ríspido um grito retiniu no vagão alvoroçado e , como em resposta , a locomotiva lançou novo silvo mais estrídulo e trêmulo . -- Vão ver que é algum maquinista novo . -- Ou bêbedo . -- Não duvido . -- Mas não se entrega a um maquinista novo um trem como este . Depois não querem que haja desastres . Para tudo isto ir por aí abaixo basta que um dormente dê de si , e no estado em que eles estão ... -- O senhor acha ? perguntou uma senhora passando a cabeça por entre as cortinas do leito . -- Mamãe ... Mamãe ... vem pra cá . Estou com medo ... choramingou uma criança . Tal voz fez passar um arrepio de terror em todos como se partisse de um oráculo . Era a inocência que pressentia o perigo . Calaram-se estarrecidamente e na pausa profunda ficou ressoando , soturno , o rumor da corrida trágica . Um homem gordo , de óculos , lançou-se do leito indignado e , descalço , com os suspensórios caídos , a camisa a espocar das calças , foi direito à porta . Abriu-a . Uma rajada de vento enfumaçado invadiu o carro : as luzes tremeram . O homem recuou aturdido , tombou de encontro a um leito . A porta bateu de estalo . -- Isto é um desaforo ! Um trem de passageiros , cheio de senhoras e crianças , entregue a um louco . Pois esse homem não vê que nos está levando para a morte ? ! Uma mocinha surgiu de um dos beliches , pôs-se de pé entre os homens , atordoada , chorando , a olhar para um , para outro , retorcendo as mãos . Do leito superior falaram-lhe : -- Deita-te . Não fiques de pé que podes cair e machucar-te . Deita-te . Assim como assim tanto vale ficares na cama como aí . Se tiver de acontecer alguma coisa , que Deus tal não permita ... Deita-te . Há de ser o que Deus quiser . -- Deus é brasileiro , gracejou alguém . Eu é que me não levanto . Deitado estou pronto para o que der e vier . A viagem para o outro mundo faz-se à pés juntos . A mocinha rompeu em pranto , remergulhando no leito , e um dos passageiros , que se voltara para o beliche de onde partira o comentário trocista , rosnou : -- Tolo ! Extinguiram-se , de repente , as luzes ; um grito repercutiu : -- Misericórdia ! Sob o amontoado de carros a locomotiva agonizava esvaindo-se em esguichos de vapor e dos destroços do comboio , e da treva em volta partiam brados , gemidos , gritos lancinantes , vozes confusas e sombras atropelavam-se clamando espavoridas . O céu começava a encardir-se nas barras da madrugada . A ESTRELA O sol , enorme e baço , descia lentamente por trás das colinas bronzeadas . Reunidos os animais para prosseguirem na romagem , os servos iam e vinham cantando , contentes de todo um dia repousado naquele oásis farto em tâmaras , veiado de córregos cristalinos e de tanta frescura e sombras tão agradáveis que até os dispensaram de armar as tendas . A estrela , parada no céu , acima do palmar , começava a luzir em trêmulas cintilações . Os três reis , já acomodados nos seus dromedários , esperavam que o astro se movesse quando Baltazar , que o contemplava , enlevado , disse em voz grave e morosa : -- Mais uma noite de esplendor . E Melchior : -- A última , talvez , porque , além das colinas , começam as terras abençoadas . Então Gaspar , anediando maciamente a barba longa , comentou com irônico sorriso : -- E trazemos connosco seis astrólogos , dos mais nomeados em todo o Oriente , e nenhum deles nos sabe dizer o nome dessa estrela maravilhosa , que nos vem guiando da altura , como um pastor conduziria o rebanho . A tais palavras de escárnio o mais velho dos que liam nos astros , ancião de mais de um século , que era levado em andas , como um ídolo , falou por lodos os caldeus , sábios em vaticínios : -- Como quereis que digamos o que é segredo do Alto ? Os astros , conhecemo-los todos , não só os que vemos na superfície da noite , como outros muitos que só com os números vamos descobrir além das raias do olhar . Essa estrela , porém , saiu do mistério , não veio de nebulosa . É um astro em missão divina , talvez destacado da coroa do Criador dos mundos . Comparai-a às demais e vereis que há nela mais brilho do que em qualquer das outras . E não imagineis , apesar da vossa grandeza , que ela rompeu do céu apenas para guiar-vos . A muitos mais , e de todas as castas , vem ela trazendo no seu rastro , e não só homens como também animais , e até os ventos sopram na direção que ela aponta levando as oferendas dos montes e dos campos , das florestas e dos jardins , dos vales , dos lagos e dos grandes rios no perfume das flores que neles nascem . Só mesmo por prestígio de um Deus faria um astro prodígios tais . E outro astrólogo , dentre as corcovas de um dromedário enxairelado suntuosamente , acrescentou : -- E a maior das maravilhas é que até cegos guiam-se por ela . -- Cegos ! exclamaram a um tempo os três reis . -- Cegos ! confirmou o astrólogo . Passamos por muitos . Viajam sem companhia e sem arrimo algum e tão certos no caminhar como os que mais veem . Um deles acompanha-nos , não porque precise de nós para orientar-se , mas porque todos o retêm e disputam , que outro não há que com ele compita em cantares heroicos e contos maravilhosos . Quiseram os reis ver tal cego e logo dois homens o foram buscar , achando-o à beira de um córrego , a cantar entre guerreiros e servos . Era um homem do Cáucaso , alvo e louro , de porte agigantado , que trazia pendurada ao peito marmóreo uma lira rústica de três cordas . Interrogado por Baltazar : » Como saíra da sua montanha remota ? Como lograra chegar às planícies fáceis e desnevadas ? Quem o guiara em tão revessos caminhos ? " , respondeu de mãos postas , sorrindo enlevadamente : -- A estrela . -- E tu a vês , sendo cego ? -- Se a vejo ? Certo que não , mas sinto-a . A sua luz entra-me na alma , e guia-me . Não só a mim , como a muitos outros infelizes . E a enfermos que se levantaram dos catres ; e a paralíticos que a seguem estropiadamente ; a anciãos , que mal podem com o bordão a que se apoiam ; a crianças que andam em passo incerto , abrindo os braços para equilibrarem-se , como fazem os funâmbulos na corda . Quantos ! Todos a seguem : os que a veem , os que a não veem , sãos e enfermos , válidos e valetudinários . Oh ! reis , essa estrela , que os vossos astrólogos não conhecem e dizem ser nova no céu , é a mais antiga de quantas enfeitam e iluminam a noite , não essa noite passageira , que dura o tempo de um sono , a noite tenebrosa que se eterniza na alma , mais negra na do que não quer ver do que a da cegueira nos cegos . Essa estrela , reis , antes de aparecer , já iluminava as almas , como o sol , ainda oculto , projeta no céu as cores da alvorada . Foi ela que levou Israel do cativeiro do Egito às terras de Canaã . Era , então , a nebulosa de fogo que alumiava as noites no deserto . -- E desde quando é estrela ? perguntou Melchior . -- Desde que o primeiro profeta anunciou à tristeza dos homens a vinda do Messias . -- Tu que assim falas , com tão perfeito conhecimento , deves saber-lhe o nome . Di-lo e assim darás lição proveitosa aos sábios que nos acompanham . Que nome tem ela ? O cego levantou para o céu os olhos enevoados e com um sorriso no rosto , de mãos juntas , em prece , disse : -- Rei , o nome dessa estrela é Fé . É ela que nos vai levando a todos pelo caminho da Esperança à presença daquele que nos há de remir . Nesse instante um som de tuba retumbou longamente , como o rugido do leão no deserto . Esvaíra-se de todo a claridade solar e a estrela , abrindo encachiadamente a cauda luminosa , que aclarou a terra em luz mais alva e mais doce que a do luar , pôs-se em marcha em direção às colinas , além das quais o céu irradiava em esplendor assinalando a caverna em que Jesus nascera . E , lentamente , a caravana imensa dos reis desfilou por entre as dunas , seguindo a estrela que deslizava no céu . O GRANDE JOGO -- É , então , verdade que viste a Morte ? perguntou Onofre a Serapião . O interrogado acendeu vagarosamente o cigarro , tirou uma lenta fumaça e respondeu com tranquilidade : -- Sim , é verdade . Tão verdade como te eu estar vendo aqui no meu quarto e o Corcovado ali defronte , o céu , tudo que nos rodeia , enfim . -- E como foi isso ? -- VI-A como se vê uma imagem ao espelho . Tive-a diante de mim , pertinho , como nos achamos e longe , tão longe como está de nós o céu . Via-a , mas não a alcançava , não podia tocá-la porque , entre nós , interpunha-se uma claridade intransponível , uma transparência que nos separava como o vidro isola a imagem que reflete . E não é assim mesmo ? Que é que nos separa da Morte ? um quase nada . Vemo-la em toda a parte , em tudo ; caminhamos com ela ao lado e não a percebemos . Sente-se , por acaso , o peso da sombra ? Não . Ela falava e eu não a ouvia , ou antes -- não ouvia o som das palavras . Vês , à distância , uma pessoa caminhando , segues-lhe o rumo , mas não lhe ouves os passos , não é verdade ? Pois era assim . Eu via-lhe o movimento dos lábios , a expressão do rosto , ora a sorrir , ora fechado em severidade , de tudo isso eu tirava a significação das palavras como se fosse decifrando uma escritura simbólica . Os mudos não se fazem entender ? Não há os que interpretam hieróglifos ? Pois era assim . As palavras da Morte chegavam-me à inteligência como folhas secas que caem em um lago e roçando-o , de leve , franzem-no em círculos que se vão abrindo , dilatando alargadamente . Eu ouvia as palavras mudas como na floresta , à noite , quando se atenta à escuta , ouve-se o misterioso rumor do silêncio . -- E que aspecto tinha a Morte ? -- Que aspecto ? -- Sim ... -- O meu , porque era eu mesmo , ou antes : a minha imagem . -- Se eras tu mesmo como dizes que era a Morte ? -- Por que ... Serapião recolheu-se um instante em si , a pensar ; por fim , levantando a cabeça , perguntou : -- Tu não tens pressentimentos ? Já te não terá sucedido , ao caminhares , lembrares-te , de repente , de alguém e encontrares , poucos passos adiante , a pessoa em quem pensavas ? -- Sim , acontece-me frequentemente . -- Pois foi assim . Eu , não sei por quê , pensei na Morte e logo vi levantar-se diante de mim esse outro eu . -- E não havia algum espelho onde estavas ? -- Espelho ? ! Eu achava-me em plena floresta , meu amigo , entre árvores sombrias . Que espelho podia haver em tal sítio ? -- E não tiveste medo ? -- Medo ... sim , no primeiro instante senti um arrepio gélido . Atentando , porém , no espectro , tranquilizei-me reconhecendo-me , porque era eu mesmo que ali estava em transporte , ou desdobramento . E por que havia de ter medo se a Morte está em toda a parte , em tudo , como o ar , a luz , o frio , o calor , sendo como é a condição mesma da Vida ? É escusado tentar fugir-lhe . Foge-se à dor ? não , porque a temos connosco . Foge-se a um pensamento ? Foge-se ao amor ? Não ! Assim com a Morte . Ninguém a evita . Caminha-se com ela , é uma companheira invisível que nos guia ao nosso destino . -- Mas não estarias com febre quando tiveste essa visão ? -- Queres atribui-la a delírio ... Não . Não foi delírio . E se tivesse sido ? Que é o delírio ? uma perturbação ou melhor : uma revolução sensorial . É como o torvelinho que se faz na água e que , quanto mais rápido rodopia , mais aprofunda o funil cuja extremidade toca o fundo do vaso . Pois o delírio é um remoinho no cérebro que , no giro vertiginoso em que se revolve , deixa entrever o fundo do mistério . A febre é uma fogueira interior que tanto aquece como difunde claridade , claridade sinistra , como a do relâmpago , mas claridade . Se foi delírio , não sei ; mas que vi a Morte , isso juro ! E durou muito tempo essa visão ? -- Não sei quanto tempo durou . Conheces a lenda do monge que , desejando ter ideia da Eternidade , rogou a Deus o iluminasse com um milagre e , descendo à cerca do mosteiro , atraído pelo canto de um pássaro ficou a ouvi-lo ? Quanto tempo esteve o religioso a deliciar-se com os gorjeios ? Minutos , acreditava ele , entretanto , ao reentrar no mosteiro , tudo encontrou mudado , porque o tempo que lhe parecera ter sido de minutos fora longo de um século . Não posso dizer tanto , o certo , porém , é que não sei quanto durou o que atribuis a delírio . Quando dei por mim estava a entrar na fazenda , já com a porteira à vista . -- De sorte que a Morte que viste eras tu mesmo ? -- Sim , eu mesmo . E que é a Morte , afinal , se não a própria Vida ? a Vida vista por trás , a Vida em sombra , a Noite do nosso Dia breve ? Foi bom que eu a visse porque , dantes , quando eu pensava em morrer , tremia ... hoje ... Preocupo-me tanto com a morte como com o sono em que hei de adormecer à noite . As árvores despojam-se das folhas uma e uma e continuam verdes , renovando a fronde , até que , um dia , minadas no cerne , qualquer vento as derruba , e então não são as folhas que caem , é o próprio tronco que abate . Nos sonos que dormimos , à noite , vão-se os nossos dias , assim eles são como as folhas secas que caem da árvore da Vida , até que o vento frio , o vento misterioso se levanta e a árvore , vencida , debate-se um momento nas raízes e , por fim , tomba . Quantas morrem em semente ! Quantas murcham ainda em broto ! Quantas são violentamente desarreigadas em pleno viço ! Para mim aquilo foi o que o povo chama " « um aviso » " e que os estudiosos da psicologia misteriosa chamam premonição . O nome pouco influi . O certo é que eu vi a Morte , que a tive perto de mim anunciando-me ... sei lá o que ! Quem sabe o que vem dentro das horas silenciosas ? são segredos do Tempo , surpresas do Destino . Nós estamos dentro da Vida como as pedras no saco do Loto , ou víspora . A Morte tira uma ao acaso , canta-a e lá se vai o número para o cartão . -- Que , em caso tal , é o cemitério . -- Tabuleiro de jogo , como outro qualquer . -- Do grande jogo . -- No qual todos perdemos . -- Ou ganhamos , quem sabe lá ! A VISITA Noite límpida . Frio de rachar . As estrelas cintilavam diamantinas , o que , para os conhecedores , era aviso infalível de geada . As luzes , que abotoavam a escuridão , tinham em volta um revérbero de névoa . O evadido caminhava de cabeça baixa , braços cruzados , muito encolhido em um casacão escuro . Para ele quanto mais frio , melhor . Assim , ainda que dessem por sua falta , ninguém lhe sairia no encalço , afrontando noite tão ríspida por um desgraçado como ele . E que saíssem ! Mato era o que não faltava . E com o ouvido de caçador , que tinha , ao mais leve ruído trataria de pôr-se a salvo , nem que eles trouxessem cachorros . Tudo era silêncio de sono . De quando em quando , longe , um latido . O caminho , esse conhecia-o ele a palmo : era capaz de ir direitinho , de olhos fechados , até a sua casa . Mas o coração lhe , sentia-se como sufocado , com medo de tudo . Também , quase três anos sem ver mundo , metido no Leprosário , a apodrecer . Roçando em galhos tinha impressão de que o agarravam e puxavam . Voltava-se assustado , arrepanhando as abas do casacão . E se o apanhassem ! ? Seriam capazes de matá-lo de raiva . Que o prendessem , pouco lhe importava e estava certo de que o haviam de prender mais dia , menos dia ; com aquela doença não havia escapar , o que ele , porém , queria era ver a mulher e as crianças olhar a casa , o seu cantinho . E caminhava estugando o passo , a tropeçar em pedras , a resvalar em covas de areia frouxa . As vezes era um cupim que lhe aparecia hirto , como um vulto embuçado que o esperasse . Atravessou a várzea deserta , faiscante de vagalumes , zunindo o guiseiro dos grilos ou grulhos intercedentes de sapos . Como respirava bem ! O ar entrava-lhe a fôlegos pela boca , frio como goles de água bebida em fonte . Ganhou a estrada lisa . Logo , porém , estacou , surpreso , diante de um casarão com uma chaminé espigada no escuro . Aquilo era novo . No seu tempo tudo ali era mato , um campo de " « barba de bode » " , com umas palhoças de longe em longe . Devia ser a tal fábrica de meias . E ficou a olhar . Era , então , ali que a mulher trabalhava . Um renque de eucaliptos acompanhava o muro e , lá dentro , grandes lâmpadas em postes espalhavam um clarão de luar . A sua casa ficava pouco adiante , logo depois da olaria onde , aos domingos , ele ia jogar a malha . Casinha alegre como ela só ! E a coitada da mulher sozinha , com o peso todo da vida , três bocas para sustentar . Da olaria , nem sinal . Tudo murado , no fundo uma casa nova . Portão de ferro com uma tabuleta ao alto . Que seria ? Passou . De novo o vazio , e lá foi ele pensando , matutando . " « Coitada ! Nem sabia como a pobre se arranjava com dois filhos pequenos e a vida pela hora da morte , como estava , Homem ? Qual ! Isso tinha certeza de que não lhe entrara em casa , primeiro , porque ela era honesta , depois ... quem havia de querer ? Por ela , não , que era bem bonita , morena e com aqueles cabelos que o tinham prendido , como a teia de aranha prende a mosca . Mas só quem não soubesse . Sabendo ... mesmo ... não vê ! Mulher de leproso ... Nem ele compreendia como a coitada conseguira empregar-se na fábrica , com aquela praga em cima de si . Ah ! o bom tempo ! quando ele batia aquilo tudo alegre , brincando com um e com outro , forte , vendendo saúde ; a mulher moça , bonitona , ativa , a casa farta , os filhos crescendo entre os dois , de colo em colo , lindos ! Bom tempo ! Quantos castelos ! compra disto , compra daquilo , mudança para mais perto da cidade , até porque , com o Leprosário a pouco menos de légua , deram em desconfiar de tudo , até da água e do ar . Tanto morfético ... sabiam lá ! Essa coisa pega ! E pegou . Mas como ? ! Fosse lá saber . A princípio ele notou que a cor da pele ia mudando ; depois umas manchas como mordidelas de bichos , inchação , até que , uma manhã , a mulher lhe perguntou se não sentia dor . Não , não sentia . Talvez fosse erisipela . Em pequeno era muito sujeito . Mas não . Ele mesmo começou a desconfiar e escondia-se para examinar o corpo , mirava-se ao espelho , apalpando-se . E aquilo deu em encalombar , em arroxear -- eram os dedos , era o rosto , eram os beiços , os olhos , as orelhas , a carne toda espocando , com uma cor esquisita de goiaba podre . Nem teve coragem de ir ao médico . Para quê ? E começou todo o mundo a evitá-lo , nas vendas , nas estradas : não lhe apertavam a mão , falavam de longe , ariscos , com repugnância e se ele entrava num ajuntamento era logo a debandada ; até a sua gente em casa -- a mulher , que o repelia , os filhos que não lhe tomavam a benção . E foi a tanto que , um dia , por denúncia , de certo , o agarraram e deram com ele no Leprosário , como se atirassem ao lixo uma coisa podre . Mas que culpa tinha ele ? Se fosse um vadio , se dissessem que bebia , que jogava , que se metia em pagodes e barulhos , que era mau marido , mau pai , homem de vícios , ainda bem , mas por doença ... ! Se , em vez dele , fosse ela que houvesse apanhado a moléstia , ficasse como ficasse , caindo aos pedaços , ele não a abandonaria ; havia de sempre lembrar-se que era sua mulher , a mãe de seus filhos . Ela , entretanto , nem para visitá-lo . Assim também não . Se a doença dá nojo também faz pena . Lá estava a casa . Reconheceu-a -- tal qual a deixara . E outra nova , um pouco adiante . E se ela se houvesse mudado ? Não ! Mudado para onde ? Ali , estava a dois passos da fábrica . Demais , a casa era própria : terreno comprado ; construção paga por ele . Chegou-se devagarinho , parou junto à porta , por baixo da qual lagarteava um rastilho de luz . Era , com certeza , a coitada a fazer serão . Ah ! bom tempo ! E o frio cada vez mais intenso , talvez por estar ali perto o agasalho aquecido naquele silêncio de sono , como a sede aumenta quando se sente o fresco murmúrio de água . Olhou , olhou longamente . Por fim bateu de leve ; bateu de novo , mais forte , sacudindo a porta . Ouviu rumor e logo a voz assustada da mulher : -- Quem é ? E ele , em tom fanhoso , chegando-se muito à porta : -- Eu , Adelina . -- Eu , quem ? -- Abre , criatura . -- Não abro sem saber quem é . Diga quem é . -- Sou eu , Valentim . -- Que Valentim ? -- Que Valentim há de ser , filha de Deus . Valentim ... -- Eu só conheço um Valentim , que é o meu marido . -- Pois sou eu mesmo . -- Credo ! esconjurou a mulher . -- Sou eu , Adelina . Você está estranhando a voz por causa da doença , mas sou eu . Abre só a janela e espia . Eu me contento em ver você e olhar a casa e se você deixar eu ver as crianças ... Fugi . Fugi de saudade , mode ver vocês . Abre , abre depressa , que eles , com certeza , já vêm por aí , dando em cima de mim . Abre . Juro que fico de longe , é só para ver . Depois ... podem fazer de mim o que quiserem . Houve um ranger de ferrolho . O leproso aproximou-se e , quando a janela se entreabriu e o busto da mulher apareceu na claridade , ele recuou surpreso . Contava vê-la como a deixara : com os grandes olhos negros e luminosos , os cabelos fartos e luzidios , a boca vermelha e o doce sorriso em que ela a entreabria , com faceirice , para mostrar os dentes muito brancos , e via-a avelhantada , uma ruína -- tez amarelenta , enrugada , olhos sumidos e os cabelos ralos , repuxados , deixando-lhe descoberta a fronte vincada como a canivete . Ao dar com ele a mulher não conteve um gesto de espanto e asco : era uma carniça com dois fogos fátuos , os olhos . Bateu com a janela , em repulsa . Ele ainda gritou : -- Adelina ! -- Não , filho de Deus . Não ! Não é por mim . É pelas crianças , por nossos filhos . Deus me livre ! Vai-te embora com Deus . Vai ! -- Mas então é assim , Adelina ? Você tem coragem ? suplicou o mísero . Não é por mim , já disse , é pelas crianças . Tem paciência . Você fez mal em vir aqui . Fez mal . Nunca pensei que você ficasse nesse estado . Deus me livre ! Vai ... Eu disse às crianças que você morreu . Vai . -- Que eu morri ? Você disse isso ? Pois então ... Fica com Deus ! Olha , abençoa os dois . -- Mesmo por mim . Eu via você como dantes , e agora ... Pra quê ! Pra quê ! Houve um baque como de corpo que rolasse e um choro lastimoso , soluçado . O leproso ficou um momento à porta , de cabeça baixa , ouvindo , e , por entre as pálpebras , em chagas , as lágrimas rebentaram-lhe grossas . Deu de ombros , resignado , e , lentamente , sem sentir o frio da noite , tornou por onde viera . A geada começava a polvilhar os campos . EMIGRANTES Ainda que se reconheçam nesta revelação não me poderão acusar de indiscreto as duas gentis senhoritas que se sentaram adossadamente a mim , na barca Imbui , em que viajamos para Niterói . Se falavam tão alto não era , de certo , para que as suas palavras ficassem em segredo confidencial . Não só eu as ouvi : ouviram-nas -- e com que gáudio ! -- quantos se lhes avizinhavam . E uma senhora gorda , de refegos desbordantes , que levava ao colo um embrulho , no qual o menos atilado fiscal descobriria , de pronto , contrabando , não só pelo remeximento como por um surdo cainhar , que ela assustadamente abafava , por vezes , fechando a carranca , esmoía resmungos contra certas frases que lhe pareciam impróprias de lábios virtuosos . Uma das senhoritas , loura ( louro de oxigênio ) logo ao desatracarmos , dirigiu-se a outra , tipo espigado e petulante de morena , interrogando-a com interesse : -- É verdade que vais deixar o Banco ? A interpelada voltou-se de golpe , encarando a curiosa com expressão de espanto , como se sentisse injúria na pergunta . Por fim , com um leve encolher de ombros , tornou à primitiva atitude . A outra insistiu : -- Houve alguma coisa ? -- Nada . Estou farta ! desabafou com tédio . Manteve-se um momento calada , busto ereto , rígida , o olhar ao longe , vago . De repente , como se desatasse a língua , voltou-se para a companheira e pôs-se a falar com volubilidade histérica , agitada : -- Não nasci para isso . Pensei uma coisa e ela é outra . Vou deixar o Banco , sim . Vou ! Torno ao que era , a mim , à minha casa , aos meus , contentando-me com o que me puder dar meu pai . Queres que te diga ? Não foi por ambição nem por vaidade que me empreguei . Não sou de luxos . Tanto me faz andar de seda como de casa . Empreguei-me por mera curiosidade , para conhecer o mundo dos homens , a vida que levam , como trabalham , como resolvem os grandes negócios , o que fazem nesses empórios de riqueza , os tais Bancos . Para satisfazer esse capricho lancei-me à aventura , deixando os meus hábitos , os meus livros , os meus bordados , o meu piano , as minhas amiguinhas , como os que abandonam a Pátria para tentar fortuna em terra alheia . Ofereceram-me o lugar no Banco . Aceitei-o . antes de apresentar-me -- porque só devia começar a trabalhar no princípio do mês , -- não imaginas os castelos que fiz ... ! Lembras-te do pequeno Manuel a contar a sua partida da terra , as grandes esperanças de enriquecer para voltar à sua gente carregado de ouro ; e o que sonhava a bordo , durante a travessia ? Pobre pequeno ! Pois o mesmo me aconteceu . Eu não pensava em outra coisa senão no Banco , via-o abarrotado de moedas de ouro , cheio de maços de cédulas ... -- Até ficaste orgulhosa , confessa . -- Orgulhosa ? Eu ? ! -- Sim falavas com a gente por cima dos ombros . -- Estás enganada . Vocês , sim . Vocês é que começaram a cumprimentar-me por favor . Muitas até evitavam-me , fingiam que não me viam , viravam-me , a cara , como se eu tivesse dado um mau passo . Eu , não . Orgulhosa , eu ! Coitada de mim ! Mas fui , tomei conta do lugar . O que senti naquela balbúrdia foi o mesmo que sentiu o Manuel quando se achou nesta cidade tumultuosa cercada de montanhas , com este céu muito azul , este sol muito quente , todo este esplendor tropical . Que diferença da sua aldeia pequenina e quieta . E o coitadinho , quando nela fala , arrasam-se-lhe os olhos de água . E que faz ele ? anda por aí de tamancos , arrependido da aventura em que se meteu . -- Ora ! Acabará rico , como os outros . -- Os outros ... Os outros são poucos , minha amiga , esses mesmos ... Ficou um momento imóvel , de olhos em êxtase . E continuou : Deu-se o mesmo comigo . Ouro ... cédulas ... Pois sim ! Aquilo é como um cortiço de abelhas , cujo trabalho ninguém vê . Sabe-se lá como eles ganham ... O dinheiro entra e sai , exatamente como as abelhas no cortiço , mas o trabalho ! ... O trabalho é segredo dos homens . Que sou eu naquela balbúrdia ? uma igual ? não -- uma estrangeira em terra alheia , uma mulher entre homens . Intrusa . Não te iludas . Eles aceitam-nos , como o fazendeiro aceita o colono para o trabalho da terra . E a morena suspirou balançando a cabeça : Que saudade da minha Pátria ! -- Que Pátria ? Pois estás no Brasil e tens saudade da Pátria ? -- Eu digo : a minha , a nossa Pátria , a Pátria da mulher , entendes ? a nossa casa , a nossa gente , tudo que é nosso , o lar onde nos criamos , o aconchego doméstico . Nós somos de outra região e , entre os homens , por mais que façamos , nunca chegaremos ao que eles são . Entramos-lhes pelos domínios , como os colonos entram pelas terras , sempre , porém , havidos como emigrantes . Aproveitam-se do nosso trabalho , mantendo-nos , porém , à distância . Volto à Pátria , torno aos meus . Pobre , mas feliz . -- Emigrantes por emigrantes eles também o são . Quem emigrou primeiro : a mulher ou o homem ? E os lindos olhos azuis da loura fagulharam chispas . Responde . -- Quem emigrou primeiro ? Foi ele , o homem que invadiu o que chamas a Pátria da mulher . E como ? Em primeiro lugar eliminando a barba , raspando o bigode , valendo-se dos nossos artifícios -- cosméticos , corantes , depilatórios , vernizes : frequentando manicuras , corrigindo as sobrancelhas , afeminando-se , enfim . E hoje aí o tens recorrendo , até , a tafularias que desprezamos , como o espartilho , com que se arrocha , para que lhe caiam bem os casacos cintados , e alargando tanto as calças que , em breve , estarão transformadas em saias . Se ele entra pelo que é nosso , se emigra para a nossa Pátria não tem direito de nos opor barreiras . -- Pois sim ... Mas a sociedade , apesar de todas as propagandas feministas e libertárias , continua ainda aferrada aos velhos preconceitos . Uma moça que ande só , sujeita-se a comentários . E a loura a rir : -- Só ! ? Nunca andamos tão acompanhadas como agora . -- Sim , mas acompanhamentos que nos comprometem ... -- Se os não repelimos . -- Repelir é provocar escândalo e no escândalo sempre a mulher é a prejudicada , por ser a mais fraca . Deus , quando separou os sexos , foi para que cada um tivesse o seu destino , a sua vida à parte . -- Ora ... separou ! ... Separou-os para que a lei da atração universal os unisse . A gorda , do cachorro ( porque o contrabando , como certamente perceberam , era um lulu ) levantou-se arrebatadamente com um muxoxo de revolta , resmungando contra os costumes soltos de hoje em dia . A barca , como se também protestasse , apitou roufenha , resvalando aos esbarros pela amurada da ponte . As duas senhoritas puseram-se de pé , sacudindo-se espanejadamente . Ainda pude ouvir a morena : -- Não , minha amiga -- entre os homens , por mais que façamos , havemos de ser sempre tratadas como emigrantes . E a loura , muito espevitada : -- Sabes que te falta ? Audácia . Na vida , sem audácia nada se faz . Quantos emigrantes estão hoje senhores das fazendas onde entraram como colonos ... Nada mais pude ouvir porque , na lufa-lufa do desembarque , as duas desapareceram na multidão . A VIDA Estirando-se , de pernas cruzadas , em um dos amplos reclinatórios do salão egípcio , Savio acendeu um charuto e , sorrindo a Hortêncio , disse : -- Não leves a mal o meu vício . Também o teu íbis está fumando . É verdade que no tempo de Ramsés ardiam incensórios , mas não se conhecia o havano ; a fumaça , porém , é velha , nasceu do fogo , quando a primeira centelha crepitou inflamando uma folha seca ; nasceu do fogo como a sombra nasce da luz . Demais , se quiséssemos obedecer rigorosamente a encenação faraônica , que este recinto estranho impõe , teríamos de recorrer aos figurinos do Museu de Gizé , em vez de nos vestirmos pelos moldes do Rabelo . -- Não vou tão longe com as minhas exigências . Faço questão do ambiente , isso sim , o mais ... Nesta espécie de hipogeu isolo-me do século atravancado e ruidoso que tumultua lá fora . Aqui nem o próprio sol penetra -- ilumino-me a lâmpadas absconsas . Sou uma espécie de alquimista incluso , e como afirmam que o silêncio é de ouro , esse é o ouro que busco . Quanto ao fumo do íbis , bem sei que te não agrada , garanto-te , porém , que é o autêntico kyphi , que ardia nos defumadores e nas caçoulas dos templos . Achei-lhe a fórmula em um papiro funerário e mandei-a a Bichara , em Paris , para que a reduzisse a pivetes . Achas o aroma demasiado forte , estítico ... ? Que queres , meu amigo ... a culpa é nossa que degeneramos : na força , nas faculdades , nos sentidos , em tudo . Que criamos nós ? nada , aproveitamos o que nos legou o passado , como os industriais aproveitam o que lhes dão lavradores , pastores , mineiros e quantos extraem da natureza a matéria prima . Aqui não me preocupo com o tempo , não ouço as horas , como se vivesse na eternidade impassível . Sonho ... -- Sonhas ... Pois , meu caro , o teu sonho é o meu pesadelo . -- Por quê ? -- Porque mal apareço em um salão , como sabem que sou o teu amigo mais íntimo , logo me cercam curiosos interrogando-me sobre a tua vida misteriosa , pedindo-me informações do que fazes ; se é verdade que habitas um subterrâneo ; se o teu salão de trabalho reproduz a nave de um santuário de Amon ; se tens contigo crocodilos , escaravelhos , serpentes e deuses com cabeças de bichos . Por aí já te chamam Tutancâmon . Afinal que te custa atender à essa gente , satisfazendo-lhe a curiosidade ? Por que não ofereces um chá , uma libação qualquer à sociedade elegante , entre estes hieróglifos , estas , tapeçarias fantásticas e toda a cerâmica vetusta que aqui tens , aproveitando esse hediondo anão Bess como porta charutos e cigarrilhas ? Em vez de jazzband porias aqui umas tangedoras de sambuca e de néfer e umas duas dançarinas e seria um sucesso . Restaurarias o passado livrando-me , ao mesmo tempo , dos importunos , que me não dão tréguas . -- Estás louco ! Seria uma profanação , e tu sabes que os deuses egípcios são terrivelmente vingativos . Não ! Isto aqui é sagrado . Fiz um ambiente ideal para viver em paz . -- Uma câmara de morte ... ? -- Sim . A morte é imponente e serena como a estatuária . Aqui tudo é ideal , tudo é sonho . Passo semanas nesta clausura , já passei um mês , vivendo como no tempo de Sesóstris . -- E que tal ? -- A vida em si é a mesma , nós é que a modificamos , exteriormente apenas . O tempo é invariável , assim a vida . Os relógios , sim , esses é que apresentam aspectos vários , tanto , porém , regula um simples despertador de níquel como um carrilhão de bronze , com o mostrador de prata e as horas em tauxias de ouro . O que se deve buscar na vida é o que ela tem em essência -- poesia . Lá fora eu viveria como toda a gente ; aqui faço uma existência à parte , só minha . Sonho . Aí onde estás deitado tive eu , à dias , uma visão estranha . E já agora , como Schopenhauer , não duvido das aparições . Não sei se foi sonho , delírio de febre , exaltação cerebral ou sugestão deste ambiente , afirmo-te , porém , que vi e , o que é mais , ouvi a aparição como te estou vendo e ouvindo a ti . Afinal , neste mundo delusório , que é , em suma , a Verdade ? O próprio Cristo não a definiu e o enigma terrível aí está no caminho da Vida , à espera de um Édipo que o decifre . A Verdade tanto pode ser o que se nos manifesta à vista , perceptível aos sentidos , como o que apenas se nos afigura vagamente em impressões . Toda a nossa vida , o que chamamos Vida , que é um equilíbrio acima da Morte , o tal abismo , cujas rampas alcantiladas ninguém vingou jamais , que é , em suma ? ação mecânica ou inspiração ? Vive-se do exercício da matéria , da combustão do sangue , da eletricidade nervosa ou ... por prestígio da alma ? Quem sabe lá ! Vive-se ... ! Que dirias tu de um homem que tentasse estudar o espectro à meia noite , procurando o clarão do sol à luz de uma candeia ? -- Diria que era um louco . -- Pois , então , meu amigo , recolhe a um hospício todos os fisiologistas , porque outra coisa não faz eles com a sua Ciência senão o que faria tal louco diogênico . Não é na morte , no cadáver , que eles estudam a Vida ? As ilusões equivalem-se : tanto é estudar a Vida na Morte como procurar , com uma candeia , o sol à meia noite . Não nos iludamos , meu amigo ; a Verdade ainda não foi achada e talvez nunca o seja . Vivemos , eis tudo . Quando nos sentimos acossados pela curiosidade e perseguidos pelo Temor na escuridão da ignorância , batemos desesperadamente à porta de bronze do Mistério , bradando por Deus . Quem nos responde ? a nossa própria voz em rechaço , o eco reboante do nosso clamor ao qual chamamos supersticiosamente oráculo . Não é isso ? Já alguém conseguiu passar além de tal porta ? Ninguém ! A Religião é uma boia que flutua no oceano da Vida , mas como toda boia -- vazia . Imaginamos salvar-nos pela Fé , que é um vácuo , dentro do qual a eterna Esperança põe a nossa salvação em Deus . A boia resiste aos mais desabridos temporais , sempre à tona das vagas . Que é que a mantém ? o vazio . Ponham-lhe dentro um pouco de peso , digamos : raciocínio , e irá ao fundo imediatamente . -- Estás séptico , homem de Deus . -- Não , não estou ; não posso estar , porque não sou . Creio em alguma coisa , numa Força oculta , impassível , não Deus . Deus , segundo o concebem os crentes , seria justo e a Vida é indiferente -- nem boa , nem má , Vida apenas , como a terra é terra , como o mar é mar . Deus é um polo magnético que nos atrai , e eu mareio por Ele , sem me preocupar com o que seja . Quanto a fórmulas religiosas , dogmas , revelações , evangelhos , fábula e doutrina , enfim , aceito-os como poesia de consolação , só isso . Elevo-me em aspiração como a planta busca o sol . A minha religião é um êxtase . Mas tornemos ao nosso caso . -- A visão ... -- Visão ... pois seja como dizes . E que é a luz ? Enfim ... foi tudo fantasmagoria , miragem , delírio dos sentidos , em uma palavra : fantasia . Mas que eu vi e senti ... garanto ! -- E que viste , afinal ? -- A Vida e a Morte , o direito e o avesso do Destino . -- Viste ? -- VI ! -- E então ? A Vida sei eu o que é . E a Morte ? Que tal ? Horrenda , não ? como a que apareceu ao lenhador da fábula ? -- Não . Tudo que há de mais simples e de mais fisiológico . A Morte que me apareceu , a Morte que eu vi ... era a Vida . -- Homem , francamente ... começo a achar-te extravagante . -- Dize antes : amalucado . Pois , meu amigo , se te pareço doido , olha que o não são menos do que eu os sábios que nos andam a ensinar problemas da vida em cadáveres . Não vejo em que diferem eles dos arúspices e outros sacerdotes de agouro , que liam os fados nas entranhas das vítimas . Mas vamos ao assunto . Sonho ou delírio , o caso é que me achei transportado ao vestíbulo de majestoso edifício que , pelas linhas arquitetônicas , me pareceu um templo , todo de mármore , cercado de colunas de capitel florido e reluzente como de ouro . A poucos passos , entre árvores de ramas em filipendulas , que se espalhavam ao vento à guisa de cabeleiras verdes , um rio , ou melhor -- um córrego de águas transparentes , nas quais se cruzavam peixes de um brilho irradiante e moluscos em forma de flores iam e vinham , abrindo e cerrando as corolas , defluía com acento tão harmonioso como se lhe ressoassem harpas na correnteza . E o aroma das flores era tão intenso que me atordoava . Ilusão , dirás tu ... Mas que poderosa ilusão seria essa que chegava a todos os sentidos , impressionando-os ? Assim como eu via , não só o que me cercava , como ainda a vista se me estendia dilatadamente abrangendo todo o círculo cerúleo do horizonte , como sentia o perfume das flores e o cheiro seivoso do arvoredo e das ervas , ouvia o trêmulo som de água , tocava sensitivamente as colunas marmóreas , tudo como na realidade , com a consciência límpida que não se tem no sonho e menos ainda em delírio . Desse templo vi eu sair uma figura admirável , branca como se fosse talhada na mesma pedra pentélica que reluzia em todo o edifício , ao clarão do sol . Tomei-a por uma sacerdotisa . Levantei-me deslumbrado , antes , porém , que lhe dirigisse a palavra , ela sorriu-me , e sorrindo falou-me . E a sua voz ficou docemente soando aos meus ouvidos , como perdura , ondulando no ar , de leve , a trêmula vibração das cordas de uma citara : " « Eu sou a Vida , disse-me . Pede-me o que quiseres enquanto me tens diante de ti , fá-lo , porém , depressa , porque eu não paro . " Tal , porém , era o meu enlevo que não pude pronunciar palavra e quando , saindo do arroubo , bradei à aparição : » Leva-me contigo ! » as minhas palavras caíram sobre a sua sombra , que era ... -- A Morte . -- Sim , a Morte . A Vida ia longe , muito longe ! -- Tens razão em afirmar que não foi sonho o que viste . Nada há mais real do que isso que descreveste . Todos nós ficamos deslumbrados diante da Vida e só nos lembramos de lhe pedir favores quando ela vai longe e a Morte , que é a sua sombra , se nos opõe , funérea . Tens razão em afirmar que não foi sonho . Também eu estive no tal templo , e vi a Vida , mas quando dei por mim e lhe pedi que me levasse consigo ... a Vida anda tão depressa ... tão depressa ! que o meu pedido quem o ouviu foi a sua sombra . -- E a todos acontece o mesmo . -- A todos ! porque todos , enquanto ela passa , embebidos nela , tudo esquecem e quando se lembram de lhe pedir favores ... já ela vai longe , muito longe ! e quem , por ela , atende é a sua sombra : a Morte . O COLECIONADOR A arca de Noé seria um modelo de ordem se a comparassem ao autêntico casarão colonial de Meroveu Barroso , descendente , conforme prova a sua ramalhuda árvore genealógica , de Meroveu , o famoso rei franco , que derrotou Átila nos Campos Cataláunicos . Para ter-se uma ideia do caos bastaria visitar-se aquela barafunda heteróclita , onde jazem enterradas duas fazendas , uma de café outra de cana , seis prédios de sólida construção e não sei quantas apólices da dívida pública e ações de bancos e companhias . Desde o jardim , em mato , até o socavão do forró , tudo é antigualha ou esquisitice : plantas exóticas , vasos retirados de escavações , fósseis , escassilhos de mármore e granito , ferros velhos , animais , uns vivos , outros empalhados ; esqueletos de bichos desconformes , armas de sílex , de bronze , cerâmica , múmias egípcias , tijolos assírios . Nos corredores , nas salas amplas , em quartos e alcovas e até na cozinha , em armários , vitrinas , pelas paredes , em pilhas ou em feixes uma arrecadação multifária de objetos os mais bizarros , desde capuzes entressachados de pérolas ( um deles traz um cartel com o nome de Rhódope ) , até selins , sendo o mais notável o de Tamerlão , e tapeçarias , dixes , ídolos , livros . Das paredes não se vê um palmo livre , tantos são nelas os exemplares de porcelanas , telas , azulejos , peles de bichos , panóplias varias . O que , porém , há de mais interessante e precioso nessa imensa Cafarnaum é a coleção de autógrafos . Meroveu tem ali originais de todas as grandes celebridades do mundo e , em armário especial , trancado a sete chaves , o recibo que Adão passou ao Senhor quando recebeu o Paraíso , o diário de Noé , durante os quarenta dias do dilúvio ; a harpa de David , alguns fios da cabeleira funesta de Absalão e a espada com que Judith matou Holofernes . Tais preciosidades bastam para provar que Meroveu , em vez de viver no casarão colonial de Catumbi , onde se agitavam e disputavam chegando , às vezes , a dentadas e taponas , dezoito mulheres de raças e tipos diferentes ( porque ele também colecionou exemplares raros do sexo feminino ) , devia , há muito , achar-se recolhido a uma cela do Hospício e assim a herança gorda não se lhe teria escoado das mãos pródigas em aquisições de tantas bugigangas e o bairro de Catumbi não tresandaria tanto a naftalina e canfora , por amor das peças suscetíveis de serem atacadas pelas sevandijas roazes e ele não chegaria à miséria a que chegou . Mais fácil , de certo , seria andar no labirinto de Creta do que mover-se alguém naquela trabuzana . Meroveu não admitia que se esbarrasse em um móvel , que se acotovelasse um vaso , que se pisasse um tapete , que se roçasse por uma alfaia . No meio daquela cacaria , diante daquelas bugigangas exigia Meroveu que os visitantes se portassem como devotos num templo . Infelizmente , porém , a doença , que , há muito , rondava o pobre homem , atirou-o à cama , à cama , digo mal , a um estrame , porque , ainda que , para comer ou escrever , se sentasse em uma vertebra da baleia que engoliu Jonas e fizesse de mesa outra de um plesiosaurio , não se deitaria em uma das suas camas , por serem todas exemplares raríssimos de estilos vários . Era num estrame que dormia e nesse estrame fui eu encontrá-lo jejuno , sem vintém e sem crédito para um pão ou para uma cápsula ou um comprimido na farmácia . Achei-o só , rebolcando-se no estrame no meio do seu vasto arcaísmo . Pobre sonhador ! Mísero visionário ! A coleção feminina , mulherio sem ideal , aos primeiros rebates da miséria , atirou-se , de faca em punho , à bicharia viva , e comestível , e foi uma devastação nos aviários e em certas gaiolas . Os carnívoros repugnantes entredevoraram-se nas jaulas e o que ficou por último morreu inanido , sorte que , igualmente , tiveram , depois de urrarem e aulirem dias e noites seguidas , alarmando o bairro , os herbívoros . Quando não houve mais recurso a coleção feminina debandou , cada qual a um rumo , e Meroveu ficou como Ugolino na torre . Felizmente cheguei a tempo porque o coitado , ao ver-me à sua cabeceira rasa , tomando-me as mãos ambas , disse-me por entre lágrimas : -- Ah ! meu amigo , se não viesses hoje não sei que seria de mim porque , em verdade te digo -- eu estava a pique de cometer uma profanação . -- Tu ! ? -- Eu , sim . Eu ! ! Sabes lá o que é ter fome . Ontem à noite ( delírio , com certeza ) comecei a ver tudo isto a mover-se em volta de mim , oferecendo-se-me . Lembras-te da tentação de Santo Antão , no grande livro de Flaubert ? Pois foi mais ou menos o que se passou comigo . O boi Apis , que ali está , desceu vagarosamente do altar e , a passo curto , veio vindo , veio vindo até que se plantou diante de mim e mugiu . E vi , então , que ele se desmanchava em petisqueiras : em ensopado , em picadinho , em almôndegas e , por fim , em roastbeef . Depois foi Isis , a vaca divina , que me veio oferecer o leite das suas tetas . Imagina tu ... eu mamando o mesmo leite que coalha , lá em cima , a Via Láctea . Depois ... o peixe Oanes e , por fim , como sobremesa , um cabaz de frutos da Árvore da Ciência , da qual tenho um galho , comprado a um turco , em Jerusalém . Como eu repelisse de mim todas essas comedorias , aquela múmia , a primeira à esquerda , na entrada , que é de uma princesa , que morreu donzela , filha de Ousitersen Iº ou de outro faraó da mesma dinastia , desligou-se dos seus liames , levantou-se do sarcófago e veio deitar-se comigo nesta esteira imunda , acariciando-me , dizendo-me ternuras ... -- E tu ... -- Eu ! Que julgas tu de mim ? Eu respeito a minha colecção . Repeli-a , aconselhei-a , disse-lhe que tivesse juízo , que se deixasse de asneiras . E ela tornou ao sarcófago . E aqui estou eu , como vês , abandonado de todos os vivos , entre trastes velhos e outras burundangas , coisas interessantes para mim , mas que , para os outros , não valem um real . Tenho ali um dos crocodilos que eram adorados em Tebas . Mandei oferecê-lo por um quilo de carne , o açougueiro recusou-o . É assim , meu amigo . E , inclinando a cabeça encanecida , suspirou : E dizer-se que esbanjei uma fortuna nisso que aí está , que me privei de todos os gozos da vida para cercar-me de antigualhas pelas quais , estou certo , não acharei hoje a décima parte do que me custou o Diário de Noé ou o Recibo de Adão ... -- Mas dize com franqueza : Tu acreditas na autenticidade desses documentos ? -- Se queres que te diga a verdade ... acreditar , não acredito , até porque tanto Adão como Noé eram analfabetos e no tempo deles não havia papel nem tinta . -- E porque , então , conservas esses gatafunhos e o resto ? Porque não vendes tudo isso em leilão . É possível que apareçam americanos . O pobre homem encarou-me pasmado e , depois de um momento de espanto , estirando vagarosamente o braço magro , mostrou-me sobre uma cômoda D. João V , uma imagem , diante da qual ardia , em últimos vasquejos , uma lamparina de azeite . E disse : -- Está ali uma imagem , que eu venero . É Deus ? Não . E um símbolo : é ela , entretanto , que me conforta a alma nos momentos de desânimo . Vender ... Prefiro morrer à mingua com os meus objetos , olhando-os até que , de todo , se me apague a vista nos olhos . Foram as minhas ilusões , os meus ideais , o meu grande sonho , o melhor da minha vida . Que importa que sejam falsos se eu os amo . O próprio amor ... ... Pobre ! Como esse , quantos colecionadores de ilusões morrem por ai à mingua na opulência imaginária que acumularam ! PLANTAS DE VASO -- Qual psicologia ! Deixemo-nos de ilusões . A vida é governada pelo instinto , por ele apenas , que é o senhor absoluto da matéria . O mais não passa de convencionalismo , atitudes cerimoniosas que desaparecem na intimidade . -- Dás razão a Epicuro . -- Toda a razão . Foi justamente a tal psicologia que , por indução , me levou a preferir Eugenia à Delmira , mais nova , mais bela , mais interessante em tudo e por tudo . Submeti as duas à demorada análise e optei por Eugenia , embora com violência da minha inclinação , pelos motivos que te vou expor . Entre mim e Delmira havia a diferença de nove anos e na corrida do Tempo , meu amigo , ganham os que vêm atrás . -- É o " « perde-ganha " . -- Sim . Mas o que , principalmente , influiu na minha preferência foi a situação de Eugenia , em tudo igual à minha ; dois anos apenas mais moça do que eu , ambos viúvos , cada qual com um filho . Ela trazia-me uma lembrança do primeiro matrimônio ; eu levava comigo um legado da minha finada esposa . Assim , em igualdade de condições , não poderia haver desinteligências entre nós -- dividiríamos os nossos corações com as duas crianças . -- Absurdo . -- Como absurdo ? Absurdo , por quê ? -- Por quê ? Vou responder-te valendo-me , tanto quanto possa , de uma analogia . A terra , símbolo materno , se lhe arrancares uma árvore , mostrará a cova em que a mesma se gerou e cresceu . O plantador , esse , meu caro , muda de um para outro ponto , indiferentemente , a árvore que plantou , empregando nisso um pouco de esforço apenas . Na terra , da qual foi arrancada a árvore , ficam sempre restos de raízes , que , às vezes , repontam ; o lavrador não guarda nas mãos mais do que um pouco de terra que lava no primeiro córrego ou bicame . O amor maternal é um sentimento egoístico , porque é o amor de si mesma , ou digamos -- instinto de conservação . O amor paterno pouco mais é que um hábito . -- Um hábito ... ! Dás , então , à mulher o principal papel na geração ? -- Sem dúvida . A terra é feminina , meu caro . O trabalho é masculino . A terra fica ; o trabalho passa . O lavrador pode ter à sua conta todo um pomar ; a leiva dedica-se apenas à árvore que lhe nasceu . É soterra que gera , que nutre , que ampara , que infiltra seiva à planta até que , abrolhando , comece a receber os benefícios do ar e da luz . O trabalho opera exteriormente ; a terra deixa-se rasgar nas entranhas para que as raízes se dilatem , dando-se generosamente em força , em seiva , em humidade , em calor à árvore para que floresça , frutifique e se opulente cada vez mais . O trabalho exerce-se num instante e caminha ; a terra fica . A mesma cova não agasalha mais de uma árvore e se nela puseres duas vingará a mais forte , a que tiver raízes mais fundas . É natural . -- Achas , então , natural que Eugenia maltrate minha filha ? -- Que a maltrate , não ; mas que a estime como ao filho ... tem paciência . Se encarares o caso à luz da lei natural , que é a lei do instinto , chegarás a convicção de que até lhe assiste o direito de repulsa . -- E a recíproca ? Se eu , por minha vez ... -- Não há aqui recíproca . Tu és homem , lavrador ; podes cuidar de muitas árvores ; ela , não . Ela é mãe . Se tivesse perdido o filho e tu lhe aparecesses com a tua pequena , estou certo de que ela a adotaria contente . Alice encontraria um coração aberto para recebê-la , com a seiva à flux drenada pelo amor e tomaria a si , aproveitando-a , toda a ternura que era dada ao que morrera , como uma planta posta em cova de onde houvesse sido arrancada outra , viveria da força , de todo o vigor do solo orfanado . Dou-te exemplo melhor , tomado da própria maternidade . Foi o caso com uma parenta minha . Criava ela o seu primeiro filho , robusto e lindo menino , que deveria ser meu afilhado , quando , aos cinco meses , em uma imprudente viagem a Petropólis , em manhã de chuva , apesar de todos os agasalhos , o pequeno resfriou-se . Manifestou-se rápida e violenta pneumonia , contra a qual tudo foi baldado , e em dois dias , sem tempo de perder a robustez e as cores desapareceu o enlevo do feliz casal . Não podes imaginar o que foi esse desastre para a pobre mãe . Dentro , porém , do desespero , em que esteve a pique de enlouquecer , a natureza impassível , com as suas abelhas misteriosas , continuou a encher os dois favos de mel , o mel vital em que entra muito da alma suave das mães . Se as lágrimas lhe corriam em fios dos olhos , o leite entumecia-lhe apoiadamente os peitos , extravasando como de dois vasos quebrados , e fazendo-a sofrer , não só porque recordava o que se fora , como ainda por lhe provocar dores incomportáveis e inflamação com ameaça de erisipela . A família recorreu à sucção artificial , essa , porém , não deu resultado , agravando , ainda mais , o sofrimento . Foi , então , que alguém se lembrou de que na vizinhança , em certa estalagem , havia uma pobre mulher , enferma , cujo filho ia perecendo à mingua , tão desnutrido por miséria que , com quatro meses , não chegava a pesar três quilos , em ossos e pelancas . Ao receber a criança -- tal era o seu aspecto langanbento , tal era o mau trato que se lhe notava , não só nas vestes como no próprio corpo mole e lívido -- a minha parenta teve asco de achegá-la ao colo e dar-lhe o seio à boca . Se o fez não foi por piedade do inanido , mas como se aplicasse um remédio repugnante para alívio das dores que a torturavam . Passando da miséria de um colo estanque à fartura de dois peitos transbordantes tal foi a transfiguração que em uma semana se operou na criança que a mãe , ao vê-la , acreditou em um milagre , não podendo atribuir tal viço a forças do leite humano . E a minha parenta começava a afeiçoar-se ao pequenito , que se tornava lindo , quando , um mês ou pouco mais depois de o haver tomado , sentiu que o amor entranhadamente se lhe transmudava em vida , começando , desde logo , o pequeno a sofrer a influência do outro , do que se gerava , e tal foi ela que , se o não desmamassem , aquilo mesmo que o ressuscitará tê-lo-ia matado . Em tal caso não foi o ciúme da mulher , não foi a alma materna que se insurgiu contra o intruso , foi o próprio corpo que se negou a dar a outrem o que pertencia unicamente ao novo ser que nele se gerava . Foi a natureza a envenenadora , foi ela que , em benefício próprio , transmudou o elixir de vida em filtro de morte . Se assim procede instintivamente a Natureza , como queres tu que a Mulher tenha outro procedimento ? A mãe é a defensora do filho , contra tudo e contra todos . Madrastas e amas , ainda as melhores , são , para enteados e crias o que são as tinas para plantas . Tiradas do viveiro onde nasceram e postas em vasos as plantas não medram , tudo têm por medida : desde o ambiente , onde não se podem desenvolver , até os elementos que lhe dão viço -- o ar , o sol , a chuva , dos quais apenas gozam quando alguma mão benfazeja as tira da sombra em que se estiolam . Queres o meu conselho ? cuida , tu mesmo , da tua planta órfã , fazendo do teu coração o vaso em que ela viva . Quanto ao mais ... tu o disseste : a vida é governada pelo instinto . Se assim é , meu amigo , resignemo-nos , nada de atentarmos contra governos , como fazem os revolucionários . UM CASO DE LOUCURA -- Quer o amigo a minha opinião ? O Dr. Clarimundo está doido . -- Doido varrido , senhor vigário . Varridíssimo ! Digo-lhe mais : doidos estão todos : ele , a menina , os pais da menina ... Todos ! Onde se viu uma coisa Assim ? Um homem quase septuagenário ( porque o Clarimundo é mais velho do que eu uns oito ou dez anos . Eu ainda estudava preparatórios quando ele se bacharelou em S. Paulo , e eu já estou com cinquenta e seis feitos ) casar-se com uma menina de dezoito anos ? Só de doido . -- Ou amor , quem sabe lá . Dizem os poetas que o coração não envelhece . Que é assim como uma boia , que flutua no Tempo , que é o oceano da vida . -- Qual boia , senhor vigário . Deixemo-nos de poesia . A velhice , quando chega , entra-nos por todo o corpo , nada lhe escapa . Isso de boia pode ser muito bonito em versos , na realidade é uma história . O que ele está é caduco , sem tento na bola , isto sim . Vossa Reverendíssima não imagina como eu fico quando o vejo ao lado da tal menina . Porque , babão , como está , o coitado deu em andar com ela , levando-a a toda a parte : a chás dançantes , cinemas , teatros , clubes de football e até ao Copacabana ... Esteve lá com ela , em um baile carnavalesco , fantasiado de urso . De urso ! senhor vigário . Faz pena vê-lo trôpego , arrastando os pés , a acompanhar os passos ágeis daquela mocidade trêfega . E o que se murmura quando eles passam , os comentários que fazem ! Eu sei que esse casamento é um arranjo , porque Clarimundo tem alguma coisa , isso tem . Mas com que cara se apresentará na sociedade esse infeliz ao lado da mulher ? Então esse homem não vê o ridículo a que se vai expor e o abismo em que vai cair ? Vai ser um escândalo . Eu já recebi a participação do contrato nupcial . Não respondi , nem respondo . Não posso felicitar um homem que me comunica a sua desgraça . Seria o mesmo dar parabéns a alguém que me mandasse aviso da sua resolução de suicídio . E é o que vai ser esse casamento -- um suicídio , escreva o que lhe estou dizendo . Um suicídio ridículo . -- Quem sabe lá ! -- O que , senhor vigário ! ? Vossa Reverendíssima ainda tem dúvidas ? Galo velho não canta , e , fazendo força , rebenta , estoura . É o que vai acontecer . Vossa Reverendíssima há de ver . -- Galo velho não canta ... , mas dá boa canja , afirmou o vigário sorrindo maliciosamente . -- Ah ! sim , isso dará , canja gorda : uns quantos prédios , apólices , o moute-pio e outras achegas . Quanto a isso não há dúvida . Mas , aqui entre nós , V. Reverendíssima não acha que é uma pouca vergonha ? O juiz até não devia consentir em tal casamento quanto mais em fazê-lo . Vai-se dar com o Clarimundo o caso da panela de barro . V. Reverendíssima conhece , com certeza , a fábula das duas panelas , uma de ferro , outra de barro . Tendo de descer um rio propôs a panela de ferro à de barro ajuntarem-se , porque , unidas , resistiriam mais a correnteza . Aceita a proposta lá se foram as duas águas abaixo ; no primeiro rebojo , porém , foi a panela de ferro sobre a outra e com o choque desfez-se a de barro em cacos , cacos que foram logo ao fundo . É o caso que se vai dar com o Clarimundo , que é uma panela de barro , velha e rachada . -- Mas o caso a que me refiro é outro . Não é pelo casamento que eu o tenho por doido , é por outra coisa , explicou o vigário . -- Por outra coisa ? ! Pois ainda há outra coisa ? -- Sim , há . Ficou-se o vigário um tempo , de olhos baixos , pensando ; por fim falou : Olhe , eu lhe vou contar , porque não é segredo . Não foi no confessionário que o ouvi , mas na sacristia , em presença do coadjutor , do sacristão e de umas senhoras que lá estavam , e para senhoras , o amigo sabe , não há segredos . -- E que foi ? -- Foi o seguinte . depois de fungar gostosamente uma pitada e de passar e repassar pelo nariz o vastíssimo Alcobaça , espalmando as mãos nos joelhos e inclinando-se para o Lauriano , disse pausadamente o vigário : Procurou-me o Dr. Clarimundo e , na sacristia , enquanto eu me paramentava , encomendou-me seis missas , das quais duas seriam no altar mór . Naturalmente perguntei em intenção de quem ou de que queria ele rezadas tais missas , e ele saiu-se com esta que , se não fosse dele , que é um homem sério , eu teria tomado por troça de gaiato . " « Senhor vigário , a vida está se tornando cada vez mais difícil . Por mais que um homem se esforce não consegue fazer sequer para a boca . Tudo aumenta à medida que diminui : as casas de hoje são verdadeiros cochicholos e custam os olhos da cara ; o pão não dá para o buraco de um dente e vende-se a peso de ouro ; a roupa é de má fazenda e justa , ou curta , se é de senhora . Um costume dá-nos panos para mangas ; de um vestido que não chega com a barra aos joelhos isso , então , não se fala . Para atender à crise , os patrões aumentaram o salário do operariado , o comércio melhorou os vencimentos dos empregados e o governo decretou a tabela Lira em benefício do funcionalismo . Até aqui muito bem , mas ... e o resto ? Tempo é dinheiro , como dizem os ingleses , que , nisso de dinheiro , falam de cadeira . Pois bem , esse dinheiro que corre em toda a parte e que não se falsifica , não teve aumento algum , nem de um segundo . Por quê ? Porque , para aumentá-lo , não têm poder os homens , ainda que adiantem os relógios , como fazem patrões e o governo , porque todos esses aumentos concorrem tanto para melhorar a vida como o adiantamento dos relógios para dar mais extensão ao Tempo . -- Eis um raciocínio que não parece de louco . -- Sim , não parece . Mas continuando : Para aumentar o Tempo só Deus . É isto que eu venho pedir a V. Reverendíssima que faça nas seis missas que encomendei . -- Isso , quê ? Indaguei . -- Que V. Reverendíssima requeira a Nosso Senhor o aumento de alguns minutos nas horas do dia e da noite . Sessenta minutos não bastam . Que Ele aumente uns trinta por cento ao menos e ficaremos com mais algumas horas para o trabalho e etc. Encarei o pobre homem verdadeiramente penalizado . Notando , porém , que ele tirava a carteira para pagar-me adiantadamente as missas , opus-me ao gesto : » Olhe , meu caro Dr. Clarimundo , se quer que lhe diga , acho que Nosso Senhor não atenderá ao seu pedido » " . -- E se as missas forem com órgão e uma de libera me ... ? -- Nem assim . O senhor compreende que esse aumento de horas vem atrapalhar a vida do planeta sem resultado prático para os homens , porque , como as novas horas trarão mais tempo para trabalhos , esse mesmo tempo acarretará despesas novas e ficará uma coisa por outra , se não ficar a emenda pior do que o soneto , como nos está acontecendo com as melhorias alvitradas , que são como lenha lançada a uma fogueira , porque quanto mais se aumentam os vencimentos , mais se agrava a crise . Deixemos o Tempo como está , senhor doutor . Deus sabe o que faz e dirige o mundo com mais tino do que os homens governam a República . Tabelas são panos quentes que não resolvem dificuldades . Assim lhe respondi , como me cabia . -- E ele ? -- Insistiu pelas missas . -- E V. Reverendíssima ? -- Eu ? Que fazer ? Vou rezar-las . Com malucos não se discute e que ele está doido ... não há dúvida . -- Varrido , senhor vigário . Varridíssimo ! A AMANTE Ao saírem da Brahma , onde haviam jantado , um lento e conversado jantar cortado a risos , quando lhes ocorria alguma recordação do tempo alegre da vida em comum : Álvaro , na Faculdade de Medicina ; Lúcio , no jornalismo , postaram-se os dois à uma das portas , de charuto à boca , olhando os bondes que chegavam e partiam num movimento contínuo de alcatruzes despejando e logo enchendo-se de gente . Mulheres trêfegas , muito encalamistradas , desciam lestas , sacudindo-se reboludamente ; ficavam um momento a olhar , como à procura de alguém , ajuntavam-se às duas e às três , risonhas , e tomavam pela Avenida abaixo , à caça , acotovelando transeuntes , às olhadelas cúpidas . Garotos apregoavam jornais . Os autos , de lanternas fulguras , estacionados em filas ou rodando vagarosamente , espreitavam fregueses . Os cinemas , com as fachadas acesas , pareciam arder . Álvaro hesitava entre um deles e um teatro qualquer , pretexto apenas para passarem mais algumas horas juntos . -- Homem , queres que te diga ? nem uma coisa nem outra . A noite está quente . Se déssemos um giro por aí ? -- Vamos a Copacabana . Não imaginas a saudade que tenho do mar ... -- Pois vamos . Mas com uma condição : Nada de nos metermos no bar . Aquilo é hediondo ! Irrita-me . Eu , Prefeito , acabava com aquele mafuá . É uma profanação . Aquela gente que arriba da cidade para refrescar-se por dentro e por fora , chalrando aos berros , esgargalhando-se escandalosamente ; aqueles caixeiros pilherudos ; aquela música enfadonha ... Horrível ! Copacabana devia ser reservada para a contemplação , um sítio de repouso , de êxtase -- largo , sereno , com o infinito do oceano e do céu para folga da imaginação ... e é aquilo : a balbúrdia . Quando me dá na cabeça lá ir sabes que faço ? subo a Avenida Niemeyer meto-me num palhiço que há na barranca e ali fico horas e horas com um copo de cerveja , fumando , a olhar o oceano , onde a esteira do luar parece um grande peixe adormecido à tona das águas . Tenho horror à multidão . Na praia , com aquele ir e vir de povaréu , com aqueles automóveis apinhoados de gente , como em corso carnavalesco , com os idílios no areal e todo aquele casario pretencioso , de janelas abertas sobre salões muito iluminados como vitrinas ... Não sei ... Sou homem da quietação , do remanso , da solitude , como diria um poeta . -- Falas assim porque vives aqui . Dois anos de província curavam-te de tal fobia . Podes lá imaginar o que é um homem viver em uma cidadezinha do interior , assediado pelo silêncio , sem distração a não serem , de quando em quando , um baile , um circo , uma festa colegial com discursos e recitativos ou o joguinho morrinhento no club ? É de arrasar , meu amigo . Às oito da noite a vida estanca . Cai pesadamente o silêncio e os " « noturnos » " de Rostand tomam conta da cena : são as corujas , são os morcegos e os sapos rezando gargarejadamente nos aguaçais . Aqui , não . Aqui é isto . Com esta iluminação maravilhosa a noite aqui , dá-me a impressão de um dia trocado em miúdos . Em vez da claridade solar , uma nota única , essa profusão de lâmpadas , como moedas espalhadas num tapete escuro . E o movimento prossegue , a vida continua . Eu sinto necessidade disto : deste rumor , desta lufa-lufa . A província enerva . Não imaginas como me ataranto nas ruas . Estou como um homem que se houvesse levantado de uma paralisia e recomeçasse a andar e , demais a mais , tonto , acanhado , canhestro : um verdadeiro matuto . Vexo-me de tudo . Se entro em um hotel , em um café julgo estar sendo notado , observado por todos , comentado , analisado dos pés à cabeça e enfio , perco até o jeito de andar . Decididamente acabo mudando-me para cá . -- Fazes mal . A vida aqui está se tornando impossível , cada vez mais apertada . Médicos , há-os por aí às centenas , rondando Ministérios à cata de emprego ... E todos os anos são novas fornadas . Lá , tens a tua clínica e ainda atendes a chamados de fora porque , segundo me disseram , és o cirurgião preferido na zona . Sempre tivestes jeito para cortar . Quando estudante eras a primeira tesoura da Faculdade , é natural que , como operador , sejas um bisturi perito . Vocação de talho . Nada de fantasias , meu caro . Deixa-te estar onde estás . Trata de enriquecer , casa-te com uma herdeira de cafezais e quando tiveres fortuna vem , então , tentar o êxito , mas escorado por um capital . Eu sei que isto seduz , não digo o contrário , mas seduz como amante , entendes ? Para vida de família , deixa lá ! não há como uma cidadezinha provinciana : quieta , modesta , sem vícios . Arranja-te primeiro , depois ... faze lá o que te der na cabeça . Pobre , meu velho , não te aconselho . O Rio só com muito dinheiro . -- De acordo . Tens razão . Lá fora nada me falta , mas ... que diabo ! não é só trabalhar . Preciso gozar um pouco . -- Eu , é como vês ... Labuto de sol a sol , como um mouro e não passo da cepa torta . Aqui não se economiza . Com amantes , como esta cidade , não há meio de se ajuntar um vintém . Vai-se tudo e ainda se fica a dever . É um inferno ! Viver aqui sem dinheiro é suplício igual ao de Tântalo , a menos que se não queira fazer vida de gigolô , à custa de expedientes . -- Eis o mal da cidade , o vício que nela se adquire . -- Qual ? -- O de querer enriquecer , seja lá como for . Todos aqui só me falam em dinheiro . É a febre do arrivismo , a corrida aos milhões . -- Um esporte como outro qualquer . -- Eu , felizmente , nunca fui ambicioso : contento-me com o necessário . -- Ah ! não és ambicioso ? -- Não . A felicidade para mim , consiste em ter a gente o bastante ; o excesso incomoda , traz preocupações . Os ricos não conhecem a felicidade . Exemplo disto dá-nos a fábula do argentário e o sapateiro , de La Fontaine . O desejo é que faz a ventura . -- Pois sim ! -- É como te digo . Os que vivem na montanha não gozam o panorama e os quadros que ela oferece , estão fartos de os ver e passam por eles com indiferença . Os que lá vão a passeio , com uma matalotagem de piquenique , esses é que lhe apreciam as belezas , penetram sítios recônditos , correm a floresta , abeiram-se dos abismos no fundo dos quais escachoam riachos , param diante de uma aguazinha que se despenha de rochas , enlevam-se em uma clareira e , descobrindo , ao longe , a cidade por uma aberta do arvoredo , rompem em exclamações de entusiasmo . E o montanhês ? o montanhês acha-os até ridículos . Assim os ricos : têm tudo , menos o principal , que é o desejo . -- Preferes a pobreza ? -- Sem dúvida . -- Influência de Aristófanes ou de Jesus . Pois , meu amigo , eu quisera-me com os milhares de Ford , e se ainda pudesse dobrá-los , melhor seria . -- Ford , Rockfeller , Carnegie , todos esses açambarcadores de ouro , que têm eles mais do que nós ? -- Dinheiro . -- É pouco . -- Achas ? -- Não têm uma célula mais do que o mais vil mendigo . -- Aí vens tu com a anatomia . -- É verdade . Vivem encerrados em minas de ouro . Presos . Nós , não . Nós temos o desejo , que é um horizonte largo . -- Horizonte de praia . Eles têm a ambição , que é o horizonte no oceano . -- Compra o pobre ao rico . O pobre planta uma árvore no seu quintalejo , trata-a desveladamente , não deixa nela um parasito , rega-a , aduba-a , acompanha-lhe o crescimento e no dia em que nela descobre a primeira flor ... isso é uma festa ! Vem por fim o fruto pequenino , sazona , amadurece e o homem colhe-o cantando . E esse fruto sabe-lhe como nenhum outro , por ser bem seu , da árvore que ele plantou e que tanto lhe custou pôr a medrar . E o rico ? O rico olha do seu automóvel os frutos expostos em pilhas à porta de um armazém . Desce , paga-os , entrega-os ao chauffeur e , à mesa , come-os dissaboridamente , sem saber de onde vieram , que árvore os produziu , que mãos os colheu . Riqueza é coisa que não me preocupa . Contento-me com a vida que me deu o Senhor . Ninguém vive um milésimo de segundo mais dentro de uma hora , não é verdade ? Para que milhões ? Lúcio acenou alegremente a um rapaz de branco que estacara no passeio , além da arcada , movendo a cabeça em gesto interrogativo . -- Nada , por enquanto , bradou-lhe . E a Álvaro : Um instantinho ... Espera ... Um bonde aproximava-se . Rápido , num salto , ele atravessou os trilhos ao encontro do homem , que o esperava . Álvaro elevou o olhar , como a seguir um pensamento e estava assim distraído , a assobiar baixinho , quando um velhote , renteando vagarosamente o edifício , parou diante dele , com um sussurro humilde , a oferecer-lhe cem contos . Recusou : o bilheteiro insistiu citando números de palpite . O médico cedeu por fim e justamente o velhote recolhia o dinheiro , com agradecimento : » Deus lhe dê a sorte , senhor doutor . Boa noite » " , quando Lúcio tornou à porta . Encararam-se os dois , sorrindo : -- Cem contos hein ? Boa propaganda da pobreza , não há dúvida . -- Pensas que comprei pela sorte ? Comprei de pena do pobre velho . -- Bem sei . Caridade prática , com probabilidades de fortuna . Emprestas a Deus com juros de avaro . Não te condeno , porque eu também jogo na loteria , com uma diferença apenas -- é que eu o faço pelo dinheiro e tu pela piedade . Modos de ver . No fim dá certo . E batendo-lhe no ombro : Está ali um táxi decente . Vamos tomar-lo . Começas a viciar-te , meu caro . Se te demoras mais uns dias aqui acabas jogando no bicho e tomando cocaína . São as amantes que nos viciam e esta cidade é uma amante perigosa , perigosíssima ! Cuidado com ela e se a quiseres ter por tua faze o que lago aconselhava : » Mete dinheiro no bolso , muito dinheiro . Vamos tomar o táxi » " . UM EXCÊNTRICO De Carmelo Vampa não se poderá dizer que tenha sido estragado pela " « vã filosofia » " , porque , detestando os filósofos , nunca os leu . Carmelo nasceu cético , como um fruto nasce azedo . É um homem impassível ; nunca chorou nem riu , sorri apenas , pretexto para mostrar os dentes . Tanto se lhe dá que o dia amanheça luminoso como que venha nublado ou desfeito em aguaceiro . Encara todos e tudo com indiferença . A beleza não o atrai , a hediondez não lhe repugna ; a alegria não o excita , a dor não o comove . Passa por um herói com a mesma despreocupação com que acotovela um bandido . " « Não faz por viver , diz ele , deixa-se ir na vida . " E explica : " « A vida é um rio , não é verdade ? Para que nadar , fatigar-me , se a correnteza me leva ? Deito-me , cruzo os braços e , boiando , vou indo , de olhos no céu , até a cachoeira que me há de despenhar no abismo , a mim , a todos e a tudo . Os nadadores acreditam que vencem , a braçadas , a força das águas . Cansam-se , apenas , esfalfam-se em vão porque , quando entram no rebojo trágico , na inevitável atracção , por mais que lutem nada os salvará . Eu , não . Deixo-me ir . Se valesse a pena viver , enfim , é possível que eu tentasse agarrar-me a alguma raiz , alcançar uma barranca , tomar pé em algum ponto , mas francamente ... isto não me seduz . Estou farto . Que fazemos nós senão marcar passo , afundando , com os pés , a cova em que nos havemos de enterrar ? O que vejo hoje vi ontem e verei amanhã e sempre . A monotonia aborrece . Felizes são os efêmeros , esses , sim : gozam intensamente . Lembro-me de haver lido em uma seleta francesa a história de certos insetos das margens de um rio da Ásia que vivem apenas um dia . Eis uma vida , vida solar , contada a horas . Em um dia vive-se , meu amigo , o miais é repiso , mesmice , remoalho . Não vale a pena , francamente . Tenho a minha mesa cheia de cartões de " « bons anos » " . Ano novo ... Que é isso ? A eternidade é imutável . O símbolo da vida é a pêndula : idas e vindas no mesmo andito . E há coisa que mais aborreça do que esse movimento iterativo , com o tic-tac invariável dos segundos que caem ? A vida , para mim , é isto , esta casa onde moro há vinte e cinco anos . Conheço-a toda , desde o extremo da chácara até o portão da frente e , no prédio , canto por canto -- salas , quartos , corredores , escadas , socavãos . Nela passo os dias e as noites , abrindo e fechando portas e janelas , recorrendo a móveis , deitando-me na cama para dormir , sentando-me à mesa para comer , executando automaticamente todos os atos dessa espécie de sentença a que chamam vida , atos que ei de executar até que me deite para dormir o bom sono . Depois o rumor , meu amigo , o rumor ... ! Como pode um homem concentrar-se , sentir-se em si com essa atroada das ruas , assédio tremendo de ruídos , desde o pregão dos ambulantes até as detonadoras descargas e as azoinantes buzinas dos automóveis e ainda , lá por cima , a trepidação dos aeroplanos ; sem falar nas várias vozes de homens e de animais , nos estrondos das pedreiras , nos retumbos dos caminhões que passam abalando os prédios , nas vociferações dessas bocarras de lata que berram das sacadas dos prédios , do fundo das lojas e até dos telhados . É horrível ! -- Horrível ... ! Tudo é questão de hábito . Imagina que , apesar do teu apego felino a este casarão , que tresanda a séculos , resolvesses mudar-te . Logo ao entrares em tua nova residência não te assentarias tranquilamente à mesa de trabalho , nem te espicharias , com volúpia , no teu divã ou na tua cama . Antes , terias de pôr os móveis em ordem , de arranjar convenientemente o teu interior , peça a peça , desde o salão até a cozinha . Só no teu escritório , com o que tens em móveis , livros , objetos de arte , gastarias nunca menos de uma semana , isso mesmo com auxílio de armadores hábeis para o alfaiamento e de criados destros para o mais . E o resto da casa ? Durante dias andarias em verdadeiro atravancamento aos esbarros aqui , ali , transferindo objetos de um para outro compartimento , estudando disposições de móveis , de quadros , e mais isto , e mais aquilo . E terias de suportar estrondos de marteladas , rilhar de limas , arrastar de escadas , tinir de louça , ranger de portas e janelas perras , e passos , vozerio de trabalhadores indo e vindo , e até que se estabelecesse o silêncio , para reentrares nos teus hábitos de tranquilidade , muita água havia de correr para o mar . Pois o que se daria se te mudasses de casa está se dando com todos nós no mundo . A Guerra mudou-nos de um tempo moroso para uma era infrene de grandes iniciativas . Se tanto pôr em ordem uma casa , calcula o que deve custar fazer o mesmo ao mundo . O rumor de que te queixas é natural : rumor de mudança . Quando tudo estiver em seus lugares , então , meu amigo , a vida será uma delícia . Por enquanto não há remédio . Temos de sujeitar-nos ao atropelo , ao atabalhoo , ao barulho , à desordem , enfim . Mas não tardam os dias serenos , com uma vida melhor , mais confortável e ouso dizer -- mais bela . -- As tuas razões não colhem . Em primeiro lugar porque , antes da mudança a que te referes , já eu me não sentia bem neste rame-rame , que achas adorável . Quando aqui se falou -- ( até sábios do Observatório entraram no coro ) -- na possibilidade de nos comunicarmos com Marte , vencendo a minha antipatia a tudo que cheira a militarismo , fui logo tratando de arranjar as coisas de modo a poder partir no primeiro transporte , fosse ele qual fosse . Em segundo lugar , meu amigo , porque nunca me mudei , ou melhor : nunca me ocupei com mudanças . Moro , há vinte e cinco anos , nesta casa , que achas hedionda , por não obedecer ao estilo colonial . Quando para aqui vim , enfarado de roça , encarreguei uma empresa de fazer-me a mudança . Enquanto arranjavam a casa , segundo as minhas determinações , li todo o Rocambole no Hotel das Paineiras . Só desci quando me levaram a conta da empreitada , entregando-me a casa pronta , com a despensa sortida e todos os criados em serviço . Não sei o que seja mudança e essa a que te referiste , que modificou fundamentalmente a vida , a mim não causou o menor abalo . Sou um homem deslocado , e , por isto mesmo , revoltado . Não me sinto bem em parte alguma . -- Mas , afinal , que queres tu ? -- Sei lá ! Quero viver onde se viva , avançando , onde se caminhe para diante e não se ande em círculo como ponteiro de relógio . Um dos " « Pequenos poemas em prosa » " de Baudelaire tem este título estranho : " « Any where out of the world » " ou " « Seja onde for , contanto que seja fora do mundo » " . Nesse poema o poeta interroga a própria alma entediada sobre o sítio na terra em que ela prefere viver . Tenho aqui o livro à mão . Ouve lá . Começa assim : " « Esta vida é um hospital onde cada doente só tem um pensamento : mudar de cama . Este deseja que o ponham junto ao fogão ; entende aquele que se o levarem para junto da janela logo se restabelecerá . Eu creio que só ficarei à minha vontade no lugar onde não estiver e esta questão de mudança é uma das que eu mais discuto com minha alma . " E que responde a alma do poeta a todas as propostas de mudança que lhe ele faz ? Responde-lhe com o título do poema : " « Seja onde for ! Seja onde for ! contanto que seja fora do mundo ! " Pois , meu amigo , assim respondo eu . Estou farto -- farto de tudo ! de tudo ! Disse , com amuo de asco , e foi dar corda à vitrola para ouvir um tango . UMA SANTA Desde a porta da rua , sempre sórdida , cascabulhada de rebotalhos hortenses : talos e folhas murchas de legumes , escoagem de balaios de peixeiros ( porque a cozinheira , uma negraça anafada e falastrona , fazia as compras no corredor , de cócoras , com uma peneira ao colo , resignando enfesadamente ) , sentia-se no úmido bafio que vinha do interior o cheiro morno de incenso . A casa , pela insistência das defumações , que a abrumavam , rescendia como uma capela . O aroma , porém , contrastava com o desleixo . O soalho negro cascarrava-se em placas de sujeira ; as paredes , escalavradas , abriam-se em frinchas e tinham laivos de humidade ; quadros reles pendiam de esguelha , desaprumados ; os móveis branquejavam de pó ; louça servida , avoejada de moscas , que enxameavam em restos de comida e cascas de fruta , espalhava-se na mesa e nos aparadores . E papéis amarfanhados pelo chão , panos tisnados sobre as cadeiras . No lustre azinhavrado marinhavam aranhas urdindo teias ; outras corriam espernegadamente pelo teto de ângulo a ângulo , porque D. Justina não consentia que as espanassem , certa , como afirmava , de que tais insetos davam felicidade . Demais , que lhe importavam os bichos , se não a incomodavam ? Eram criaturas de Deus . Que vivessem ! Em toda a pequena rua , pobre e quieta , rua em que andavam galinhas soltas , mariscando nas sarjetas , ciscando em montoeiras de lixo , comentava-se , com veneração , a vida da piedosa senhora . " « Aquela está com o céu garantido , diziam . Uma santa ! " Posto que ainda conservasse no rosto alvo , de palidez ascética , uma triste beleza , sem uma ruga , sem um fio de cabelo branco e os olhos admiráveis , grandes , negros , languidamente adormentados à sombra de cílios longos , não cuidava de si , alheada do mundo , certa de que a mais leve concessão que fizesse à moda comprometeia-la perante Deus . Não deixava o trajo negro -- vestido escorrido , mal descobrindo os pequeninos pés que ela , propositadamente , calçava em sapatos rasos , de salto baixo ; à cabeça uma capota , ao braço uma bolsa ancha onde metia atafulhadamente coisas de devoção e dadivas esmoleres . Nada que lhe pudesse realçar as linhas do corpo , revelar-lhe as formas : tudo simples , severo , humilde . Na rua era sempre de olhos baixos , com as Horas aconchegadas ao colo , em defesa do coração , e balbuciando rezas . Ao passar de leve , como uma sombra , crianças saiam-lhe ao encontro tomando-lhe a mão para beijarem ; os vizinhos cumprimentavam-na respeitosos e ficavam entredizendo-se : » Lá vai ela , coitada ! Não para ! " Só o taverneiro da esquina , tipo suíno , de pança ao léu , bufando fervores de álcool , resmungava , inchando o papo rubro , quando a avistava : " « Lá vai a barata de sacristia , a sonsa . Fiem-se nela ! Aquilo , mais hoje , mais amanhã está aí comadre de algum padreca . Conheço-as pela pinta ! Oh ! se as conheço ! Para cá vêm de carrinho . E deixem lá que não é nenhuma cróia . Isso não é . Quisesse ela vestir-se ... Eu , cá por mim , digo -- se me dessem a escolher entre ela e a filha , ficava-me com ela , deixando a lambisgoia para quem quisesse . " Rezas sabia-as como um livro , e para tudo : desde ladainhas até orações contra doenças e males de olhos -- sezões , erisipela , quebranto ; e para ajudar a morrer , e para aliviar parturientes em casos atravessados , até para conjurar raios , nas tempestades , acendendo , com a mesma intenção , um coto de vela do Santo Sepulcro e queimando palma benta , do que tinha sempre farta reserva a um canto do quarto . Levantava-se ainda com o escuro para a missa das seis . Ao bater da meia noite de quinta-feira , houvesse o que houvesse , ninguém lhe arrancava palavra . Concentrava-se para varrer a consciência , ajuntando tudo que lhe parecesse sujeira da alma para despejar no confessionário , limpando-se escrupulosamente afim de receber , na comunhão , o corpo do Salvador . Em casa era sempre a repassar rosários -- e quantos eram eles ! -- de Jerusalém , de Lourdes , da Aparecida , do Senhor do Bomfim -- e só tomava café ( isso nos dias que não eram de preceito , nos quais observava rigoroso jejum ) -- depois de uma enfiada de jaculatórias rezadas de joelhos diante do oratório , dia e noite alumiado por uma lamparina de azeite ou a velas de cera em certos onomásticos de grandes santos . Volta e meia era alguém a procurá-la em aflição para uma prece a Deus , a Nossa Senhora ou a algum santo milagroso , por isto ou por aquilo . E ela , piedosamente : " « Vá , vá com Deus ! Vou fazer o que pede . Tenha fé » " . E suspirava compadecida , quando não recorria à bolsa , escolhendo , entre medalhinhas e bentinhos , o que mais conviesse ao caso , ajuntando , às vezes , uma moeda para o pobre de Cristo , dizendo em si mesma : » Deus não me há de faltar com a sua graça . Assim como agora faço por um que precisa , assim Ele fará por mim em caso de necessidade » " . Às vezes , noite alta , a campainha da porta retinia . Era gente a chamá-la para alguém que se achava nas últimas , e lá lhe recordava a oração dos agonizantes , ou para uma pobre coitada em apertos de maternidade . E fizesse o tempo que fizesse não se recusava ao sacrifício e ficava de guarda ao morto ou regressava cansada , tresandando a remédios , " « empestando a casa com porcarias que trazia dos cafundós e bibocas onde se metia » " , como resmungava a filha com amuos de nojo . O marido levantava-se da cama irritado , acendia um cigarro e , perlongando o quarto , descalço , desabafava : " « Isto não tem jeito . Afinal de contas você não é irmã da caridade . Não sei que parece andar uma senhora a estas horas da noite por aí em estalagens e casas de cômodos . Não é direito . " De cabeça baixa , calada , ela continuava a vestir-se e saía com a pessoa que a procurara . Só em contribuições de caridade esgotava-se-lhe a maior parte do dinheiro que lhe dava o marido para as despesas domésticas e aí pelos vinte do mês começavam os recursos do expediente -- era o caderno do armazém , eram notas para o açougue , assentamentos da quitanda e da padaria , compras a prazo aos ambulantes e , por abuso da filha , que se aproveitava do jubileu do " « crédito » " , também encomendas no armarinho da turca -- tecidos , rendas , miudezas , vidros de cheiro . E os cobradores faziam má cara quando os despachavam à porta , emprazando-os para o princípio do mês . Era a desordem . Tomando-lhe as práticas religiosas o melhor das horas não lhe sobrava tempo para cuidar da casa , que andava à matroca . As criadas -- a cozinheira e a arrumadeira , negrinha sapeca , que gostava muito de bailes -- viviam em desmandada calaçaria na cozinha , rindo às cachinadas , ao recontarem-se cenas das sociedades de dança que frequentavam , escândalos relambórios da malandragem da zona . A filha -- dezoito anos viçosos e muito livres -- era todo o santo dia a pensar em divertimentos . Na cama , abraçada com o travesseiro fofo , rebolcando-se voluptuosamente nos lençóis mornos , recapitulava , em enlevo , as noitadas de cinema e baile . Tomava o café , lia os jornais -- apenas as seções mundanas e os programas de filmes ; fazendo projetos para a tarde e à noite . Conhecia todos os artistas de cinema , sabia-lhes a crônica ; tinha os seus ídolos entre homens e mulheres , suspirando por uns e invejando outras . Cortava-lhes os retratos de revistas , colocando-os em álbuns , que constituíam a sua biblioteca . Levantava-se amolecidamente aí por volta das onze , descia para o banho , ainda preguiçando , bocejando e , enquanto se enchia o banheiro , sentada em um dos bancos da cozinha , ficava de prosa com as criadas , coscuvilhando escândalos : casos de namoro e outras malícias do bairro . Ao sair da água almoçava às pressas , dissaboridamente e ia-se meter no quarto e , em camisola , pisando , a pés nus , os tapetes , com volúpia felina , cantarolava coisas de jazz , fazendo os arrebiques faceiros -- lubrificação da pele com eletuários e cosméticos , trato das unhas , raspagem de pubescências , afinamento em curva das sobrancelhas , cor às faces , rouge aos lábios , negror aos cílios , sombra às olheiras , mirando-se , remirando-se horas e horas até que a chamavam para o lunch , se o não levavam ao quarto . Depois era a lenta , trabalhosa escolha da toilette para o passeio à praia ou um pulo à cidade a compras de ninharias , pretexto apenas para bater a Avenida , mostrar-se , ser citada na lista das elegantes , fotografada num instantâneo . À noite , infalivelmente ( salvo se tinha convite para alguma festa ) era o cinema no bairro ou na cidade com amigas e aderências do outro sexo . O homem esbofava-se no trabalho , topando a tudo . Para ele não havia domingos nem dias santos -- era , da manhã à tarde e depois , em casa , pela noite a dentro , às vezes até a madrugada , a escrever , a somar parcelas , a corrigir contas , fumando cigarros sobre cigarros . Além do que tinha como guarda livros da firma Mendonça , Aroeira & Cia. , ainda tomava escritas para fazer em casa , encarregava-se de balanços , de exame de livros e dava uma aula de escrituração mercantil em um curso noturno . Nem assim conseguia equilibrar " « a balança econômica » " . O peso da casa aumentava sempre , dando-lhe frenesis , pondo-o de mau humor , embezerrado à mesa . E augurava sombrio : -- Se eu caio de cama não sei que será desta casa . Porque é preciso que saibam : eu vivo do que faço , e só . Não pensem que tenho dinheiro junto . É demais ! Eu fico doido ! Uma noite , ao entrar do curso , com os pés encharcados da chuva , a cabeça a estalar de enxaqueca , achou sobre a mesa de cabeceira um envelope atochado de contas . Examinou-as uma a uma , arregalando os olhos , retrincando os beiços , fulo de raiva . De repente , amarfanhando a papelada , desceu a escada e , na sala de jantar , encontrando a mulher a cabecear de sono , na cadeira de balanço , com o rosário entre as mãos e a filha amuada a um canto , resmungando contra o mau tempo , " « sempre aquela chuva , aborrecida , que a não deixava sair » " , explodiu : -- Que contas são essas ? A mulher levantou mansamente os olhos estremunhados , encarou-o um instante e baixou de novo a cabeça , remoendo o terço . Mas que faz você do dinheiro que eu dou para as despesas ? Pois então ... e engasgou colérico , escarapelando-se agatafunhadamente , a andar pela sala a duras passadas , de mãos às costas , engrolando resmungos . -- Não ! Isto não está direito ! Assim não é possível ! Não há quem aguente uma coisa assim . Voltou-se de golpe para a filha , interpelando-a com aspereza : -- E você ? Por que não toma você conta da casa ? A moçoila franziu o rosto em ritus escarninho , espocou um muxoxo , a súbitas , porém , aprumando o busto , encarou-o como a desafiá-lo : -- Ah ! agora é comigo ? ! Eu é que hei de tomar conta da casa ? Quem sabe ! -- E por que não ? Não é só cuidar de pinturas , de cinemas e de bailes por aí . Que faz você aqui dentro ? -- Que faço ... ? Se sou de mais , se lhe peso , ponha-me na rua , respondeu com indiferença , cruzando a perna , a sacudir o pé , nervosa . E sorria balançando a cabeça , de olhos no lustre . Ele mastigou em seco , contendo uma resposta atrevida . E a filha , no mesmo tom desprezível : -- Olhe , entenda-se com mamãe . Se , em vez de andar pelas igrejas , metida com padres e beatas e aí por esses cortiços a cheirar defuntos , cuidasse das suas obrigações , ninguém teria razão de queixa . Mas é o que se vê . O dinheiro ... ! Quem sabe se o senhor pensa que o gasto comigo ? Não tenho um vestido que preste , uso uns chapéus que até me fazem vergonha , sapatos ... e estendeu o pé , mostrando-o . O dinheiro vai-se todo em esmolas por aí . E com ironia ferina : Fale com a santa ! Comigo , não . D. Justina olhou para a filha , balançando a cabeça , sentida da mordacidade ; depois , levantando o olhar , como se buscasse o céu , murmurou : -- Deus que me julgue ! Sou culpada ... pois sim . O homem relanceava de uma a outra olhares airados . Por fim , abrandando-se , com pena da mulher , cujos olhos lindos começavam a marejar-se , concluiu : -- Eu só digo que não sou de ferro . Abusem ... abusem e depois não se queixem . Se eu estourar , minhas amigas ... , curvou-se e , estalando a unha do polegar nos dentes , concluiu : acabou-se ! Arrepanhou as contas e foi-se escada acima , batendo os pés ; despiu-se e , de pijama e chinelas , meteu-se no quarto desarranjado , onde trabalhava numa barafunda de roupas , pilhas de jornais e revistas , caixas de chapéus e duas cadeiras desconjuntadas , com a palha rota , espipada . A mulher seguiu-o em passos surdos , achegou-se-lhe humilde e , muito branda , roçando por ele , pediu : -- Não sejas assim áspero com tua filha . É moça , está na idade . Ele voltou-se enfuriado : -- Aí vens com os panos quentes . É por essas e outras que ela está assim . Moça ... ! Está na idade ... ! Idade de quê ? Outras há , mais moças do que ela , que vivem por si , do seu trabalho . E ela ? Nem para te ajudar no governo da casa . É dormindo até às tantas é por aí em bailes , em cinemas , desmoralizando-se . Pensas que o mundo é cego ? E é assim que ela espera achar marido ? Há de achá-lo ! Um homem de juízo não quer saber dessas " « pinturinhas » " que batem calçada e assinam ponto em cinemas ; quer mulher que entenda do governo de uma casa , que saiba economizar o que é seu . Tu também foste moça , e bonita ... Um relâmpago na memória iluminou o passado e ele quedou , como deslumbrado , de olhos fitos no rosto pálido da mulher . E ela , com a sua doce voz acariciante : -- Sim , mas no meu tempo , os costumes eram outros ... -- Eram outros , eram ... -- Mas não te amofines , e encostando-se-lhe ao ombro , alisando-lhe os cabelos de leve , devagarinho : Falas em doenças ... Deus é grande ! Foi como se o houvessem espetado . Pôs-se de pé , repelindo a cadeira e desabriu : -- Deus é grande ! Deus é grande ! É com o que lhe dás ! Deus é grande ! Mas quem se vê nos apertos sou eu , entendes ? Eu é que me mato ao trabalho para não andar com a cara de rasto , perseguido pelos credores . Deus é grande , mas o burro de carga é que faz tudo . Estou farto dessa cantilena . Não há ainda um mês que tirei o relógio do penhor e estou vendo que tenho de o levar de novo e com mais alguma coisa para pagar tudo isto , e , com um gesto largado , mostrou as contas sobre a mesa . Deus é grande ! ... Pode ser que seja para outros , para mim ... D. Jesuína levou as mãos aos ouvidos para poupá-los àquelas heresias . -- Não fales assim , criatura . Isso brada aos céus ! Não exponhas tua alma , que o demônio anda em volta de nós e é por palavras como essas que nos arrasta ao inferno . -- Demônios ... ! Demônios bem sei eu quais são ! Os demônios do meu inferno ... e atalhou a frase com um encolher de ombros . Cruzou violentamente os braços : E , aqui entre nós , achas direito isso de deixares as tuas obrigações para andar não sei por onde ? Achas que o ser caridosa é uma mãe de família desbaratar o pouco que tem , sacrificar a casa , tirar de si , do marido , da filha para espalhar por aí à toa ? -- À toa ! Como à toa ? São infelizes que precisam de nós ... -- Ah ! precisam de nós ? ! E a mim ? quem é que me socorre nas minhas necessidades ? -- Tu tens a graça de Deus . -- A graça de Deus ... A graça de Deus está aqui ! e mostrou as mãos engelhadas em grifas . É o que eu desunho no armazém , no curso e aqui até sei lá quando ! Graças de Deus ... ! A boa caridade começa por casa , entendes ? Como queres tu que haja ordem se deixas tudo entregue às criadas ( porque a filha é o que vês ) e só cuidas em rezas , em confessar-te , comungar , ouvir sermões e novenas , fazer quartos a defuntos , e não sei que mais ... ? -- Faço o que devo pela salvação de minha alma . -- Pois , minha amiga , devias fazer também alguma coisa em benefício do corpo . Eu não me casei para ter oratório : casei-me para ter casa . Não busquei uma santa , mas uma mulher . -- E eu não faço o que devo ? -- Tu ? ! Encararam-se e ele surriou um risinho sarcástico . Se queres que te diga ... não chego a entender a tua religião . -- Por quê ? -- Porque ... porque só vejo nela egoísmo , porque só cuidas de ti , unicamente de ti . Tratas de ganhar o céu como um náufrago que , embora veja outros em volta de si , lutando com as vagas , pensa apenas em salvar-se , pouco se lhe dando dos mais . Se Deus vê no fundo dos corações , minha amiga , acho que não te receberá de boa sombra quando lhe fores prestar contas , porque , com toda a tua beatice , não fizeste outra coisa senão arranjar um lugar para tua alma no Paraíso . Não praticas a Religião desinteressadamente , por fé , nem a caridade por amor ao próximo , senão por interesse de lucro , como o usurário que empresta dinheiro a prêmio . -- Muito obrigada pelo juízo que fazes de mim ... -- Sou franco , digo o que penso . Como dona de casa ... Olha para isto , e girou com o braço em volta mostrando a desordem do quarto . E tudo mais é assim . -- Estás arrependido de te haveres casado comigo , não é ? Mas dize : Não tenho sabido respeitar o teu nome ? Já te constou alguma coisa a meu respeito ? Fala ! Encararam-se fito a fito e foi ele que desviou o olhar , dizendo com aborrecimento : -- Aí vens com a eterna história ! Para vocês , mulheres , a virtude consiste apenas nisso . Não ! Isso é tanto como um capital confiado a um depositário , presumidamente honesto . Se o desbarata , torna-se criminoso como o estelionatário ; se o aplica com inteligência , em bons negócios , enriquece . E tu , que fizeste ? ( Ela mirava-o pálida , de olhos apertados , mordicando os lábios ) . Escondeste-o , como o avaro enterra o seu tesouro . Não o esbanjaste , é verdade , mas também não o aproveitaste . -- Que queres dizer com isso ? Palavra que não te entendo ... -- Não me entendes ? Pois , minha amiga , eu não estou falando grego . A mulher que sabe viver pode auxiliar o marido sem prejuízo da honra . As notas sujam-se , rasgam-se , as libras esterlinas , que circulam mais do que elas , porque tem curso em todo o mundo , valem o que pesam em ouro e , por mais que girem , passando de mãos de príncipes a mãos de carvoeiros , não se mareiam . Assim a virtude . E tu ? Que fizeste ? Abafaste a tua mocidade , murchaste ao calor dos círios e só conseguiste com isso ganhar fama de santa , santa milagrosa , mas só para os de fora , porque aqui em casa os teus milagres custam-me os olhos da cara . Para ganhares o céu fazes-me viver num inferno . É verdade que o adagio diz que " « santo de casa não faz milagre ... " . Estás com o adagio ... Sabes que é isso ? Vaidade . -- Vaidade ? ! -- Pois então ? Cada qual tem a sua : umas , isto ; outras , aquilo . A tua é a de ser santa . Ela teve um gesto manso de resignação : -- Está bem . Vejo que errei votando-me a Deus . Devia ter ficado entre os homens . Agora é tarde para reparar o meu erro . Estou velha . Uma coisa , porém , posso assegurar-te : é que se te não enriqueci também não te dei prejuízo , porque o capital ... está intacto . E quantas , meu amigo , virtuosas como as tais moedas , por se meterem em operações atrevidas começaram perdendo e , com esperança de ressarcir o perdido , tudo desbarataram ! Não me faltaram propostas de negócios vantajosos , recusei-as sempre , para não tocar no dote que te trouxe e que era o nosso capital . Fui tola , confesso , mas agora ... Baixou a cabeça e , vagarosamente , curvada , sacudida a soluços , foi-se do quarto deixando o marido petrificado em arrependimento , evocando-a do passado , revendo-a nos dias da mocidade , linda , cheia de graça , cercada , de adoradores , sorrindo a todos , como a luz brilha dentro de uma lâmpada de alabastro em volta da qual esvoaçam em enxames negros besouros atraídos pela claridade , queimando-se , porém , se lhe chegam à chama . FIM 