Turbilhão , de Coelho Neto Obra de Referência Biblioteca Virtual de Literatura Ao Dr. Francisco Simões Corrêa HOMENAGEM E GRATIDÃO Dezembro , 1904 Coelho Netto Simples Como a Verdade 1 Revistas as últimas provas do conto de Aurélio Mendes o Anacharsis dos " « Idílios pagãos » " , Paulo Jove arredou a cadeira e pôs-se de pé , desabafando . Doía-lhe a espinha e , como havia fumado quase todo o maço de cigarros , tinha a boca amarga e áspera , os olhos ardidos , não só do fumo e da claridade intensíssima das lâmpadas elétricas , como da fixidez atenta em que os mantinha desde as sete e meia até àquela hora alta da noite . Curvou-se de mãos nas ilhargas , d' ímpeto esticou os braços , arrojou-os à frente com um ahn ! surdo de atleta que exercita os músculos entorpecidos e desabou-os depois , com força , sacudindo-se todo , virando , revirando a cabeça , como em ânsia angustiosa . Levantou-os , de novo , acima da cabeça , as mãos juntas , estrincando os dedos enclavinhados e bocejou , espichando-se nas pontas dos pés caindo depois , rijamente , sobre os tacões . Já as primeiras páginas haviam descido para a clichagem . Embaixo , martelavam pancadas crebas , como de matracas . A caldeira reboava num retroar soturno de caverna que repercutisse , sem descontinuar , o gorgorejo possante de águas encachoeiradas . Na sala da revisão , estreita e abafada , mal comportando as quatro mesas de serviço , os revisores repousavam ; apenas o Brites , esgalgado e míope , lia o antigo de fundo , todo em períodos lamentosos augurando fome e lutas ; e o Amaro , conferente , acusando a pontuação de quando em quando batia na mesa pancadas secas com um lápis ou dizia claramente uma palavra , repetindo-a devagar , sílaba a sílaba , enquanto o Brites , debruçado sobre a prova , fazia a emenda resmungando . O Malheiros , em mangas de camisa , suado , afogueado , derreava-se na cadeira , com a cabeça no respaldo , fumando , de olhos distraidamente cravados no teto , de onde escorriam os fios oscilantes das lâmpadas elétricas . O Bruno , abaçanado , raquítico , nervoso , sempre a calcar sobre a mola flácida do pince-nez , que lhe escorregava do nariz tressuante , todo pendido para o Freire , com uma rosa murcha à botoeira , silvava endecassílabos , preconizando a grande Arte do Mendonça , o inimitável cinzelador do " « Fauno Trêmulo » " . Paulo enxugou a fronte e , tirando de um prego o colete e o paletó , lentamente , vergado de fadiga , a bocejar , vestiu-os , com os olhos no entusiasta penegirista do Decadismo , que falava precipitado com desabalados gestos , sem dar pelo estremunho do Freire que molemente com uma ponta de cigarro ao canto da boca , sacudia a cabeça em afirmações condescendentes . Na grande sala , ao lado , vozes morosas apregoavam letras e números . A colmeia fervilhava . Os compositores -- uns de pé , em mangas de camisa ; outros em altos bancos , em quatro filas paralelas , estendidas ao longo da sala , cabisbaixos , à luz branca e viva das lâmpadas , precipitavam os dedos nos caixotins , enchendo os componedores com um trepidar metálico de gotas d' água em zinco . O Mário , d' óculos , apressado , ia de um a outro , examinando : inclinava-se sussurrando , como se comunicasse segredos , e havia , por vezes , um zumbido de vozes surdas , interrompido pela tosse cavernosa de um rapaz bronzeado , esguio e ossudo que , de instante a instante , ia à janela escarrar e lá ficava , curvado , tossindo aos arrancos , cavadamente . como se tivesse o peito devastado e oco . O Sampaio , diante do mármore , a mascar o charuto , ia desligando os paquets para a paginação , enquanto o Lúcio , retranca , besuntado de tinta , mangas arregaçadas , tirava as últimas provas que os revisores esperavam . Subitamente um bufo , como da expansão de uma válcula , subiu das oficinas , e foi depois um chiado e logo um silvo de jato , e , lentamente , com rumor de ferragens , como à partida de um comboio , as máquinas moveram-se , abalando o soalho em trepidações contínuas . O Malheiros , dobrando-se , tomou entre as mãos enlaçadas um dos joelhos e suspirou : » Não podia ouvir aquilo sem saudade : lembrava-se da sua viagem e pensava no Norte . Parecia-lhe que se achava a bordo , no convés , estirado num banco , ao clarão da lua , ouvindo as fontes pulsações da máquina que impelia o navio pelo mar luminoso . " E , sonhando , deixava-se ficar muito quieto , olhos semicerrados , viajando imaginariamente para o seu torrão longínquo : praias longas , ondulando em dunas alvas , praias que o mar bravio lambe e assoalha de espumas , donde os jangadeiros , cantando , arrastam as jangadas que , de velas pandas , aos galões , partem , montando a vaga , perdendo-se nos horizontes azuis . O Bruno , esse detestava a oficina : o " « antro do Dragão » " . O prelo era : o Monstro devorador do gênio ; e , sempre que ouvia a crepitação das correias nas polias ou o rolar dos cilindros das marinônis , murmurava , com ódio e nojo : » Lá está a besta mastigando ! " Nessa noite , mais irritado , irrompeu furioso : -- Eu podia estar na redação , ganhando mais e com outras regalias : escrevo com sintaxe e com arte , tenho a minha porção de ciência e de literatura , coisas que não possuem muitos dos que se inculcam , com vaidade , jornalistas ; mas não quero : prefiro ficar por aqui , em nível inferior , conservando a integridade perfeita do meu espírito ; ao menos não se dirá que cevo o " « Monstro » " que lá está experimentando as mandíbulas de ferro em folhas velhas , babando-as de saliva negra , como a jibóia lubrifica a presa antes de a engolir . Faz apetite à espera da ração , o estúpido . " « Eu sei que o escrito é um alimento indispensável ao espírito das gentes : entendo , porém , que os intelectuais devem apenas preparar o néctar divino e não essa mixórdia em que entra tudo -- desde o espargo até a couve tronchuda . " « Vejam vocês : um artista como o Penante faz uma bela página de prosa ática -- períodos polidos a capricho , como só ele os sabe polir . Compõe o Mendonça , com a magnificência do seu talento , um poemeto de rendilhados versos bizantinos . Escreve o Rocha um daqueles antigos de original beleza , nos quais a gente encontra a Musa cantando , desolada . no serralho da Política , como a Cativa , de Hugo , na alcáçova do Turco , e vêm esses primores aqui para cima , na mesma cesta em que sobem as ignomínias das penas anônimas , como as rosas que chegam do mercado num samburá entre repolhos e nabos . " « Aqui misturam-se com os artigos pífios , cuja sintaxe temos de arranjar , raspando-lhes os solecismos -- porque , meus amigos , a verdade é esta : nós somos como os ajudantes de cozinha , que lavam as ervas das hortas tirando-lhes a terra e as lesmas . O mesmo rolo que passou sobre as imbecilidades do a pedido , passa por eles ; o mesmo componedor , onde se acomodaram aqueles alexandrinos de ouro e aqueles períodos lapidares , acolhe a mofina salaz e covarde e o atoucinhado anúncio , a ignomínia da charada e o sórdido folhetim desconchavado , sem nexo , sem forma , e , depois , lá vai tudo , como um guisado . ser triturado , digerido e lançado , por fim , na página , alfuja onde fermenta a estrumeira da civilização . " « Bolas ! Arte é arte ! A palavra é uma centelha , é preciso que tenha uma trípode . Prefiro ser revisor . Não tenho cérebro para regalo da Besta que se contenta com a panelada farta e grossa . O meu cérebro , se algum dia fornecer alimento ao animal , dará o néctar ideal , sem ingredientes pulhas da horta indígena , como a mofina , ou da salsicharia universal , como os telegramas . Isso é a Besta máxima da Vulgaridade . Lá está mastigando cérebros : o cérebro suntuoso do Mendonça e o miolo infame do taverneiro , que anuncia malas de carne-seca ou sessões na sua Beneficente . Que te saiba , bruto ! essa polenta ignóbil . " Os companheiros riam vendo o Bruno , de mãos atafulhadas nos bolsos , indo e vindo no estreito espaço que havia entre as mesas da revisão , a cuspilhar , resmungando contra aquela " « moenda infame » " . O Malheiros gostava de provocá-lo , sublinhando-lhe os disparates : -- Ó Bruno , o monstro come cérebros e faz estrumeira ou prepara o guisado para o público ? Vê lá em que ficas . -- Fico em afirmar que é o realejo da palavra ! -- concluiu , indignado , o puritano da Arte . Riram . E o Bruno foi resmungar , debruçado à balaustrada da escada que descia para a oficina . Paulo conservava-se indiferente . Debalde o Bruno bramia e gesticulava , ele não estava de veia alegre : sentia-se mole , exausto , com uma dorzinha de cabeça . Andara todo o dia , rua abaixo , rua acima com receitas e medicamentos , porque a moléstia da mãe agravara-se com a umidade daqueles dias , prendendo-a à cama . Não fora à Escola , estava abatido e com um vazio no estômago como se estivesse em jejum . Tomou o chapéu e o guarda-chuva a um canto , apanhou um embrulhinho na mesa e , secamente , despediu-se dos companheiros atirando uma leve pancada ao ombro do Brites , que respungou , sem levantar a cabeça : » Boa noite ! " O Sampaio , vendo-o sair , perguntou com o charuto nos dentes : -- Então , já ? -- É verdade . -- E foi descendo lentamente . No primeiro andar , numa sala escura dos fundos , o pessoal do correio cortava as listas da expedição e o Moraes , plantonista , gordo , pletórico , sempre empanzinado , que tinha fama nos clubes de ser um garfo respeitável , para não ficar só na redação , lá estava encostado à comprida mesa , roncando pilhérias com ânsias de asma e muita gosma . Descendo mais alguns degraus , Paulo deteve-se , como sempre fazia para olhar um instante , através das grades , a oficina toda tomada pelos complicados maquinismos -- desde as marinônis soberbas , juntas , como dois animais de raça , ocupando uma ala à parte , até os pequenos prelos de mão que uma criança movia . O motor , ao fundo , com a chaminé esgalgada como um pescoço de girafa , furava o teto atravessado de longos eixos sobre os quais giravam polias movidas pelas correias , que eram como os nervos daquele possante organismo . No meio da sala , ao rés-do-chão , dois cilindros brancos rodavam rapidamente ligados por uma larga faixa . Sobre um deles caía um estilicídio perene : eram os rolos de papel que , depois de umedecidos , deviam ser levados às marinônis para que , impressos e cortados , saíssem aos milheiros . com a primeira luz da madrugada , propagando sucessos e desastres . Homens iam e vinham apressados , outros cercavam o mármore , onde jazia a página e , com pedacinhos de papelão , iam acamando certos tipos para que ressaltassem na estereotipia ; outros levavam grandes folhas de estanho , reluzentes como prata e mergulhavam-nas nos fundidores , onde se derretiam como se fossem de neve e , com o volteio daquelas rodas céleres e as vozes e os passos dos que se moviam e o chiar das correias que estralejavam , de quando em quando , um constante e estranho rumor de vida agitava a oficina onde as lâmpadas suspensas brilhavam como grossas gotas de luz . -- Parado , coçando a barba , como em grande cuidado , um velho olhava para uma das marinônis , em cujos cilindros já reluziam as matrizes . De repente afastou-se , tomou várias folhas de papel tisnadas , andou com elas em volta do " « Monstro » " vendo , revendo , curvado , de cócoras . Meteu o papel entre os cilindros , ergueu-se , deu um puxão à alavanca e a máquina moveu-se com rapidez trepidando , a espichar aquelas folhas de papel que os rolos apertavam e impeliam manchadas de tachas sórdidas , como as primeiras vasas anunciadoras do parto . Paulo , satisfeita a curiosidade , desceu ouvindo sempre o estrondoso rumor do trabalho . Era o " « Monstro » " do Bruno , pior que o touro brônzeo de Fálaris , porque do seu bojo saíam , não os gemidos de uma só vítima , mas o clamor de toda a humanidade , a resenha da vida universal , cuja percentagem de angústias sobreleva-se avassaladoramente à parte mínima de prazer . E , olhando , parecia-lhe ouvir o arquejo doloroso do mundo , a zoada ansiosa do enxame humano atroando , subindo daquelas finas lâminas flexíveis , como a voz cativa irrompe quando a despertam nos tubos sensíveis do fonógrafo . Desceu . No corredor , encostado à parede , com as pernas estiradas , um homem dormia , a cabeça pendida sobre um dos ombros , os pés nus , imundos , o peito da camisa aberto , uma bolsa a tiracolo . A porta , em torno dum negro que vendia café , às canecas , um grupo chalrava alegremente , na treva . Paulo subiu a Rua do Ouvidor obscura e calada . Um vento frio soprava . O céu negro , sem estrelas , ameaçava aguaceiro e , como chovera copiosamente à tarde , com ventania e trovões , poças d' água refletiam a luz dos combustores . Um cão magro percorria a sarjeta farejando . Na esquina da Rua dos Ourives estacionava a patrulha . Os soldados , emblocados nos capotes , fumavam pachorrentamente , e os cavalos muito juntos , a cabeça baixa , pareciam dormir fitando , de vez em vez , as orelhas agudas como se perscrutassem rumores no vento . Uma luzinha tíbia , como de lamparina , atraiu para uma casa os olhares do retardatário . As portas eram fortes e negras , como de ferro e , por um postigo engradado , via-se o interior de uma ourivesaria com os mostradores atopetados de jóias de preço e de baixelas que reluziam . Taroucando tamancos , dois homens passaram por ele discutindo e , já longe , romperam em gargalhada estrondosa . Chegando ao Largo de S. Francisco teve uma exclamação e deitou a correr para um bonde que partia , quase vazio , com as cortinas descidas . Tomou-o na volta , apesar do aviso do condutor : » Que ia recolher . " Morando na Rua Senador Pompeu tanto lhe servia aquele como outro . Sentou-se , acendeu um cigarro e , de pernas cruzadas , imaginando fortunas e aventuras , foi-se deixando levar , como em sonho , sem ver , sem ouvir , alheio ao real que o cercava . Repentinamente , porém , lembrou-se da mãe . Que seria dele se a boa velha morresse ? Achacada , sempre a gemer , arrastando a perna túmida e pesada , era ela , ainda assim , quem lhe prestava auxílios , cuidando da casa , regulando as despesas , porque a irmã , sempre a pensar em enfeites , fazendo e desfazendo penteados ao espelho , polindo as unhas , passava os dias na cadeira de balanço , a ler romances e , à tarde , encharcada de essências , com muito pó-de-arroz , debruçava-se à janela , para ver os trens e receber bilhetinhos que os rapazes metiam por entre as rexas da persiana . Era bonita e esbelta , de um moreno quente de crioula , tez fina e rosada , olhos negros , boca pequena , sensual , de lábios carnudos e úmidos . Os cabelos , quando os desprendia , passavam-lhe da cinta em ondas negras e reluzentes . Tinha uma voz lânguida , como ressentida de tristeza ; falava em tom dolente de queixa e o seu olhar quebrantado , sonolento , amortecia-se em êxtases sob as longas pestanas curvas . Paulo dominava-a com aspereza , exprobrando-lhe a vida desmazelada e , quando a velha , na intimidade , referia-lhe algum pequenino escândalo de Violante , rompia , assomado , ameaçando pregar a janela , atirar ao lixo todas aquelas caixas , todos aqueles vidros que entulhavam o toucador . Mas a irmã tinha crises -- rolava pela casa , aos gritos , rangendo os dentes , rasgando a roupa , escabujando . E a boa velha , lamentando-se , corria os cantos , procurando remédios e , de joelhos , com a cabeça da filha ao colo , beijando-a , chamava-a , pedindo ao outro que a não tratasse com tanta aspereza , que tivesse pena dela , e instava para que , com afagos , procurasse chamá-la à razão . Ele obedecia contrariado . E Violante , amuada e mais linda depois da excitação nervosa , com os olhos mais brilhantes e a cor das faces mais viva , ia trancar-se no quarto , resmungando ameaças . Voluntariosa , criada aos joelhos do pai , que a tratava de " « princesa » " , anunciando-lhe sempre um noivo formoso e rico , que a havia de cobrir de sedas e carregá-la de jóias , foi acostumando o espírito com estas idéias de nobreza e fausto ; de sorte que , quando lhe morreu o pai , já mocinha , sentiu-se como deserdada : foi como se , com ele , houvesse perdido uma fortuna que já possuía e um noivo que já a visitava em sonhos , formoso como os príncipes dos romances que ela devorava , revendo-se , com enlevo , em todas as heroínas . Com a monte do pai , major de cavalaria , condecorado por feitos no Paraguai , todo o peso da casa recaiu sobre Paulo que , então , concluía os preparatórios . Abandonando a idéia de bacharelar-se no Ginásio , matriculou-se na Faculdade de Medicina , conseguindo um lugar na revisão do Equador e algumas lições particulares , com o que fazia uma soma regular que , reunida ao meio-soldo que a mãe recebia , dava para irem vivendo , se não com luxo , ao menos com decência e fartura . Posto que não achasse gravidade no estado da mãe , andava apreensivo , receoso , imaginando complicações e , volta e meia , lá ia um médico à casa ; eram , às vezes , colegas . E os frascos de remédios enchiam prateleiras . Com aqueles dias úmidos , Dona Júlia sofria atrozmente : mal podia mover-se na casa ; sempre acaçapada nas cadeiras , as mãos espalmadas nas coxas , a gemer , dando ordens à cozinheira , que era a criada única que tinham . Ainda assim , se as dores abrandavam , lá ia ela para a vassoura , varrer , limpar os móveis ou arranjar a sala , porque não podia ver um fósforo no chão , nem um átomo de poeira nos seus velhos trastes do tempo do falecido . E , se a moléstia a prendia à cama , lá mesmo , com a perna esticada e untada , com o cesto de costura ao colo , ia cerzindo roupas , remendando meias ou reformando , pacientemente , os casacos da filha . Profundamente religiosa , tinha no seu quanto , defronte da cama , sobre a cômoda , o oratório ante o qual ardia , perene , a lamparina de azeite iluminando registros milagrosos e duas imagens : a da Conceição e a do Senhor dos Passas . Paulo ia pensando na boa velha e , quando o bonde passava pela Estrada de Ferro , saltou , subindo a Rua do Dr. João Ricardo , deserta àquela hora da noite . Grossas gotas de chuva bateram nas pedras , uma lufada de vento passou e , ao clarão de um relâmpago , o céu apareceu negro , acastelado de nuvens . Levantou a gola do casaco e , com o guarda-chuva à frente , como um escudo , a cabeça encolhida , partiu , rompendo a ventania . 2 Foi com surpresa pressaga que , ao avistar a casa , percebeu luzes por entre as persianas , acusando desusada vigília e logo a idéia de um acidente grave sobressaltou-lhe o espírito . Atravessou a rua a correr e bateu açodadamente à porta , aflito , ouvindo soluços e exclamações desesperadas que vinham do fundo da casa . A cozinheira apareceu , embrulhada num xale , com um lenço à cabeça . Ele entrou d' arremesso : -- Que é , Felícia ? Que tem mamãe ? -- Foi Nhá Violante que desapareceu , exclamou lamentosamente a negra . Paulo ficou a olhar , num espanto , e , sem tirar o chapéu , avançou pelo corredor , direito à sala de jantar , onde Dona Júlia , com a cabeça entre os braços , dobrada sobre a mesa , soluçava . -- Que é , mamãe ? Que foi ? Então Violante desapareceu ? Como ? Quando ? Ouvindo-lhe a voz , a velha senhora levantou o rosto demudado e , pondo nele os olhos rasos de água , arrancou do peito um suspiro , pronunciando o nome da filha , com uma expressão de imenso desespero . Paulo compreendeu imediatamente o horror do crime que haviam levado a efeito na sua ausência . Teve um movimento impetuoso , lançando os olhos ao corredor , como se quisesse partir no mesmo instante , voltar à noite fria , para seguir no encalço da fugitiva . Mas Dona Júlia , abalada , rompendo em pranto convulso , lançou-lhe as mãos aos ombros , encostando-lhe ao peito a cabeça , cujos cabelos brancos , desfeitos , esvoaçavam e , numa queixa dorida , entrecortada , pôs-se a dizer : » Que nunca esperara aquilo de uma menina que ela criara com tantos sacrifícios , privando-se de tudo para que nada lhe faltasse , trabalhando como uma moura para poder satisfazer os seus caprichos de moça . Ah ! nunca esperara tamanha ingratidão ! " -- Mas como foi ? perguntou Paulo , sentando-se numa cadeira próxima . -- Não sei , meu filho , não sei . Eu estava deitada , passara pelo sono , um pouco aliviada , depois do curativo . Acordei de repente com uma dor muito viva , umas alfinetadas que me subiam até o peito , como se me estivessem picando . Quis levantar-me para ir buscar a pomada , que estava em cima da cômoda , não pude : as dores eram muitas , tolhiam-me . Foi , então , que cheguei à parede e bati , como sempre fazia . Bati , bati , chamei , e tão alto , que Felícia ouviu na cozinha , e veio correndo , coitada ! saber se eu queria alguma coisa . " « Ah ! meu filho ! Eu estava adivinhando , o coração dizia-me que havia acontecido alguma coisa . antes de cuidar de mim , mandei Felícia ao quarto de Violante . Não sei como não morri quando a rapariga voltou espantada , dizendo que tua irmã não estava lá . Não sei como não morri . Foi Deus que não quis . Fiquei sufocada , com um bolo no peito , como se o meu coração fosse rebentar , e , nem sei como , saltei da cama e fui ao quarto dela . Ah ! Paulo , meu filho , nunca pensei que aquela menina fosse capaz de uma coisa assim . " O pranto abalou-a de novo , um pranto humilde , infeliz , cortado de gemidos . A negra , então , que se conservava à distância , calada , ousou continuar , e Paulo boquiaberto , esgazeado , levantou a cabeça e fitou nela os olhos . -- Ela nem se deitou : a cama está assim mesmo . -- E com quem foi ? -- Quem sabe lá ! -- gemeu Dona Júlia -- algum malvado . -- Eu bem dizia a mamãe que não desse tanta liberdade à Violante . -- Que havia eu de fazer ? Ela é moça , todas as moças namoram . Nunca me passou pela cabeça que minha filha fosse capaz de dar um passo como esse . E agora , meu Deus ! que há de ser dela ? Paulo , sem responder , ergueu-se , pôs-se a procurar alguma coisa pelos cantos , sobre os móveis . " « Meu chapéu ... ! ? " A negra adiantou-se : -- Vosmecê está com ele na cabeça , nhonhô . Com o vento da noite , que entrava d' esfuzio pelo corredor , a chama do gás zumbia , ruflava dobrando-se como a de um maçarico ; bátegas de água ruflavam nos vidros . Paulo dobrou as calças e , surdamente , pôs-se a rilhar os dentes , curvado , com o pé sobre uma cadeira . Dona Júlia , ouvindo o rumor forte da chuva , que desabara , perguntou lacrimosa : -- Queres sair com este tempo ? -- Então ? -- Onde vais ? -- Vou à polícia . Mas ... mamãe não desconfia de alguém ? -- Eu ? eu , não ; eu vivia sempre metida aqui dentro . A negra resmungou : » Que Nhá Violante conversava de noite com um moço da vizinhança , um que costumava passear de velocípede . As vezes , um soldado parava defronte , junto do muro da Estrada , e ficava até tarde batendo a calçada » " . -- Um soldado ? -- Ele tem farda , explicou a negra . -- E tu és capaz de reconhecê-lo , se o vires ? A negra fez um momo : -- Hum ... eu sou , como não ? mas eu tenho muito medo dessa gente , nhonhô . Ele é alto , tem bigode preto . Mas nhonhô não me chame , sou uma pobre velha , ando por aí de noite sozinha . Tenho muito medo dessa gente . -- Mas é preciso , Felícia . -- Mas não foi ele não , nhonhô ; vosmecê pode ficar certo de que não foi ele ; Nhá Violante não gostava dele -- cuspia , com a janela , fazia toda a sorte de desfeitas quando ele se punha a rondar a casa . Não foi ele não , nhonhô . Quem foi não é daqui , fique vosmecê certo . Numa rua passa tanta gente ! Quem foi não é daqui , vosmecê há de ver . Paulo encarava-a desconfiado , como se a suspeitasse de conivência no caso . Por fim , resolvendo-se , caminhou alguns passos , mas , voltando-se , pediu à mãe que se recolhesse , que se fosse deitar : Estava doente , não devia ficar ali fora exposta ao frio -- podia ter alguma coisa séria . A polícia havia de descobrir o raptor . E insistiu : Que ele bem dizia : tantas vontades haviam de dar naquilo . Violante fazia o que entendia e , se ele falava , ai ! porque era impertinente , grosseiro e mais isto e mais aquilo . Ali estava o resultado . Pensou rapidamente no escândalo -- nos comentários da vizinhança , nos risinhos dos colegas , nas alusões dos companheiros de trabalho . -- Vai , então , meu filho : tem paciência . Vai ver se ainda podes salvar aquela infeliz . E que Deus te acompanhe . Nunca pensei que Violante fosse capaz de fazer isto comigo . Nunca pensei ! -- Bem , mamãe . a senhora não consegue nada com lágrimas ; vá deitar-se . Eu vou à polícia . E baixinho , à negra , com voz trêmula , recomendou : -- Não a deixes , Felícia ; tem paciência . Ela está doente , pode ter alguma coisa séria com este choque . -- Vosmecê pode ir descansado . -- Até já , mamãe : e vá deitar-se . Dona Júlia balançou a cabeça desanimadamente , e Paulo enfiou pelo corredor , por onde o vento zunia . Na sala deteve-se , d' olhos altos , trincando os lábios , e , como a negra lembrasse o sobretudo , voltou-se repentinamente : -- Hem ? -- Por que vosmecê não leva o sobretudo ? Está chovendo tanto . -- Não : não é preciso . Escancarou a porta e mergulhou na escuridão tempestuosa , com o guarda-chuva diante do peito , chapinhando em poças , sem ver , sem ouvir , atordoado e com os olhos cheios de lágrimas que lhe rolavam pela face . Diante da Central , obscura e deserta , elevando os olhos neblinados , viu que eram duas horas . Nem um bonde , nem um tílburi : a praça estava vazia , à chuva . O vento , com uivos , em fortíssimas rajadas , apanhando-lhe o côncavo do guarda-chuva , arrastava-o , como se o quisesse levar , em monção propícia , mais depressa e direito ao destino . Em frente , a sombra era densa e os lampiões , brilhando , irradiavam no aguaceiro como aranhas d' ouro em teias de cristal . Que seria dela ? Onde andaria ? ! Tirou um cigarro do bolso , rebuscou a caixa de fósforos e , como não a encontrasse , teve um ímpeto de cólera , atirando à lama o cigarro úmido e mole . Caminhando , pensava : » Que poderia fazer a polícia sem uma indicação , com uma noite daquelas ? De manhã seria tarde ; talvez mesmo àquela hora já a sua pobre irmã ... " . Deteve-se subitamente , sustado por uma cólera violenta , d' olhos cravados no chão ; trincou os lábios e um impropério saiu-lhe da boca ressecada . " « E a pobre velha ? Que seria dela com tamanho choque ? " Ouviu um tinido de campainha através do surdo rufar da chuva , voltou-se sôfrego : nada ! Pôs-se de novo a caminho , com mais ânsia , pelo meio da rua . Um Bêbedo resmungava , chafurdando nas poças , aos trancos . Passando por uma casa baixa , iluminada , ouviu falas . Sobressaltou-se-lhe o coração num presságio . Talvez estivesse ali . Parou um momento , à escuta , e , atrevendo-se , espiou pelas frestas da persiana e viu , no meio da saleta triste , sobre uma mesa , um pequenino caixão entre velas . Uma mulher contemplava-o chorando e , em volta , outras mulheres , sentadas , cochichavam . Foi-se . Não ! Violante devia estar em algum sítio confortável , algum hotel de luxo , com o sedutor . Conhecia-a bem . Não sairia senão com quem lhe pudesse dar o fausto com que sonhava , vendo as gravuras dos figurinos ou lendo as descrições dos romances . Bem certo estava de que a irmã só se deixara arrastar à infâmia por vaidade , calculadamente , não por impulso d' alma . Dobrou instintivamente a Rua da Constituição . Os seus passos ressoavam na rua deserta sem que ele os ouvisse , atordoado com os pensamentos que lhe trabalhavam o espírito . Tomou pela Rua do Núncio , desceu a do Visconde do Rio Branco e , achando-se na do Lavradio , houve nele um renascimento de coragem , uma grande e desanuviada esperança . " « Podiam encontrá-la ainda pura . Os agentes conhecem todos os recantos e ela , talvez por pudor , resistisse , dando tempo a que a salvassem . " E , quase a correr , aos saltos , evitando os lameiros , lançou-se para a polícia . A medida , porém , que se aproximava , como quem se avizinha de uma ilusão , ia-se-lhe a esperança desfazendo n ' alma . Àquela hora o edifício parecia repousar em sono calmo : a própria sentinela , atabafada no capote , com o capuz pela cabeça , agudo e negro , a lembrar um monge , estava encostada a um dos umbrais , d' arma ao ombro , imóvel . Atirou-se pelas escadas e , em cima , no corredor , à meia luz dormente de um bico de gás , viu dois homens num banco , cochilando . Um deles , porém , mais pronto , ouvindo o rumor , abriu os olhos , pigarreou e , firmando-se , encarou-o carrancudo . Paulo , quase sem hálito , pediu para falar ao delegado : Tinha urgência , era um caso grave . -- Se não é coisa de muita importância , o melhor é o senhor entender-se lá embaixo com o tenente , porque o doutor está descansando . -- Não ; é mesmo com o delegado que pretendo falar . -- Quem é o senhor ? -- perguntou o homem molemente , abotoando o colete , enquanto o outro , que acordara , coçando com fúria a grenha hirsuta , engrolava escarros . -- Paulo Jove , estudante de medicina . -- Já o homem caminhava quando , adiantando-se , ele ajuntou , em tom confidencial : Olhe , diga que sou do Equador . Tenho urgência , é um caso grave . O homem correu o reposteiro e desapareceu . Paulo voltou à escada , encostou-se à balaustrada , com o guarda-chuva a escorrer . Só então pareceu dar pelas calças molhadas . Pôs-se a mirar os pés e , tirando o lenço , passou-o pelo peito , pelos ombros , pelas coxas . Estava regelado e , por vezes , uma dor fina atravessava-lhe a cabeça , como se a varasse um estilete . Um soldado subia a escada , com a espada a bater nos degraus . Em cima respirou com força e tomou à direita , lento , achamboado , desaparecendo num corredor , Impaciente , Paulo ia chegando ao reposteiro . quando o homem , com uma voz gosmosa , o chamou : -- O senhor não pode entrar ; espere um pouco . -- Pois não . Afastou-se e pôs-se a passear , arrepelando os cabelos molhados , a pensar em Violante , vendo-a , acompanhando-a na fuga , pelo braço de um homem misterioso que a levava , com ânsia lasciva , os dois cobertos pela mesma capa , correndo , felizes , por entre árvores , como na gravura idílica de Paulo e Virgínia . Vagarosamente , o que fora anunciar , entreabriu o reposteiro e chamou-o : » Pode vir » " . Precipitou-se : quis deixar o guarda-chuva à porta , a escorrer , chegou a encostá-lo ; logo , porém , retomando-o , entrou em pontas de pés , tímido . O homem indicou-lhe um sofá e foi encostar-se à mesa , bocejando . Pôs-se a olhar -- a sala , em silêncio , estava iluminada e , sobre a mesa , acumulada de papéis , havia um capote e embrulhos . Aquele abandono dava-lhe uma impressão acabrunhadora e , como se aquela sala , que era o vazadouro dos crimes , estivesse impregnada de um fluido mau , com um ambiente sinistro , infeccionada pelas confissões dos réus , como as enfermarias dos hospitais ficam viciadas com a respiração dos doentes , as idéias se lhe foram tornando sombrias . Já não era um doce idílio que ele via introspectivamente , através da claridade da imaginação , que opera , como uma lâmpada mágica , alumiando devaneios e conjecturas -- era um crime : Violante a estorcer-se nas mãos brutais de um homem , a gemer , a implorar , meiga e infeliz , com sangue a escorrer-lhe do seio , com lágrimas nos olhos assombrados e , em torno dela , todo o horror de uma espelunca . D ' olhos muito abertos , a respiração tomada , viu sair de uma porta fronteira um homem pálido , de barba ruiva , estremunhado , a ajustar ao corpo um robe de chambre de ramagens . O introdutor disse , surdamente , como se não quisesse perturbar o silêncio da casa : -- É este moço . Paulo adiantou-se para o delegado , que se sentara molemente , tomando na mesa uma espátula , com a qual se pôs a bater na pasta . -- Sente-se -- disse em voz pausada e fanha . -- Estou às suas ordens . O estudante chegou-se à mesa trêmulo , esfregando as mãos e , depois de haver lançado um olhar ao contínuo , que se deixara ficar à porta , disse : -- Sou estudante de medicina , sr. doutor : Paulo Jove ; trabalho no Equador . O que me traz aqui é o desaparecimento de minha irmã . O delegado cruzou as pernas e , sem levantar os olhos , friamente , perguntou : -- Desapareceu ? -- Sim , senhor ; hoje . -- A que horas ? -- Das onze e meia para a meia-noite . Em casa não viram e minha mãe só deu pelo fato muito tarde , quando a chamou . -- Foi só ? -- Não sei , sr. doutor . -- Não é natural . -- E , depois de uma pausa : Desconfia de alguém ? -- Francamente . sr. doutor ... -- meneou com a cabeça negativamente e encolheu os ombros . -- Com a minha vida pouco paro em casa . Minha mãe , sempre doente ou a cuidar do serviço , raramente aparece na sala . A criada falou em um soldado . -- Deu d' ombros : -- Mas não creio . -- Onde mora ? -- Na Rua Senador Pompeu . -- Seu nome ? -- Paulo Jove . -- E ela , a moça ? -- Violante . -- Quantos anos ? -- Dezoito . -- Dezoito ? -- Sim , senhor . O delegado ia garatujando em uma folha de papel ; deteve-se e , sem levantar a pena , murmurou : -- Traços . -- Como ? Ele repetiu devagar , insistindo : -- Traços . -- Ah ! -- E Paulo foi dizendo a altura da irmã , a graça do seu corpo flexível , a cor alambreada da sua pele flexível , a abundância ondulante dos seus cabelos negros , o carmim dos seus lábios polpudos , o negror das suas pupilas árdegas , a alvura dos seus pequeninos dentes , a languidez do seu andar preguiçoso , o encanto da sua voz dengosa . -- Bem : vou mandar ver . O senhor não procurou o delegado da sua circunscrição ? -- Não , senhor ; vim diretamente aqui . Mas se o sr. doutor acha necessário ... Sem responder , o delegado arrepanhou o robe de chambre e , com o papel na mão , pôs-se de pé . -- Tem pai ? -- Não , senhor : morreu -- era major de cavalaria . -- Pois sim , vou mandar ver ; -- e foi-se para a ponta do fundo , lento e derreado , tossindo . Paulo ficou um momento hesitante , a olhar ; ouviu o estralar de um móvel e um resmungo na saleta onde entrara o delegado . Já com o chapéu na mão esteve ainda indeciso , como à espera de uma resposta , até que , desanimado , dirigiu-se à ponta , correu o reposteiro e saiu . " « Vou mandar ver ! ... " . E , repetindo as palavras do delegado , desceu as escadas , indignado e desesperançado . Chovia ainda . Carroças desciam a rua , aos solavancos , atroando o silêncio . Parado , com o olhar disperso , numa inércia acabrunhada , como esquecido do seu próprio ser , ficou um instante à porta , até que a frase indiferente do delegado repontou : » Vou mandar ver ... " . Teve um risinho irônico ; voltou-se para a escada , com ódio , repetindo entredentes : » Vou mandar ver ... " . Impetuosamente abriu d' estalo o guarda-chuva , e ia , de novo , lançar-se a caminho , quando viu um tílburi , que se aproximava vagaroso , ao passo tardo de um sendeiro esgrouviado , pobre besta noctâmbula , velha e exausta , que só àquelas horas ermas , de trevas , saía com a ossada e o mormo , para a tarefa que lhe valia o pasto e o abrigo na cocheira , até que , de todo inútil , fosse tocada pelos moços e achasse um canto para morrer , ao claro sol , sob o azul macio do céu . O cocheiro perguntou , em voz pigarrenta : » Para onde ? » e Paulo , deixando-se cair na almofada , deu-lhe o endereço . Encolhido , sentindo a fria umidade da roupa , ia pensando na irmã : » Talvez a encontrasse em casa , arrependida implorando o perdão » " . Via-a de joelhos , banhada em lágrimas , agitada pelos soluços e a mãe a afagá-la , numa grande e transbordante felicidade . Mas o cocheiro interrompeu-lhe o sonho : -- Que tempozinho ! E anda por ai moléstia que é um horror ! -- É verdade . -- A bexiga então ... O senhor não imagina . Lá na minha rua dois casos . Ontem foi-se um companheiro meu , deixando mulher e dois filhos . Um rapaz fonte que fazia gosto -- vendia saúde . Agora fica praí , sem amparo , a pobre rapariga , com dois pequenos agarrados à saia . Mas que quer o senhor ? um homem precisa , não pode estar a escolher . Ele apanhou um freguês para Catumbi e lá esteve com o carro à espera , mais de uma hora , perto duma vala . Até expirar não falou de outra coisa " « que apanhara a moléstia naquela viagem . Que se não fosse o demônio da vala ... " . Mas nós temos de ir a toda a parte , para isso é que saímos . Atirou uma chicotada à anca ossuda da alimária , que arrancou a trote fazendo ranger o tílburi , tão velho como ela , ameaçando desfazer-se em caminho , e continuou , inclinando-se , de vez em vez , para atirar à rua grossas cusparadas . -- Também não há quem cuide da cidade . Veja o senhor isto : não há molas que resistam . Uma das rodas ficara entalada numa fossa , o animal ladeava esforçando-se , e o cocheiro , a fustigá-lo , cacarejava sacudindo as rédeas . Safando o veículo , o sendeiro partiu desabrido , apesar dos psius ! do cocheiro , que retesava as rédeas . -- Ainda tem fogo . Aqui tem o senhor um bicho que trabalha há doze anos e não é qualquer que lida com ele . Tem ronha ! Eu mesmo , às vezes , vejo-me atrapalhado . Paulo não lhe dava atenção , preocupado , como estava , com o caso da irmã . Mas como fora aquilo ? A força ? ! Não ! Violante não era uma criança que se deixasse arrebatar por um desconhecido . Só ? Também não ! Para onde ? E se houvesse saído para casar ? Mas qual ! Tivesse o tipo tal idéia , certamente não a aviltaria em uma fuga , de mais a mais , sem motivo . Fora contrariada ? Não . Namorava , mas dizer que tinha amor a este ou àquele , isso não . Devia ser algum desses bilontras -- quantos conhecia ele ! -- que exploram raparigas , lançando-as no vício . para viverem à custa da sua degradação . Um ímpeto de furor sacudiu-o : encheram-se-lhe os olhos d' água . O cocheiro bocejou alto , atirando uma relhada ao flanco do animal que trotava . Subiam a Rua do Dr. João Ricardo quando um silvo agudo cortou o silêncio da noite fria . -- Já o expresso ! ? -- exclamou Paulo , em sobressalto . -- Que horas serão ? -- Deve andar perto das quatro . -- Como ? ! Já ! -- Sim , senhor : não pode faltar muito . Ao voltar o tílburi a rua , Paulo sentiu esvaziar-se lhe repentinamente o coração como se todo o sangue se houvesse escoado . Lá estava a luz sinistra filtrando-se através das persianas . Era o sinal da vigília . -- Ali ! disse . O tílburi parou à porta e logo a janela abriu-se e a negra apareceu . com a trunfa muito branca e disse para dentro : » É nhonhô ... " . Ele compreendeu que ainda esperavam a desaparecida ; pagou e desceu . O tílburi deu volta e foi-se lentamente , rangendo , como a desmantelar-se . -- Nada ? perguntou à negra que lhe abria a ponta . -- Não , senhor . Vindo da noite fria , sentiu uma impressão tépida , agradável , naquela sala iluminada e lúgubre . A negra pôs-se a fechar a porta correndo o ferrolho e ele caminhou direito à sala de jantar , desanimado , receoso , com o coração aos baques . Que havia de dizer à mãe que o esperava ansiosa , confiada na sagacidade da polícia ? Para os simples a polícia é ainda um conforto porque só a vêem através das lendas . A polícia tudo conhece e porque , raro em raro , descobre um criminoso , entende a pobre gente que ninguém lhe escapa , tanto o assassino como o ladrão , o que mata como o que furta . A pobre senhora acariciava a esperança de que , antes do nascer do sol , ali teria a filha , salva e pura . Paulo bem a conhecia e receava desenganá-la . antes de chegar à sala ouviu-lhe a voz gemente : -- Então , meu filho ? Não respondeu e , quando a viu sentada em uma cadeira de vime , junto à mesa onde tinha um dos braços estirado , abatida , com os olhos roxos de pranto , fitou-a mudo deixando-se cair em uma cadeira . -- Nada ... -- Nada ? ! Nem notícias , Paulo ? Esteve um instante a fitar-lo , desatando , depois , a chorar : um choro humilde , fraco , muito infeliz , de criança , com a cabeça pendida sobre o colo farto que estremecia sacudido pelos soluços . Paulo , comovido , com os olhos marejados , quis dizer algumas palavras de consolação -- pôs-se de pé , mas diante da mãe , cujo corpo tremia nos entrebuchos do pranto , emudeceu sem sentir as lágrimas que lhe cresciam nos olhos . Lentamente , passando a mão pelos cabelos molhados , foi caminhando cabisbaixo até a porta do quarto de Violante . Deteve-se um momento , limpou os olhos e , tomando da mesa uma caixa de fósforos , fez luz e entrou . Sobre o lavatório de vinhático , numa palmatória de cristal , havia um coto de vela ; acendeu-o . A luz , que se foi , aos poucos , difundindo , lançou os olhos pelo interior desolado e , cruzando os braços , ficou a olhar como se estivesse diante dum cadáver . A cama estreita , alva , com um fino cortinado enastrado de fitas , tinha uma ligeira depressão ; o travesseiro macio , de paina , com a fronha de crivo , estava machucado . Um lenço jazia aos pés da cama , amarfanhado e odorante . Ela estivera ali deitada , e planejara a fuga , atenta aos rumores da casa e às pancadas do relógio . Dali saíra , pé ante pé , atravessando a sala , passando sorrateiramente junto ao quarto em que dormia a mãe e fora-se pelo corredor . Abrira a ponta , ganhara a rua e partira sem uma lágrima , talvez sem o mais leve remorso . Voltou-se : o lavatório estava em ordem , com os vidrinhos de essências , os vasos de flores , as escovas , os pentes . Sobre a cômoda o retrato do pai , fardado , em grande gala , de pé junto a um rochedo ; e outros retratos de moças , de crianças ; e cromos e a cestinha que ele lhe dera pelo Natal com amêndoas . No fundo , o guarda-vestidos entreaberto . Puxou a ponta , que rangeu , emperrada , e viu , a um canto , sobre a caixa de chapéu , a boneca , muito loura , com os braços abertos , rindo , toda de azul ; e os vestidos escorridos nos cabides , a sombrinha , caixas , embrulhos . Afastou as saias , sentindo um perfume morno e sensual de essência e de carne -- faltava a de seda preta , a mais nova . Fora com ela , a linda saia que ele lhe havia dado meses antes , no dia em que ela completara dezoito anos , e que a mãe contara e cosera , cantarolando as suas modinhas tristes . Não dizia palavra , apenas o seu rosto contraia-se em crispações nervosas e as pemas tremiam-lhe . Fechou o móvel , sentou-se na cama , com os braços caídos , e viu-se ao espelho do lavatório , demudado , os cabelos desfeitos , os olhos fundos e demorou o olhar , mirando-se . Pouco a pouco , porém , foi-se lhe a imagem desvanecendo e uma sombra passou-lhe pelos olhos ; agitou-se , e logo reviu-se , como em ressurgimento , Fora , os soluços de Dona Júlia sucediam-se , a mais e mais angustiosos . " « Que lhe hei de eu dizer , meu Deus ! " Não lhe acudia uma palavra , apertava a cabeça entre as mãos , como a espremê-la , trincava os lábios e , de novo , cravava os olhos no espelho , revendo-se . E as jóias ? Puxou a gaveta da cômoda -- lá estava a caixa de veludo em que ela costumava guardá- 1 as-abriu a : vazia ! Meneou com a cabeça , contemplando o fundo de cetim negro , onde brilhavam letras douradas , entre medalhas . Fechou-a e depô-la de leve na gaveta , sobre umas gazes tênues . Afastando-se , sentiu que alguma coisa lhe fugia diante dos pés : baixou os olhos -- era uma velha botina acalcanhada com o cano engelhado . Perto do lavatório jazia a parelha . Eram as botinas com que ela andava em casa . Ficou a contemplá-las . Ah ! Violante . Em súbito furor , atirou um murro à fronte rosnando : » Eu devia ter sido mais severo , mas mamãe ... Encolheu os ombros e , como se lhe houvesse ocorrido uma idéia salvadora , levantou-se às pressas , abriu a gaveta do lavatório , mas ficou inerte , a olhar uma infinidade de selos esparsos . Fora ele que os arranjara com o Prates dos telegramas para a coleção que ela andava a fazer ; estavam todos ali , em desordem , colados a pedaços de jornais , em fragmentos de envelopes carimbados . E cartas ? Ela devia tê-las . Então , numa fúria , como um ladrão que tivesse pressa , receoso de ser surpreendido , pôs-se a abrir e a fechar gavetas que , às vezes , emperravam e , nervosamente , revolvia retalhos , papéis finos amarfanhados , ferros de frisar , cromos , grampos , alfinetes . Mas a voz lamentosa de Dona Júlia chamou-o : -- Paulo ! Rápido , atarantado , lutou para fechar a gaveta do lavatório , que resistia , empenada , meteu-lhe o peito e , com um impulso fonte , com o qual tremeram , tilintando , a louça e os cristais , levou-a ao fundo , saindo imediatamente . Dona Júlia limpava os olhos . -- Paulo ! repetiu . -- Que é , mamãe ? -- E agora , meu filho , que havemos de fazer ? -- Ele pôs-se a torcer a toalha da mesa , sem dizer palavra . -- Então essa gente da polícia não pode salvar uma moça ? -- Que hão de eles fazer , mamãe ? Quem sabe lá ! O delegado prometeu interessar-se por ela . Mas a senhora sabe que também não é assim , de uma hora para outra . Eles vão procurar . -- E então ? -- Se encontrarem obrigarão o homem a casar , seja ele quem for . Não há outra coisa a fazer . -- Ah ! meu filho ... E se for um ricaço ? O dinheiro vence tudo . Os ricos governam e a minha pobre filha é que fica para aí , perdida . Tu conheces tanta gente , Paulo ... Tem pena de mim . Tem pena de tua irmã . E a pobre velha , de mãos postas , soluçando , deixou-se cair de joelhos , a implorar . -- Tem , Paulo , tem pena de mim . Que vergonha , meu filho ! -- e inclinou-se , com o rosto nas mãos , os cotovelos fincados na cadeira . Paulo levantou-a : -- Eu farei tudo . mamãe ; descanse . Nem conto com a polícia . Eu mesmo vou procurar Violante . -- Sim , meu filho ; ela é tua irmã ! Nem sabe o passo que deu . -- Nervosa , trêmula , arrastando-se para o quarto , pôs-se a dizer : Nem eu sei com que cara hei de aparecer amanhã a essa gente da vizinhança . Paulo já havia entrado no quarto quando ouviu o baque de um corpo . Precipitou-se , sobressaltado , e foi achar a mãe de joelhos , com a cabeça derreada , de mãos postas , exorando as imagens . Retrocedeu em pontas de pés , com um respeito sagrado e tornou ao seu quarto , na sala de visitas . Felícia , sentada no tapete , as pernas esticadas , os pés hirtos , ressonava . A porta estava entreaberta . Entrou , deu luz ao gás e , diante da estante atochada de livros , desabafou , colérico : -- Cínica ! E tudo por vaidade . É a mania do luxo . Uma moça pobre , que não pensava em outra coisa senão em vestir-se ... E eu que morresse ! E a pobre velha que se estafasse ! Ah ! coisa nojenta ! Encontrou-se à mesa , onde tinha o retrato da família , num quadro : o pai , a mãe , ele , ela : pequenina , de vestido curto , com uma boneca nos braços , recaída sobre o colo de Dona Júlia , ainda moça e forte . Tomou o quadro e pôs-se a contemplá-lo e , de novo , os olhos se lhe encheram d' água . O pai , muito severo , de pé , apoiado à espada , fitava-o duramente , como se o responsabilizasse por aquele fato que deslustrava o nome que ele havia , com tanto brio , honrado na guerra e na paz , legando-o puro aos filhos . E Paulo , com um tremor nervoso , como se efetivamente aquela figura , animada por milagre , lhe falasse , pôs-se a dizer baixinho , em sussurro : » Meu pobre pai ! Meu pobre pai ! " Mas os seus olhos , empanados pelo pranto , buscavam a criança inocente que ali estava , linda e pura , com os cachos dos cabelos muito negros , confundidos com os bucres louros da boneca . Depois o quadro e , acendendo um cigarro , sentou-se na cama e ia tirar as botinas que , com a umidade , se lhe haviam colado aos pés , quando ouviu os passos arrastados de Dona Júlia . A velha empurrou a porta e entrou , d' olhos muito abertos , a arquejar , e foi logo perguntando : -- Tu falaste no soldado ? Quem sabe se não foi ele ? -- Paulo encolheu os ombros e a velha , sentando-se , continuou : Eu não atino com outra pessoa . Se não foi o soldado , foi alguém da Estrada de Ferro . -- Qual da Estrada de Ferro ! depois de uma pausa , ela insistiu : -- Para mim , foi o soldado . Eu , se fosse você , ia de manhã ao quartel . Paulo explodiu : -- Pois mamãe acha lá possível que Violante , vaidosa como é , saísse de casa com um soldado ? ! -- Quem sabe , meu filho ! -- Ora ! ... Ela não deu esse passo por amor . Violante não quer bem a ninguém , nem à senhora , acredite . Se ela lhe tivesse um pouco de amizade , não saía de casa , como saiu , deixando-a de cama . Aquilo é a criatura mais indiferente que eu conheço . Se mamãe tivesse ouvido os meus conselhos , não estava agora aí chorando . -- Ora , Paulo ... tinha de acontecer . -- Ah ! Tinha de acontecer ? ... Não , não aconteceria se a senhora não lhe passasse tanto a mão pela cabeça . Que fazia Violante aqui em casa ? Era uma princesa : Dormia até as tantas e passava os dias polindo as unhas ou colecionando folhetins dos jornais . Se a senhora a obrigasse a coser e a arrumar a casa não aconteceria o que aconteceu . Mas ninguém tocasse em dona Violante ! -- Está bom , não queiras agora culpar-me . Eu fazia tudo isso porque sou mãe . -- Porque é mãe ... Pois sim . E eu agora que deixe os meus afazeres e que ande por aí , envergonhado , à procura da senhora minha irmã . -- Levantou-se indignado : Eu não ponho mais os pés na Escola ! Essas coisas sabem-se logo e eu não tenho cara para aparecer aos colegas . " « É irmão de fulana , que fugiu . " Eu não ! -- Voltou-se repentinamente para a velha , carrancudo : Olhe , nós estamos aqui aflitos . E ela ? ... -- Sabe Deus se já não está arrependida ! -- suspirou a velha . -- Arrependida ! Ela fez tudo com calma , levou todas as jóias . -- Levou ! ? -- Sim senhora , levou ! -- A mísera inclinou a cabeça sobre o colo com um suspiro ; e Paulo continuou : E ainda a senhora quer desculpá-la . Uma perversa ! -- Não fales assim . -- Que é , então ? Que lhe faltava aqui ? Tinha até demais ! Luxo ? ! -- Exclamou curvando-se , com a face contraída , os olhos flamejantes , as mãos espalmadas nas coxas : Ah ! Isso não , porque eu não havia de roubar . Isso não ! -- E pôs-se a passear pelo quarto . Desabafava . A sua cólera contida transbordava e , como na expansão duma válvula há o vapor que se liqüefaz , havia naquela fúria lágrimas disfarçadas ; era o pranto que irrompia da cólera e a atitude infeliz de Dona Júlia concorria poderosamente para aquela fraqueza . Tomou , ao acaso , um livro na estante , folheou-o vagamente e , atirando-o à mesa , prorrompeu de novo : Quantas vezes protestei contra aquela mania da janela ? Diga ! Uma pouca-vergonha . As outras moças chegam à janela , é verdade , mas Violante era desde a manhã até as tantas da noite , todos os dias , até com chuva . Nem sei que parecia . E a senhora ? A senhora sempre a defendê-la , porque era moça . Está aí . -- Mas tu queres agora culpar-me , Paulo ? Eu podia ver ? -- Justamente por isso . -- Ora , meu filho , se ela tinha essa idéia nem que eu ficasse agarrada à sua saia noite e dia havia de levá-la a efeito . Tinha de acontecer e quando Deus quer ... -- Deus ! Aí vem a senhora com Deus . Pois sim . Eu é que não sei como há de ser agora . -- O quê ? -- A minha vida . Tenho o jornal ... Da Escola não falo , porque lá não ponho mais os pés . -- Então não te formas ? -- Eu ? Eu , não ! Mas não sei como há de ser . Como poderei cuidar das minhas obrigações tendo de andar por aí à procura de Violante ? Não sei . -- Ela há de aparecer . Tenho fé em Deus . -- Vá esperando . -- Por que falas assim ? ! Nem parece que é tua irmã . Deixa lá , é sina de cada um . -- Ah ! É sina de cada um . Pois sim ... ! -- É , meu filho : é sina de cada um . Com tais palavras , para evitar as recriminações de Paulo , que não suportava " « superstições e crendices » " , foi-se do quarto , arrastando os passos . Locomotivas silvavam manobrando , os galos amiudavam nos quintais vizinhos . Era a madrugada . Paulo começou a despir-se , atirando a roupa desordenadamente . As artérias das têmporas latejavam-lhe túrgidas , sentia um grande peso no cérebro . Apagou o gás e , no escuro . sentado à beira da cama , com os pés nus roçando o soalho frio , pôs-se a arrepelar os cabelos e viu , na sombra , vagamente , a cena da fuga : a irmã , de preto , com o embrulho das jóias , a caminhar cautelosa , surdamente e desaparecer diluindo-se como uma névoa . Deitou-se , cobriu-se , não tinha sono . E pensava : Onde iria ? Como encontrá-la ? Chegou-se mais à parede e , d' olhos fechados , meditava quando ouviu os arrancados soluços de Dona Júlia no quarto próximo . Pôs-se à escuta e os olhos foram-se-lhe enchendo d' água , uma opressão pesou-lhe no peito como se lho fosse esmagando e , de repente . afundando a cabeça no travesseiro , rompeu a chorar desesperadamente . 3 Eram seis horas da manhã quando acordou em sobressalto , como se houvesse sido violentamente despertado . Sentou-se na cama esfregando os olhos , moído de fadiga e os fatos da véspera lhe à memória , nítidos e rápidos . A cena em casa , a caminhada através da noite tormentosa , a subida à polícia , o delegado sonolento . Mas , pensando na mãe , pôs-se de pé , descalço e saiu para a sala , já aberta e em ordem . Tiniam na rua as campainhas das vacas , trens bufavam rodando pesadamente ; às vezes um silvo varava o silêncio . Havia sol . A luz dourada entrava pelas brechas das persianas brilhando no verniz dos móveis e , muito longe , soavam sinos , cometas vibravam . Ia para a janela , mas recuou pensando nos vizinhos , receoso de alguma pergunta e estava parado , enrolando um cigarro , quando bateram à porta : era o lixeiro . Abriu ; o homem passou às pressas , meio curvado , murmurando " « Bom dia » " e foi-se pelo corredor , com o balde à cabeça . Ele deixou-se estar , indo e vindo na sala estreita , até que o lixeiro tornou , sempre apressado , e saiu . Pareceu-lhe tê-lo visto sorrir , um sorriso irônico de quem se regozija com o sofrimento alheio . Teria ele sabido ? Encostou-se à rótula olhando pelas rexas -- o homem , trepado a uma das rodas da carroça , despejou o balde e dobrou a tampa que bateu com estrépito , saltou à calçada , deu volta , a correr , e , tomando as rédeas , incitou o animal que arrancou . Na rua havia ainda grandes poças d' água , posto que os paralelepípedos , já enxutos , aparecessem muito brancos , lavados . O céu , limpidamente azul , resplandecia com um brilho de seda ; subiam tufos de fumo das locomotivas , grossos , em rolos muito brancos , aos jatos , como flocos que se iam esgarçando , diluindo-se no ar . Irresoluto , tão alquebrado d' alma como de corpo , com o desânimo , que é a fadiga moral , onde parava deixava-se ficar inerte , d' olhos imóveis , abandonado . Idéias contrárias debatiam-se-lhe no espírito , sentimentos diversos disputavam : ora o ódio irritava-lhe os nervos , ora a piedade umedecia-lhe os olhos . Cabisbaixo , lentamente , com as mãos para as costas , seguiu pelo corredor e , na sala de jantar , levantando a cabeça , viu , com surpresa , a mãe parada à ponta do quarto de Violante , a chorar em silêncio , como se já não tivesse gemidos . Não lhe deu palavra ; deixou-se cair em uma cadeira e ficou-se a olhar , absorto . Felícia trouxe-lhe o café e ele , distraído , pôs-se a mexê-lo vagarosamente . Ouvindo bater à porta voltou-se ligeiro e disse à negra : que fosse ver , devia ser o caixeiro . Que lhe falasse lá mesmo , não queria ninguém em casa . A negra seguiu pelo corredor enrolando a trunfa em volta da carapinha grisalha e dura . Dona Júlia , sentando-se , disse , com uma doce expressão de ternura : -- Ela não levou as jóias , Paulo , -- foi só com os brincos e com o anel que usava sempre . -- Como não levou ? ! -- Não , estão aqui ; -- e mostrou uma caixa verde , que fora de sabonetes , explicando : -- Estavam no guarda-vestidos . Nem as jóias , nem a roupa : está tudo aí . -- Paulo conservou-se calado , d' olhos baixos , raspando o soalho com os pés . -- Vais à polícia outra vez , não ? -- Para quê ? A velha encarou-o boquiaberta . -- Como ? Pois não vais ? -- Eu , não . Que vou lá fazer ? Para o homem dizer-me de novo : Que vai ver ? Eu não . -- Mas , meu filho , se a polícia não fizer alguma coisa , quem poderá fazer ? Queres que tua irmã fique para aí , atirada no mundo , sem uma pessoa que tome as dores por ela ? Se não queres ir eu vou e tenho certeza de que hei de conseguir alguma coisa . Felícia tornou à sala com os jornais que recebera do entregador . Paulo , em dois goles , sorveu o café morno e , cruzando as pemas , tomou as folhas que a negra deixara sobre a mesa . Lançou os olhos , com ânsia , à primeira página , percorrendo todas as colunas , à procura da notícia da fuga de Violante . Bem podia algum repórter ter aparecido na polícia depois da sua saída levando a informação escandalosa . Tranqüilizou-se , porém , lembrando-se da hora adiantada em que se dera o crime -- já todos os jornais deviam estar prontos e nem tão importante era o caso para que o plantonista se arriscasse , por ele , a perder o correio . Mais calmo , acendendo o cigarro , pôs-se a ler o Equador , achando aqui , ali , notícias que revisara : um desastre no mar , uma tentativa de suicídio e o conto de Aurélio Mendes , ao alto da primeira página , enchendo densamente as duas primeiras colunas . Com o jornal diante dos olhos pensava nos companheiros . Que diriam eles quando a notícia , saindo da composição , lhes chegasse às mãos ? O Brites conhecia Violante , e o Bruno , que a vira , uma vez , na redação , numa terça-feira gorda , ficara impressionado pelos seus olhos " « que ardiam » " -- Que diriam eles quando lessem a prova infame ? E , como se já sentisse a vergonha que lhe estava reservada , passou a mão pela fronte , depois , atirando um murro à mesa , ergueu-se : » Não ! Não volto ! " exclamou respondendo a um pensamento . Dona Júlia levantou os olhos marejados encarando-o em silêncio . " « Não volto ! » repetiu debruçando-se à janela que abria sobre o quintalejo . Lá estavam os caixotes com violetas e malvas , à sombra do muro . Eram os canteiros de Violante . Ao fundo , num cercado de ripas , as galinhas cacarejavam assanhadas , com fome . Um gato caminhava lentamente pelo muro , ao sol e , entre as folhas miúdas duma esponjeira , uma camaxirra chilreava trêfega , na alegria da luz , entre o brilho das gotas da chuva , engastadas nas folhas . Paulo , com o rosto nas mãos , os cotovelos no beiral da janela , elevou o olhar pensativo . De vez em vez sacudia a cabeça com um sorriso magoado . Amofinava-o aquela idéia dum possível comentário dos companheiros na sala da revisão , perto dele : o Bruno , sensual , a invejar o homem que arrebatara Violante ; o Amaro , com quem tivera uma rusga , a rejubilar vingativo ; o Malheiros a rir , com a sua eterna ironia , e os compositores , até o Lúcio , retranca , toda aquela gente a espetá-lo com olhares perversos ou curiosos . Talvez mesmo algum , mais ousado , lhe pedisse pormenores oferecendo-se para ajudá-lo na pesquisa ou com um empenho para o chefe , não porque o quisesse auxiliar , em desinteressada camaradagem , mas para entranhar-se no escândalo , conhecer as minúcias , todos os pequeninos incidentes . " « Não ! Não volto ! " E encolheu os ombros . Não eram somente os revisores do Equador , toda aquela multidão promíscua do jornal que lhe aparecia , inclemente , a rir , num surdo remoque : eram os estudantes , seus colegas da Escola , troçando o caso em volta do tabuleiro da Sabina , nos anfiteatros , nos corredores , até diante das mesas de dissecção . Nas ruas também , quando passasse , haviam de mostrá-lo : » É aquele ! " E ririam , com escárnio , da sua desonra ; talvez o responsabilizassem por ela . Fariam dele um carrasco e da irmã uma vítima -- que fugira para evitar tormentos , que se libertara do verdugo , preferindo as misérias do meretrício à vida humilhada e torturada . E ele , inocente , seguia , vexado , sob a dureza daqueles olhares que lhe infligiam um injusto castigo . Teve um novo movimento de cólera e Dona Júlia , que o olhava , perguntou : -- Que é ? Encolheu os ombros , deixando a janela e , molemente , abandonadamente , encostou-se à mesa brincando com a colher que ficara na salva de metal . De repente , numa inspiração , exclamou : -- Vou procurar o Mamede . -- Mamede ? ! Para quê ? perguntou a mãe . -- Para descobrir Violante . -- E Mamede sabe , meu filho ! ? -- Mamede ? Mamede conhece toda a cidade , é íntimo dessa gente da polícia . Se com ele eu não descobrir Violante , então ... -- esticou o beiço , desanimado . -- A senhora bem sabe que ele foi agente de polícia , era um dos melhores ; saiu por causa do gênio . -- E sabes onde ele mora ? -- Mora em uma estalagem , na Rua do Riachuelo . Vou já . Hoje é domingo ; ele deve estar em casa . -- Então , vai . E a polícia ? -- Qual polícia ! Penso lá em polícia ! ? Descanse . -- Deu alguns passos e voltou-se : Olhe , se eu tivesse dinheiro ainda bem , mas assim ... E caminhou para a cozinha . Felícia talhava a carne sobre a mesa encardida e acumulada ; o gato miava , fazendo voltas , com a cauda hirta e , numa gaiola , o gaturamo gorjeava , pulando , todo arrufado e úmido do banho . Paulo saiu ao quintal e , descalço como estava , foi seguindo direito ao banheiro . Felícia , vendo-o passar , correu com um par de tamancos e uma toalha felpuda : -- Olhe , nhonhô . Ele tomou os tamancos , atirou a toalha ao ombro e empurrou a porta do banheiro sombrio e úmido . Despiu-se e , nu , passeando , a esfregar o peito , d' olhos no chão , esteve algum tempo a pensar . Na vizinhança , uma voz de mulher cantava ; estalavam roupas batidas e , de instante a instante , eram berros de locomotivas que chegavam , que partiam , arrastando comboios . Ficou debaixo do chuveiro , hesitante , com frio ; esteve um momento parado a olhar o crivo que pingava , depois uma aranha , que se balançava na teia , a um canto , junto à caixa d' água ; por fim , resoluto , puxou a corrente e a água jorrou copiosa . Refrescado , saltou para a tábua e , envolvendo-se na toalha , pôs-se a esfregar-se . Vestiu-se , calçou os tamancos e saiu . Passando pela cozinha recomendou à Felícia que lhe arranjasse qualquer coisa para almoçar : um bife e ovos -- e , apressado , fechou-se no quarto para vestir-se . As botinas estavam encharcadas ; tomou uns sapatos amarelos e surpreendeu-se a assobiar , esquecido da agonia que lhe toldava a vida , dantes tão calma e feliz naquela casinha alegre . Vestido , mirou-se rapidamente ao espelho , compôs a gravata e passou à sala de jantar . Felícia estendera a toalha e já o prato o esperava . Sentou-se ; e arrastando uma cadeira para junto dele , ficou a enrolar uma ponta da toalha , suspirando a espaços . Quando a negra apareceu com o bife e os ovos ainda rechinando na frigideira , Paulo partiu o pão e pôs-se a comer às pressas , sem levantar os olhos . Cigarras chiavam nas árvores vizinhas e na rua um vendedor de frutas prolongava um pregão monótono . -- Que vais dizer ao Mamede ? -- A verdade . -- Que ela fugiu de casa ? -- Então ? Calou-se , pensativa . e tornou por fim , receosa : -- Não sei . Eu , por mim , não dizia . Mamede , com aquele vicio ... -- Ora , vício . Mamãe há de ver . -- Enfim ... -- A senhora pensa que a polícia é uma coisa e ela é outra . Olhe o Alves . -- Que Alves ? -- Um colega meu . Um copeiro levou-lhe de casa todas as jóias da mãe e das irmãs e depois ? O Alves fez tudo e , até hoje , não conseguiu da polícia outra resposta senão : » Que os agentes estão na pista do gatuno ! " Vai já para um ano , e o Alves tem dinheiro para gastar . A senhora pensa que é só chegar lá e pedir ? Pois sim ! Vou arranjar-me com o Mamede . Se hei de gastar com um desconhecido , gasto com ele , que é amigo , e com mais probabilidade de êxito , porque Mamede pode ser tudo , mas estima-nos . -- Isso é verdade , concordou Dona Júlia , ajuntando : e tem obrigação . Seria um ingrato se não nos estimasse . A palestra foi-se tornando calma entre mãe e filho , como se houvessem esquecido o desgosto . Dona Júlia chegou a notar que um dos punhos do filho tinha uma mancha de ferro e propôs substitui-lo . -- Não , serve este mesmo , -- disse ele levantando-se e batendo forte com os pés para ajeitar os sapatos . Ainda mastigando , recebeu de Felícia a xícara de café ; tomou-o em três goles e , dirigindo-se a Dona Júlia , disse-lhe : E agora não fique para aí chorando : almoce descansada . Eu vou ver . Tenho esperança de conseguir alguma coisa com o Mamede . Tomou o chapéu , mas Dona Júlia adiantou-se com a escova . -- Espera um pouco , não vás assim ! -- e pôs-se a escová-lo vagarosamente . -- Lembre-se de sua saúde ; a senhora anda doente . Eu estou aqui . Não vá agora amofinar-se por uma ingrata , que nem é digna da sua amizade . Eu , palavra de honra , se não fosse pela senhora , nem me abalava -- que se arranjasse . -- Dona Júlia curvara-se para escovar-lhe as calças . -- Isso não ! É minha filha , é tua irmã ! -- Pois sim ... -- É teu sangue . -- Meu sangue , não ! -- negou indignado . -- Não , que eu trabalho , faço pela vida . não ando a embonecar-me . Mas ela há de ver o bonito ... -- Oh ! -- Não fales assim , Paulo ! Deixa-a . Deus é grande ! -- E passando-lhe a mão pelas costas , para tirar um fiapo que esvoaçava repetiu : Deus é grande e é pai . Paulo tomou a bengala e partiu . -- Deus te acompanhe ! murmurou a velha . Ele esteve um momento indeciso , a pensar nos vizinhos , imaginando uma resposta para os que lhe perguntassem pela irmã , mas resolvendo-se , abriu a porta e saiu , de cabeça baixa , como preocupado , para evitar os cumprimentos . A cidade , depois da noite de chuva , muito arejada e lavada , tinha um aspecto asseado e agradável . O sol tépido brilhava num puro azul e , pelos telhados vermelhos do casario , aqui , ali , clarabóias dardejavam ofuscantes . Um realejo melancólico resmoneava ao longe . Paulo atravessou a rua sem voltar os olhos . Ouvia vozes na vizinhança -- uma mulher que silvava psius ! os gritos frenéticos de uma criança , latidos de cães . Quando dobrou a esquina sentiu-se aliviado , tranqüilo , como se houvesse escapado a um perigo ; moderou o andar . No quartel estrondava um dobrado entusiástico . Instintivamente foi ritmando os passos pela música ; de repente , porém , como se se sentisse observado , fez uma leve parada e seguiu devagar , fugindo aos compassos , até que se achou diante da estação Central . Gente escoava em massa para o largo , chalrando : pequenos apregoavam jornais , perseguindo os passageiros que chegavam dos subúrbios . Homens , sentados ou acocorados diante de cestas de frutas , acamavam maçãs rosadas ou conversavam alegremente . Grandes tabuleiros de doces atraíam a garotada , os doceiros apregoavam , afugentando as moscas que esvoaçavam em torno dos pães louros , lentejoulados d' açúcar cristalizado e os engraxates , de joelhos junto das caixas , que batiam , chamavam os transeuntes . Bondes faziam a curva , outros seguiam cheios e os de São Cristóvão cruzavam-se , apinhados , com gente nos estribos . Os carros , em fila , estendiam-se ao longo do terreno vago e em torno de um quiosque cocheiros discutiam em algazarra ; outros , atracados , mediam forças ou gingavam em meneios capoeirosos , enquanto um pequeno , junto a um dos carros , estalava um chicote , rindo-se quando a água de uma poça espirrava para os lados , lamacenta e negra . Os montes , muito azuis , tinham uma nova alegria . A Tijuca , desanuviada , cravava o seu cimo no céu ; e o parque em frente , denso e verde , parecia de um arvoredo tenro : lisa era toda a folhagem , como nascida naquela manhã ; a grama verdejava viçosa , como se por ali houvesse andado a primavera mondando as plantas , recolhendo versas e ramalho para mostrar , em todo o esplendor da beleza , a sua residência mais amada . Ia atravessando a rua quando uma matula de garotos arremangados , descalços , brandindo paus , aos berros , abalou da estação , a correr em direção ao quartel , donde partiam , vibrando na serenidade da manhã luminosa , clangores fortes de metais . Deteve-se , empolgado por aquele troar de guerra , que os ecos iam prolongando gloriosamente . Era um batalhão que saía , precedido pela cainçada lépida , que ladrava . A molecada esperta , aos saltos , corcoveando , em destros arremessos , bradava atirando , desviando golpes , numa excitação de luta e a banda rompeu estrondosa como uma muralha resplandecente que se movesse , seguindo para o campo fronteiro , onde já se haviam reunido grupos de curiosos . Apareceram depois os oficiais a cavalo -- um dos ginetes , negro e luzidio , caracolava garboso : logo depois o primeiro pelotão , com as baionetas rútilas inclinadas , formando um revérbero e passavam , com intervalos , serenamente , pelotões sobre pelotões , até que houve um claro e a bandeira verde , solta ao vento , vitoriosa . Retiniram cometas , novos pelotões desfilaram : por fim vários soldados , num bando desordenado , saíram na coda e um carneiro , lanzudo e gordo , precipitou-se rebolando entre cães que ladravam , engalfinhando-se , numa alegria estróina . Bondes esperavam travados até que o batalhão atravessou a rua airosamente . A um brado do comandante , que sofreava o corcel , os pelotões recuaram ficando toda a tropa em linha , imóvel e direita . Súbito , num relâmpago , moveram-se as baionetas fazendo uma linha perpendicular , cintilante . Uma pancada atroou , os tambores rufaram e um dos oficiais , à rédea frouxa , partiu em revista à formatura . Os passageiros voltavam-se nos bondes para olhar e Paulo , entretido , acompanhava as manobras quando se lembrou do Mamede . Lançou um olhar rápido ao relógio da estação -- eram oito e meia . Foi-se lentamente até ao portão do parque , sempre a ouvir a música guerreira que estrugia como um hino forte à luz magnífica do sol . As aléias estavam ainda úmidas e marcadas de pegadas , mas que frescor na folhagem ! O lago , liso e cristalino , refletia o céu e um ganso , alvo de neve , nadava sem mesmo frisar a água dormida . O relvado cintilava emperlado de gotas límpidas e um aroma silvestre de bosque virgem saturava o ar fino . Ele seguia contemplativo , sentindo o hálito das árvores , cercado pela vegetação forte , refeita com a rega farta da noite . Passarinhos cantavam nos ramos , iam dum a outro , perseguindo-se ; uniam-se no ar como trocando beijos e lá iam , de novo , juntos , d' asas frementes , metiam-se num meandro folhudo , onde , por certo , tinham o ninho agasalhado . Folhas caíam girogirando , flores murchas manchavam a relva , amareleciam ou ensangüentavam as alamedas . Num banco um casal espairecia vendo o filho , um pequenito enfezado , ir e vir , arrastando a bengala , a fazer garatujas na areia . Súbito , porém , um som rouco e fanho de buzina e um retinir de tímpano alarmaram os dois felizes : o homem levantou-se , tomou o petiz nos braços , mas não teve tempo de voltar ao banco porque dois ciclistas , curvados sobre as máquinas , pedalando com fúria , passaram rápidos , com uma leve crepitação da areia . Homens caminhavam passo a passo , como convalescentes e uma velha negra , abordoada a um pau , trêmula e tarda , passou com resmungos , num solilóquio de idiota , a cabeça toda branca , a pele engelhada , os olhos sumidos , enevoados no fundo das órbitas . Paulo chegava à praça central quando alguém lhe falou . Era um vizinho , empregado no Correio : -- Por aqui ? -- É verdade . -- Os seus , bons ? -- Graças a Deus . E os seus ? -- Assim ... -- tocou no boné e seguiu ligeiro , gingando . Outros ciclistas deslizavam , uns céleres , como em vôo rasteiro , outros lentamente , ziguezagueando , oscilando ora à direita , ora à esquerda , esbaforidos , suados . Bem felizes eram aqueles que por ali andavam descuidados ! Para eles a natureza ria , o sol era alegre , jacundos os passarinhos , as flores obrantes e no sorriso de enlevo manifestavam a alegria de viver . Tudo , em torno , acenava-lhes afortunadamente . Só ele ia magoado , com a alma denegrida , fugindo aos homens , receoso das próprias coisas , porque aquelas mesmas árvores , aquele mesmo céu , aqueles mesmos pássaros pareciam recebê-lo com ironia pungente vendo-o infeliz , toldando com a sua tristeza a alacridade daquela manhã triunfal . Um velho maltrapilho cochilava num banco , sob a ramagem verde e basta duma árvore em flor , com o cajado entre as mãos engelhadas . Era um triste , talvez , tinha também o seu drama ; mas abriu os olhos lentamente , cravou-os no céu e , como um sino ressoasse perto , sonoro e grave , tirou o chapéu desabado , descansou-o no banco , persignou-se e , baixando a cabeça branca , de emaranhados e amarelecidos cabelos , ficou imóvel . Dominado por aquela figura venerável de crente , Paulo descobriu-se , mas com vergonha dos transeuntes , que o podiam tomar por um carola , pôs-se a passar a mão pelos cabelos -- no íntimo , porém , fazia votos a Deus , àquele Deus de Misericórdia que a voz grave do sino recordava no esplendor da manhã . Vivamente outros sinos , mais límpidos , bimbalharam em festivo repique , e lá iam os devotos ao som do reclamo , como ovelhas correndo à buzina do pastor , por entre os pedrouços e a urze brava do monte , aos quais bem podem ser comparadas as agruras da vida . Quando chegou ao portão , em frente aos Bombeiros , teve de recuar à zoada das trompas de outros ciclistas , que vinham em caravana , apostando , uns mais avançados , rindo , galhofando em tom de vitória . Atravessou a rua e , fustigado pela preocupação , amiudou os passos . Subindo a Rua do Senado por entre o casario pobre , vendo às janelas os bustos arremangados das caseiras e , na calçada , os homens que gozavam a sua manhã de folga , em mangas de camisa , os braços nus , guedelhudos e fortes , tinha , por vezes , palpites de que a irmã estava refugiada em uma daquelas casas . Ouvia-lhe o riso , reconhecia-lhe o timbre da voz fresca e lânguida ; voltava os olhos e , rapidamente , devassava interiores modestos . Num botequim , junto à barreira esbarrondada , abancados a mesas sórdidas , preguiçavam madraços , e , mais adiante , numa casa de pasto , escura e lôbrega , ao longo de compridos bancos , trabalhadores almoçavam chalrando estrondosamente . Enxames de moscas esvoaçavam na calçada e um velho , sentado no limiar de uma casa , com a perna esticada , envolta em estropalho imundo , alrotava , estendendo a mão aos transeuntes . Paulo atirou-lhe uma moeda . Ganhando o aclive da Rua do Riachuelo , seguiu lentamente , curvado , chegando ao alto alagado em suor . 4 A estalagem em que morava o Mamede , antiga chácara senhorial , abria por um portão nobre , com leões de louça nos pilares de pedra . Era um imenso e rumoroso viveiro , alveolado de renques de casotas baixas , de porta e janela , ao fundo de um jardinete , em umas escavacado e seco , em outras caprichosamente plantado até a cerca de ripas que o limitava . Largo , vasto , subindo em capinzal para a montanha , o terreno era o logradouro comum , gramado em quadros ou com coradouros de pedra sob uma verdadeira teia de cordas onde trapejavam roupas . No aclive , encostado à barranca , havia um estábulo e mais ao fundo , num cercado de pau-a-pique , muares soltos espojavam-se entre carroças tombadas sobre os varais . Tinas jaziam acanteiradas em fila ou de borco . Sentia-se o descanso domingueiro . Só uma mulher , vermelha , anafada , com um largo chapéu de homem à cabeça , as saias arrepanhadas na cintura grossa , mostrando as pernas fortes e os pés rijos , em tamancos , ensaboava , jogando violentamente o busto , rebolindo os quadris nutridos . Os seios desabavam-se-lhe , moles e trêmulos , no papo da camisa e os seus braços másculos mergulhavam e reapareciam enluvados d' espuma . Um mulato calvo , d' óculos , quase no limiar de um dos casebres , aproveitando a luz , cosia à máquina , cantarolando ; e uma negra , sentada acaçapadamente , com o pito nos beiços , chupava fumaças distraídas , olhando o céu azul . Ao fundo , alta e agreste , a montanha impunha-se e , por um caminho íngreme , escavado , uma cabra , aos galões , galgava o alcândor . Fortum acre de barrela saturava o ar . Poças d' água cinzenta alumiavam ao sol em todo o vasto enxurdeiro . Paulo sabia que a casa do Mamede era uma das últimas , querendo , porém , certificar-se perguntou a um pequeno que , em camisola e descalço , arrastava um comboio feito com caixas de fósforos . O interrogado partiu correndo e estendeu o braço indicando uma casinha pintada de azul , a cuja frente , além da cerca de ripas , verdejava uma latada . -- É ali . Paulo agradeceu e encaminhou-se saltando um rego onde dormia , estagnada , uma água negra , velada e pútrida . antes de bater esteve a olhar , como à espera de alguém . Cantavam na vizinhança , em tom monótono de acalento . Adiantou-se e bateu , tímido a principio , depois forte , bradando : -- Ó de casa ! -- Quem é ? -- rosnaram de dentro , e um mulato espadaúdo , picado de bexigas , em mangas de camisa , cabelo em poupa , apareceu à porta , sungando as calças . Logo que viu o estudante abriu os braços , com alegria ruidosa : -- Ó nhozinho ! Que milagre ! Vosmecê por aqui ? -- E , sério , inclinando-se , com o sobrolho carregado : Alguma novidade lá em casa ? Paulo afirmou com a cabeça e o mulato , boquiaberto , num assombro , ficou algum tempo a mirá-lo ; de repente , porém , passando-lhe o braço pelas costas , chamou-o : Mas entre , nhozinho ; entre . Fez uma volta repentina na soleira e , sorrindo , com os dentes muito brancos , observou , pernóstico : não repare , isto é casa de pobre ... e Ritinha ainda nem fez a limpeza . Paulo encolheu os ombros e , deixando o chapéu a um canto , sentou-se numa cadeira tosca , que tinha o forro de palha muito esgaçado . -- Vai um golinho de café ? -- Paulo aceitou . -- Isto é que é ... Sempre o mesmo , hem , nhozinho ? Bom como o velho . -- E , atirando o corpo para trás , com um gesto largo do braço , descaído e lépido : Em casa de pobre não há outra coisa . Mas é bom ! -- afirmou com seriedade cômica . -- Um instantinho . Correu um leve reposteiro de chita escura , de ramagens , e desapareceu , gingando . Paulo lançou os olhos à sala . Estreita , com uma janela e a porta à frente , duas portas ao fundo , encobertas pelos reposteiros de chita que o vento tufava ; uma mesa de pinho , a cômoda com imagens de gesso e quinquilharias , quatro cadeiras e um banco com assento de couro . Nas paredes : cromos de antigas folhinhas , gravuras recortadas e uma cópia da Batalha de Avaí . A um canto , um feixe de bengalões mosqueados . Na janela , empanada por uma cortina de filó , dois vasos de barro com malvas e , numa gaiola , um pássaro triste , amorrinhado , olhava o céu , piando . Um gato cinzento , esgrouviado , espichou-se , corcoveou e veio vindo , com preguiça , pelos varais da latada ; ao vê-lo , porém , deteve-se , desconfiado , fitando-o , e , sem perdê-lo de vista , agachou-se , cravou as unhas nas ripas , raspando com frenesi ; de repente , num salto , desapareceu no telhado . Mas o mulato tornou , com a sua alegria ruidosa : » Que Ritinha estava arranjando o café » " , e , tomando de cima da mesa uma ponta de cigarro , acendeu-a e sentou-se cavalgando o banco , de pernas abertas , descaído , os cotovelos nos joelhos , o queixo entalado nas mãos , e perguntou com mistério : -- Então que houve , nhozinho ? -- Violante fugiu de casa , Mamede . O mulato empinou-se num ímpeto de espanto e , hirto , d' olhos esbugalhados , exclamou : -- Como , nhozinho ! ? Não me diga isto ! Nhá Violante ... ! Com quem ? -- Não sei . -- Quando , nhozinho ? -- Ontem à noite . -- E vosmecê não desconfia de alguém ? -- Ora , Mamede , eu , com a vida que tenho , pouco paro em casa . Não sei . -- E a velha ? -- Mamãe , coitada ! -- Ora , Nhá Violante ! Uma menina que parecia uma santa ... Vosmecê já foi à polícia ? -- Fui ontem . Mas não confio naquela gente . O que eu quero é que tu me auxilies . Só conto contigo . -- Comigo ! ? -- exclamou o mulato vaidoso , espalmando a mão no peito . -- Sim , tu conheces essas coisas . Contigo tenho certeza de descobrir o patife . O mulato encolheu-se , modesto . -- Ah ! nhozinho , também não é assim como vosmecê pensa , -- disse escarvando a cabeça ; -- não é assim . Se a gente ainda tivesse uma dica ... -- Encolheu-se , pensativo , mordicando os grossos beiços , levantando o bico das chinelas . De repente , firmando-se , explicou : Aqui só há um meio -- é a gente conversar com os cocheiros . Ela , com certeza , foi de carro , eu sei ; ninguém faz essas coisas senão de carro e cocheiro é como mulher : não guarda segredo -- o que um faz está na boca de todos . O meio é a gente sair pescando aqui , ali , nos pontos . Mas para isso é preciso andar com essa malandragem e esse serviço não é para um moço como vosmecê . -- Como não ? Por quê ? O mulato sorriu superiormente , bambaleando-se : -- Não , nhozinho , eu mexo as coisas cá no meu lado , vá vosmecê tocando lá por cima . Essa gente miúda é o diabo ! repetiu . Perto dum moço como vosmecê nenhum abre o bico , não se arranca isto , -- e mostrou a unha aguda do polegar . -- Comigo não , sou cabra da mesma romaria , ando no lote com eles e com uma misturadinha e uma pabulagem destripo o mais mitrado . Para mim o melhor mesmo é pegar os cocheiros . A gente vai no rasto , farejando , até botar a mão em cima do mestre , depois ... o resto é nada . Mas com vosmecê , não . Vosmecê atrapalha os cálculos . Moço assim direito ... qual ! dizem logo , isso é tira , está sondando . Eu conheço os casos ; -- e riu . Logo , porém , reassumindo a gravidade , perguntou : E na vizinhança ? A gente não pode apanhar alguma coisa ? Vosmecê não tentou ? -- Não . -- Pois é preciso , nhozinho . Então é assim que vosmecê quer pegar o meco ? É preciso . Nesse momento uma mulatinha cor de canela , afastando o reposteiro , apareceu com a bandejinha de café . Muito nova , teria dezoito anos , pele fina , cetínea , olhos negros , faceiros e pestanudos , cabelo liso , abundante , roliça e lânguida . Os seios rijos espetavam o corpinho de cassa , e , pelas mangas frouxas , viam-se-lhe os braços morenos , e nos punhos finas pulseiras de prata com berloques tinindo . Mamede apresentou-a : -- Esta é a minha barbiana , Ritinha , a mulata de mais caídos que eu conheço ; -- e atirou uma palmada ao quadril da rapariga , que fugiu com o corpo graciosamente . -- Olha , Rita , este é o filho do meu major . Eu vi este menino assim -- e esticou o braço forte mostrando a altura -- brincou muito aqui nos meus joelhos , era doido por mim . Nem vosmecê se lembra , hem , nhozinho ? Paulo , sorvendo o café , fez um aceno afirmativo ; mas o mulato , estirando as pernas , arregaçando as calças , duvidou : -- Qual ! Vosmecê era muito miúdo . -- Ritinha sentou-se com a bandeja nos joelhos , mirando-o . Mamede , porém , entregando-lhe as xícaras , atirou-lhe nova palmada , que ela rebateu , ligeira , com um momo . -- Vai um bocadinho lá dentro , mulata ; nós estamos aqui numa menestra . Ritinha levantou-se molemente e , com o seu andar quebrado , desapareceu ; pouco depois a sua garganta mandou à sala a melodia de uma modinha sertaneja . -- Então , nhozinho , vosmecê não acha que eu penso bem ? Eu vejo fundo nessas coisas . Vosmecê toca lá de cima , eu vou trabalhando cá por baixo , com o meu povo : assim , sim . Fechamos o bicho num cerco e , seja ele quem for , quanto mais graúdo melhor , há de chegar à fala . E depois , se eu puser os luzios nele , vosmecê pode ficar certo de que o mestre cumpre a obrigação . Ah ! isso cumpre ! Olhe , nhozinho , não é por vosmecê estar presente , mas pergunte à Ritinha se eu não vivo aqui falando lá de casa : do velho , da velha , de vosmecê , de Nhá Violante . Eu estimo vosmecês mesmo , não é prosa , estimo ! Vosmecês cresceram nos meus braços , e então ? Deus me livre ! Achando , vosmecê pode ficar tranqüilo , porque o trucha ou cumpre a obrigação apagando a mancha , ou eu ... ahn ! Vosmecê não me conhece ainda , nhozinho . Eu não sou homem de muita conversa , esteja certo disso ; não sou , mas quando digo , faço , nem que saiba ir parar no inferno . Assim como assim , a gente vive em qualquer parte , vive mesmo , mas com uma ânsia no coração , isso é que não , não é comigo . Encolheu os ombros , esguichou , por entredentes , uma cusparada para o quintalejo e ergueu-se . -- Vou pôr os manos em serviço e se eu , com eles , não descobrir , também a polícia não descobre , isso juro ! Afastou a cortina e bradou : -- Ritinha , que é da cana ? Vosmecê não bebe ? -- Não . -- Pois fique descansado , nhozinho , que eu vou trabalhar com gosto . Hoje mesmo começo , hoje é bom dia , que é domingo . É verdade que eu tenho um negocinho nas corridas , mas não há dúvida : primeiro a minha gente . Mas que maluquice de Nhá Violante ! Uma moça bonita , que podia fazer um casamento importante ... " « Mas é essa malandragem que anda por aí solta , desencaminhando as moças . A cidade está perdida , só mesmo um chefe teso , que mande varrer tudo , a torto e a direito . É uma pelintragem que faz medo : uns pindaíbas , sem lasca de guita , muito engravatados , batendo a calçada e fazendo estrupícios . E por isso que há tanta perdição por aí . " « Muitas vezes vosmecê lê nos jamais que um homem enfiou uma língua de ferro no bucho do outro , à toa . À toa ? ! pois sim , trate de indagar e há de ver . Só um maluco mata por matar , há sempre uma razão . Eu mesmo já tenho estado para esfriar mais de um , por causa de desaforos , não com a Ritinha , qu'isso , então , era logo ; por causa de outras coisas . Foi algum vagabundo que virou a cabeça de Nhá Violante , mocinha nova , sem experiência do mundo ... -- Suspirou : Eu , de quem tenho mais pena é da velha ... Tão boa , coitada ! Uma santa ! " -- Passou toda noite em claro , chorando . -- Imagino ! Eu sei como ela é para vosmecês ! Eh ! quando um dos filhos tinha qualquer coisa , uma febrinha de nada ... Nossa Senhora ! ficava que até fazia pena , quanto mais com isso agora . Eu nem sei , coitada ! Paulo pôs-se de pé . -- Então estamos ajustados ? Vais trabalhar ? -- Hoje mesmo , já não cuido de outra coisa . Vá vosmecê tocando de cima qu'eu espero cá embaixo . -- Achas que devo voltar à polícia ? -- Acho . Vosmecê não conhece algum delegado ? -- Não . -- Mas isso é fácil . Vosmecê arranja um cartão lá no jornal e vai mesmo ao chefe . E deixe correr o barco . -- Ritinha , já íntima , entrou com a garrafa e dois cálices . Mamede , porém , foi logo dizendo : Nhozinho não bebe , -- e serviu-se , pigarreando grosso , com o cálice entre os dedos . Virou de um trago , caramunhando , olhos semicerrados . -- Então até logo , Mamede . Ainda vou dar uns passos por aí . O mulato deu um safanão às calças : -- Pois é : vosmecê faz por seu lado qu'eu vou mexendo cá no meu mundo . E vou trabalhar com gente direita -- pode ficar certo de que se eu farejar o rasto , trago o mano nos grampos . Vá descansado . E estendeu a mão ao estudante . Ritinha , sempre lânguida , encostada à cômoda , olhava-o com os seus grandes olhos negros , aveludados que , por vezes , pareciam adormecer à sombra dos longos cílios . Paulo adiantou-se para falar-lhe com reserva e ela , como a custo , levantou o braço e entregou-lhe a mão , passivamente , num abandono . Tomou o chapéu e , já no quintalejo , sob a folhagem lustrosa , disse : -- Então até logo , Mamede ; e trabalha . -- Não precisa pedir , nhozinho : eu entro nisso com o coração . -- Paulo , porém , atraía-o e , quando o viu fora , longe das vistas de Ritinha , entre os velhos caixotes de plantas , perguntou-lhe em segredo : Estás armado ? -- O mulato recuou , como ofendido ; o estudante , porém , já com a mão no bolso , continuou : Sem cerimônia , meu velho ; entre nós deve haver franqueza . Eu posso passar algum . -- Que é isso , nhozinho ! Então eu vou receber dinheiro de vosmecê ? ! Isso não ! não senhor ! -- Tu precisas , Mamede . -- Ora quê ! Dinheiro arranja-se . -- Qual arranja-se , -- insistiu o rapaz , tirando do bolso algumas notas amarfanhadas . O mulato sorria , meio vexado ; e a voz fresca de Ritinha recomeçou languidamente a modinha sertaneja . O estudante dobrou uma nota e meteu-a , à força , na mão calosa do mulato , que recuava , sorrindo . -- Que é isso nhozinho ! Tenha paciência , isso não . -- Ora ... -- Afastou-se e , voltando-se da cancela , recomendou : E trabalha ! Vamos ver se conseguimos descobrir o miserável . -- Não há dúvida . Eu saio já ; é só o tempo de botar alguma coisa na boca . Paulo acenou um adeus , e o mulato , agarrado à cerca , sorrindo , inclinou-se , recomendando : -- Lembranças , nhozinho . 5 Descendo , sempre alvejado pelos olhares curiosos da gente da estalagem , o estudante sentia-se vexado . Dir-se-ia que aquele povo simples , olhando-o e cochichando , comentava , como se o conhecesse , o segredo que ali o levara . Precipitou os passos e , achando-se na rua , atirou-se a um bonde que passava sem saber ao certo o rumo que devia seguir . Sentou-se , muito encolhido , e logo o tipo sensual de Ritinha surgia-lhe como uma visão . Onde a teria o Mamede encontrado , tão nova , tão linda , bem diferente da Libânia , sua antiga companheira , uma bexigosa relaxada , que andava em mangas de camisa , tresandando a sarro , cuspilhando nojosamente , sempre em rusgas com a vizinhança da casa da Rua do Conde ? Invejou o mulato . Devia ser delicioso viver com uma rapariguinha como aquela , vê-la , senti-la sempre , dobrando-a a um ligeiro aceno , sujeitando-a com um ardente olhar , como uma humilde , submissa escrava do amor . Tão distraído estava com os pensamentos lúbricos que não deu pelo condutor -- foi necessário que ele lhe tocasse o braço ; voltou-se e , precipitadamente , desculpando-se , meteu a mão no bolso e pagou . depois de uma curta parada , de muda , diante da estação , o bonde seguiu rápido , ladeira abaixo , aos trancos . Quando avistou os Arcos o estudante perguntou a si mesmo : » Mas para onde vou eu ? " Não sabia , deixava-se levar ao acaso , sem indagar . Talvez encontrasse Violante . No Largo da Lapa esteve para descer vendo uma fila de bondes engatados que seguiam para Botafogo . Sim , naquele bairro é que ela devia estar , num chalezinho risonho , entre flores . Àquela hora dormia ainda , decerto , sobre as sedas macias do leito infame com a cabeça no braço do amante , nua e fatigada . E , lá em casa , consumida de angústia , a pobre velha andava pelos cantos , como uma trapeira , reunindo as lembranças : aqui um veludo que apertara as tranças da ingrata , um livro desmantelado , um lenço , um cromo , coisas que falavam dela , que conservavam a impressão dos seus dedos ou o aroma da sua carne . Pobre velha ! E foi com os olhos aguados que ele viu o Passeio , as grandes árvores , os tabuleiros verdes e aquela gente que ia para ali respirar a brisa saturada do aroma da folhagem ou a que vinha do mar , cheirando a salsugem . Às janelas das casas , criadas batiam tapetes , levantando uma densa poeira . Das portas dalguns prédios corriam lençóis d' água negra para a calçada . Carros rodavam , tirados por trotadores de raça , cruzando-se com os apressados tílburis ; passavam carroças , rangendo pesadamente e uma diligência , velha e imunda , desconjuntada , subia lenta , com oscilações , puxada por dois muares , atarracada de legumes que tufavam em grandes cestos , feixes de canas , jacás de galinhas , caixotes e , por entre a carga , agarrados aos balaustres , ou sentados em sacas , homens descalços , em mangas de camisa , oscilando com os solavancos da traquitana , que ameaçava desmanchar-se na primeira cova em que entrasse as suas rodas ; mas lá ia , e as chicotadas sucediam-se no lombo dos animais que arrancavam com esforço . Quando o bonde chegou à praia de Santa Luzia , Paulo comoveu-se vendo as árvores , que fazem uma cerrada abóbada , coando a luz pelas abertas da folhagem , ao longo da rua , larga e direita , que enfrenta com a Misericórdia . No terreno que desce para a praia redes secavam , estendidas em espeques ; barcos , pintados de fresco , reluziam , emborcados ; uma carena apodrecia ao sol , como um esqueleto monstruoso . Pescadores teciam malhas , outros remendavam velas que o forte vento do largo estraçalhara . E a vaga rumorejava , na praia por entre as pedras aveludadas de sargaço . Longe estacionavam os navios . Um rebocador cortava as águas lisas , levantando a mareta na qual jogavam as pirogas esguias dos pescadores praieiros . Roupas grossas secavam em cordas , panejando com o vento da barra . Gaivotas voavam ou , pousadas n ' água , apareciam e desapareciam , com a arfadura do mar . Voltando-se , porém , deu com o frontão da Misericórdia -- a escadada , a grande porta , larga e alta , que levava à sala do banco . Havia gente , enfermos pobres que iam à consulta , outros à espera de remédios . Alguns , sentados nos degraus da escada , abatidos , melancólicos , a cabeça entre os joelhos , pareciam cochilar ; mulheres com crianças ao colo , velhos subindo tremulamente os degraus e uma negra que descia , de cabeça alta , olhos escuros , tateando cautelosamente , às cegas . Um tílburi estacionava embaixo . Paulo respirou angustiado . Era dali que ele devia sair para a vida , depois de praticar à beira dos leitos de sofrimento , esvurmando pústulas , talhando carnes , recebendo nas mãos a vasa imunda das podridões humanas , acudindo à agonia de um , ao estertor de outro , subjugando um delirante , animando um tímido , levando o cordial a um abatido , com o termômetro de axila em axila , a tomar a temperatura de corpos queimados pela febre , túmidos de inchaços ou descarnados pela tuberculose . Era aquela estrumeira humana que fazia vicejar a flor sempre bela da ciência ; era aquela infecção que preparava a saúde . Aqueles corpos eram como compêndios nos quais , logo que esmoreciam , mestres e alunos , abrindo-os a golpes , estudavam na morte os segredos da vida misteriosa . Dali devia ele levar o diploma desejado . Era daquela imensa alcaçova , espécie de presídio da Morte , que ele devia tirar o pão , o agasalho , o conforto , a riqueza e a glória de amanhã ... Mas o edifício da Escola apareceu e Paulo , pensando na irmã , receoso de ver um dos colegas , sem lembrar-se de que era domingo , baixou os olhos e só descansou quando o bonde deu volta para o Largo do Moura . Um brado chamou-lhe a atenção : partira de um beco , em cujo fundo , entaipado por uma muralha , abria-se o largo portão do Arsenal de Guerra . A esquerda , ficava o velho quartel , com o muro baixo , apuado de baionetas simbólicas , entre as quais , de espaço a espaço , desta cavam-se pequenos canhões e , em frente , todo de branco mármore , avultava o sacelo fúnebre do Necrotério . Os passageiros descobriram-se respeitosamente . Uma velha mulher , baixando a cabeça , fez o sinal-da-cruz ; ele lançou os olhos à capelinha e viu um cadáver ocupando uma das primeiras mesas . Por uma rápida associação de idéias lembrou-se da Roda e já o bonde ia longe , através do largo , por onde andavam lavadeiras , quando ele se voltou para lançar um derradeiro olhar à capelinha . A Roda ... e foi pensando nos dois abrigos que se ligam pela mesma misericórdia -- um recolhendo os inocentes anônimos , repulsas da miséria e do crime , outro dando guarida aos mortos desprezados ou desconhecidos . São como duas conchas de uma balança -- em uma a creche , em outra o esquife -- e a mesma Senhora da Piedade , que velava à cabeceira dos que não haviam contemplado a luz da última hora , que haviam expirado em devesas escuras , vasquejando prostrados pelo homicida ou no fundo das águas , presidia o dormitório dos desamparados , acalentando os pequenitos , cujos vagidos não acham o carinho do colo e dos lábios maternais . Tão preocupado seguia que só levantou os olhos na Praça 15 de Novembro , diante da estátua de Osório que , em atitude enérgica , contendo o ginete , parece esperar os esquadrões gaúchos para arremeter com a fúria que o tornou lendário . Em várias igrejas os sinos tintinabulavam e um carrilhão ressoava uma ária profana como se os próprios templos , esquecidos do misticismo , despegados do mistério , viessem , com desplante , confabular na orgia humana , repetindo , com as vozes dos seus campanários , os estribilhos devassos . Desceu diante do Carceller e esteve um momento irresoluto , a olhar os que passavam -- uns de volta do mercado , com as compras , outros a caminho das igrejas em formigar rumoroso . Para onde iria ? Pôs-se a olhar as casas , os bondes que chegavam , os vendedores de frutas que arranjavam as suas cestas . De repente sentiu-se agarrado -- voltou-se . Era o Bruno . -- Que é isto ? ! -- O " « decadente » " estava amarfanhado , d' olhos vermelhos e esmorecidos ; um hálito quente , nidoroso , saía-lhe da boca seca . O colarinho estava todo esmagado , em gelhas , a gravata espocava . -- Ah ! meu amigo , que noite ! Vamos tomar alguma coisa . -- E , passando-lhe um braço pelas costas , lá o foi levando para o botequim . Sentou-se , tirou o chapéu . Estava com os cabelos empastados como se houvesse saído dum banho . -- Dois cognacs ! -- pediu e , inclinando-se , com os cotovelos na mesa , exclamou de novo : Que noite , Paulo ! -- Mas donde vem você ? -- Imagina ! Ontem , depois que saí da revisão , bati para os Fenianos , com o Brites . -- Com o Brites ? -- Então ? Ah ! pensas que o Brites é sempre aquele mazorro que prega a moral de Corate ? Fora da filosofia é um pândego de marca . Fizemos o diabo ! Não imaginas . Encontrei lá uma rapariga , a Lívia , conheces ? uma morena , que tem um sinal no canto da boca ... Ora ! Uma que esteve com o Bastos ! ... -- Não conheço . -- Ora , não conheces ! ... -- Palavra ! -- Conheces ! -- afirmou o Bruno nervoso e , depois de haver virado o cognac , continuou : Dancei com ela e ... coisas ... tu sabes . -- E. com os olhos lampejantes : quase viro aquilo tudo ! Se não fosse o Brites ... não sei . Tu sabes , eu não sou mole e com alguma coisa na cabeça não vejo nada diante de mim . Pois um sujeito , um tipo , porque me viu com a Lívia , e entendeu que me devia tomar à sua conta . Eu ... ahn ! -- Brigaste ? -- Não , não briguei porque , tu sabes , aparecem sempre pacificadores , os tais da ordem . Mas que mulher , Paulo ! Venho de lá agora . Não imaginas ! -- E para onde vais ? -- Vou descansar um bocado . Hoje tenho folga . E tu ? -- Estou de serviço . -- Pois é verdade ... -- O Bruno , porém , lançou um olhar inteligente ao amigo e , com malícia , sorrindo : Tu também , aqui entre nós , não passaste a noite em oratório ... Estás com uma cara ! ... Paulo estremeceu e mirou-se ao espelho achando-se pálido , desfigurado . -- Não , passei a noite em casa . -- De quem ? -- Na minha . -- Pois sim . Todos vocês são uns santos , eu é que sou o debochado , porque conto o que faço . Eu devia fazer como vocês -- não há como a hipocrisia . O Brites também é um homem sério , filósofo , abstinente ... Vai ver-lo nos Fenianos . -- Mas tu nunca me viste em bailes . -- Mas há outras coisas e ... piores . Enfim , isso não é da minha conta . E vou-me embora que estou morto . Imagina , depois daquele trabalho estúpido que tivemos ontem , um deboche até às seis ... Ainda não preguei olho : também caio agora na cama e vou até às quatro . Adeus . Chamou o caixeiro , pagou e saíram . Justamente havia um bonde de Riachuelo . O Bruno despediu-se e precipitou-se esbaforido . De novo só , recaindo na preocupação , Paulo resolveu chegar à polícia para saber alguma coisa : talvez já estivessem na pista do raptor . Teve uma repentina decisão , partindo imediatamente para a Rua do Ouvidor . A esquina , porém , deteve-se indeciso : » Não , não podiam ter ainda encontrado o homem . Certamente a diligencia começara de manhã e não era assim tão fácil descobrir um criminoso que , sem dúvida , procurara , com tempo , refúgio seguro para gozar as primícias de um corpo jovem e formoso . Iria à noite saber . Conversaria com o delegado ou com o próprio chefe . " Demais , sentia-se fatigado como se , só então , lhe pesasse o cansaço da grande agitação da véspera : as pernas vergavam-se-lhe , ardiam-lhe os pés e um suor viscoso untava-lhe todo o corpo ; tinha uma sensação de febre , pulso agitado , boca ressecada e saburrosa . Saía um bonde da Rua da América , tomou-o . Até a casa foi numa inércia mole , como adormecido , sem sentir a viagem , pensando vagamente em coisas diversas : ora nos próximos exames , ora na mãe , na irmã ou em Idalina , uma loura a quem fazia versos e que o esperava à janela , com flores e bilhetinhos , tresandando a essências reles . Outra como Violante ... Repentinamente , porém , numa mutação introspectiva , viu o Bruno e o Brites , afogueados , girando como dois convulsionários , agarrados a mulheres . Teve uma súbita irritação , uma revolta surda contra a imaginação desvairada -- queria apenas cuidar da irmã e o seu espírito cambiava em ziguezagues , avançando , retrocedendo , ora em sonhos , ora em recordações . Mas já o bonde ia perto da casa . Estavam vizinhos à janela e ele descobriu Felícia conversando com uma mulher gorda que comprava a um quitandeiro . O sangue ferveu-lhe no coração e seus olhos cravaram-se , com furor , na velha negra . Já no estribo , sem corresponder aos cumprimentos dos vizinhos , fitava-a duramente . Quando ela o viu saltar , despediu-se da mulher , à pressa . Ele amiudou os passos para alcançá-la e , à porta , enquanto ela metia a mão pelo postigo para dar volta à taramela , interpelou-a em voz surda e colérica : -- Já foste bater língua pela vizinhança , Felícia ! ... -- Eu ? ! Eu não , nhozinho . Minha boca não se abriu pra falar em Nhá Violante . Eu estava falando dumas costuras . Entraram e Paulo irrompeu explodindo : -- Pois eu não quero conversas com vizinhos . Não tenho nada com essa corja . A negra foi-se resmungando e Dona Júlia , que ouvira a voz do filho , apareceu arrastando os passos , ansiosa e abatida como se saísse de longa enfermidade ; e perguntou : -- Então , Paulo ? -- Falei ao Mamede . -- E a polícia ? -- Qual polícia ! -- Atirou o chapéu para cima da mesa e sentou-se . Olhe , estou aqui que não posso comigo , já não tenho pernas e a senhora ... nem como coisa . Eu posso morrer porque mamãe , apesar de tudo , ainda há de ter mais pena de Violante . É assim mesmo ; -- e amuou . -- Mas que é isso agora ? Que te fiz eu ? Pois então não hei de pensar nela ? -- Já os seus olhos iam-se alagando e , dirigindo-se a Deus , a pobre velha pôs-se a dizer : Eu não mereço isto , meu Senhor ! não mereço . Se eu havia de sofrer assim , por que não me levastes em lugar dele ? Que fico fazendo no mundo , se os meus próprios filhos não me estimam ? -- Pôs-se de pé , grossas lágrimas rolaram-lhe dos olhos . -- Eu não mereço isto ! Paulo teve um movimento frenético e , sem dizer palavra , encaminhou-se para o quarto . Dona Júlia , prostrada , ficou soluçando na sala , baixinho , para não incomodá-lo . Ele , porém , reaparecendo em mangas de camisa , esbravejou : -- Que não se podia ter um segredo naquela casa que a senhora Dona Felícia não fosse logo bater boca na vizinhança . Vira-a de prosa com a tal Dona Lucinda , a maior enredadeira do quarteirão , com certeza a contar que Violante saíra , que ele fora à polícia , tudo , enfim . E , aos berros , para que a negra ouvisse na cozinha : -- Pois fique sabendo que não quero trela com vizinho . Viva cada um em sua casa , com as suas mazelas . Que tem Dona Lucinda com o que se passa aqui ? É melhor que cuide do filho , um vagabundo , que vive com a molecagem , a assaltar os bondes e a apedrejar quintais . Súcia ! Dona Júlia , levantando a cabeça , exclamou : -- E eu não quero ficar mais nesta casa , vou procurar um canto por aí . Aqui não fico mais . Não estou para essa gente vir perguntar por Violante . Eu sei ... Se não a virem hoje começam logo com recadinhos : Que tem ? por que não aparece ? se está doente . Eu já disse à Felícia que respondesse a todos -- que ela foi passar uns dias no Engenho Novo , com o padrinho . Só assim ... -- Pelo que ouço , a senhora entende que somos obrigados a dar satisfação da nossa vida à vizinhança ... Por quê ? Não faltava mais nada ! Não é por meu gosto que a senhora conversa com essa gente . Quando nos mudamos para aqui eu lhe disse , lembre-se bem : nada de relações com vizinhos , vamos viver independentes : » Bom dia , Boa noite » " e mais nada , senão começam os presentinhos , as visitas e os empréstimos de coisas e , um dia , metem-se-nos em casa . Dito e feito . Eu não posso andar à minha vontade porque , volta e meia , está aí gente à porta pedindo uma coisa e outra . -- Mas que queres , Paulo ? eu nem à janela chego . Quem fez amizade por aí foi Violante ; eu estou sempre metida aqui dentro , cuidando do meu serviço . Elas vêm aí , que hei de fazer ? -- Pensam que não sei que me chamam de orgulhoso ? Pois sou , sou mesmo ! Não quero saber de amizades , vivo muito bem só . Está aí em que deram as amizades . Quer mudar-se ? -- Decerto . Não tenho cara para ficar aqui . -- Nem eu . Mas eu sei que , onde quer que estejamos , há de ser sempre a mesma coisa : conversas , visitas ... -- Comigo ! ? -- exclamou a velha espalmando a mão no peito . -- Não , comigo ... -- Estás enganado . Eu , tenho o meu descanso , pouco me importo com o mundo . Houve um silêncio . Paulo passeava nervosamente pela sala , arrepelando os cabelos , arrependido de haver magoado a boa velha , que ainda os soluços agitavam como os últimos relâmpagos de uma tormenta . De repente , estacando , perguntou : -- A senhora já almoçou ? -- Eu tenho lá fome ... ! Tomei uma xícara de café . Calaram-se . Comovido , apuado pelo remorso , Paulo sentou-se perto dela , e meigo , adormecendo a cólera que o agitara , pôs-se a falar da mudança : » Que não podiam continuar naquela casa , mesmo por ela , que havia de estar constantemente a lembrar-se de Violante . " -- Ah ! meu filho , ainda me parece um sonho . Há pouco estava lá dentro na sala de jantar quando ouvi rumor no quarto dela . E estremeci toda , fiquei fria , gelada e deu-me uma pancada no coração , tão forte que pensei que ia morrer . Fui devagarinho e espiei . -- Suspirou e calou-se , dizendo depois duma pausa angustiosa : Como é que uma filha faz uma coisa assim ? E não há lei ? ! Pois então um malvado seduz uma moça , atira-a na desgraça e fica muito bem sem um castigo ? -- Elevou então os olhos e , de mãos postas , erguendo-se tremulamente , tomou Deus por juiz : Ah ! mas quem faz paga ... Deus é grande ! Deus não dorme . Só se eu não a criei nestes peitos com o meu sangue . Paulo passeava sem dizer palavra , enternecido com aquelas doloridas queixas . Um sino dobrou lentamente e Dona Júlia , agarrando-se aos braços da cadeira , foi o corpo , ajoelhou-se e ficou a rezar . Nova badalada rolou e um galo cantou no fundo do quintal . Era a hora maior do sol , a hora do esplendor máximo . Como que a natureza quedava em humilhação estática , adorando silenciosamente o grande astro a pino , na glória de toda a sua magnitude , dominando d' alto a terra que se prostrava como uma fêmea que se agacha sentindo o peso do macho sobre o seu corpo vibrante de emoção lúbrica . O silêncio dilatava-se abafando todos os rumores como se a vida fosse , aos poucos , parando -- só um piano , na vizinhança , zaragalhava em notas fanhas , que discordavam do grande e solene arroubo daquele luminoso espasmo . Paulo pisava de leve como para não interromper a oração da mãe , mas bateram à porta apressadamente . Dona Júlia ergueu-se e saiu em pontas de pés , ele meteu-se no quarto , revoltado e , quando Felícia acudiu para ver quem era , entreabriu a porta e ficou à escuta , retorcendo nervosamente o buço . Era um pequeno da vizinhança que pedia o jornal emprestado . Felícia fechou a janela enquanto ia buscar a folha e , quando tornou , disse amuadamente : " « que tinha ido passar uns dias fora , no Engenho Novo , com o padrinho . " Tratava-se de Violante -- era a curiosidade da vizinhança que começava a aguçar-se . Paulo estremeceu de furor e pôs-se a resmungar contra a corja e , quando a negra fechou a janela , rompeu do quarto . colérico : -- Quem é ? -- É o filho da viúva , nhonhô . -- Que viúva ? -- A mãe de Dona Isaura , aquela mocinha bexigosa . -- Veio para indagar ? ... -- Não , senhor ; veio pedir o jornal . Perguntou por Nhá Violante , mas eu respondi como sinhá mandou : Que ela tinha ido passar uns dias no Engenho Novo , com o padrinho . E foi-se pelo corredor , como a fugir à fúria do estudante que a seguia , sempre a invectivar aquela súcia de bisbilhoteiros . Dona Júlia , na sala de jantar , encostada à mesa , esperava a negra ; vendo , porém , o filho não teve ânimo de fazer a pergunta que já lhe estava nos lábios e pôs-se a disfarçar , arranjando uns embrulhos . Paulo adiantou-se : -- Vê a senhora ? Já querem saber . Até parece que essa gente fareja . Só porque Violante não apareceu hoje já estão todos de orelha em pé . É um horror ! Às vezes tenho ímpeto de responder com uma grosseria . Pois não ! é demais ! Não vou à casa de ninguém , vivo aqui metido , nem à janela chego e estou sempre com a casa cheia . A amizade é um pretexto , o que eles querem é ver como vivemos , que comemos , como nos arranjamos e lá se vai a nossa vida comentada , discutida de casa em casa como um trapo filado e estraçalhado por uma matilha de cães . Não quero saber de relações , dispenso-as . Amanhã , bem cedo , ponho-me na rua procurando casa e hei de achar , seja onde for . Dona Júlia concordou passivamente : -- É mesmo . -- Quando mamãe está doente nem aqui aparecem . Muito bons para os pagodes e para a maledicência . Não quero ! Se não fosse o meu trabalho no jornal eu procurava casa bem longe , num arrabalde , para livrar-me dos tais conhecidos . Infelizmente não posso : estou preso à cidade . -- Mas há tantas ruas ... Ele não respondeu . De repente , chegando à porta que levava à cozinha , chamou a negra . Felícia apareceu , de mangas arregaçadas , enxugando o braço ao avental . -- Como é o tipo do soldado ? perguntou . A negra baixou os olhos e ficou um momento imóvel , pensativa . como a recordar as feições do homem que ela tantas vezes vira na calçada fronteira , rente ao muro , indo e vindo , com os olhos em Violante . Dona Júlia voltou-se interessada encarando a negra que , por fim titubeou : -- É um moço assim como vosmecê , mais cheio de corpo . -- Logo , porém , arrependida , como para o livrar de suspeitas , afirmou : Mas não foi ele não , nhonhô , não foi . Ind' agorinha mesmo , pouco antes de vosmecê chegar , ele passou por aqui , mais outro , e lá foram para os lados da Rua da América . Paulo deu volta coçando a cabeça e Dona Júlia , perdida aquela esperança , sentou-se à mesa , raspando distraidamente umas migas de pão . Os dois não achavam palavra . Paulo detinha-se , olhando as paisagens cinzentas do papel da sala , passava os dedos seguindo os contornos dos cães , dos caçadores que , em desabalada corrida , levando os cavalos a toda a rédea , seguiam um grande cervo ramalhudo . Súbito um som fanhoso rompeu o silêncio -- era um realejo que soava na rua , perto , tristemente , vagarosamente . Dona Júlia levantou a cabeça e ficou imóvel , a ouvir . Paulo voltou-se também para a porta , olhou depois para o quarto de Violante . Logo , porém , vendo a mãe debruçar-se sobre a mesa , sacudida por um pranto nervoso , arrojou-se para a sala , revoltado contra aquela música pecadora que despertava tantas saudades , toda a sua infância e a dela ... Ah ! se Violante ali estivesse já andaria , como uma criança , a fazer voltas de dança rindo às gargalhadas . Era doida por aquela música fanhosa , chegava até a mandar dinheiro ao homem para que a prolongasse monotonamente e a rir , muitas vezes descalça , cabelos soltos , trincando fatias de pão , volteava , volteava , indo , não raro , buscar Felícia à cozinha , quando não arrastava a mãe que com o seu enorme corpo , as pernas muito inchadas , encolhia-se toda , tomada de riso , a agarrar-se aos móveis para opor-se àquela maluca . E o realejo gemia . Era o homem que a chamava como se também a quisesse arrancar da miséria . E como que o instrumento sentia , porque se ia tornando cada vez mais triste , mais triste , na rua clara e silente , toda em sol . Faltava o riso de Violante , faltava a sua linda mocidade alegre . De repente Dona Júlia levantou a cabeça e , passando a mão pelo rosto , desfeito e molhado , disse arrancadamente , em arquejo doloroso : -- Não ! Não fico mais aqui ... Não posso ! E o realejo tristonho , depois duma pausa , recomeçou a ária melancólica . 6 Resolvido a mudar-se , Paulo saiu na segunda-feira muito cedo , e , no botequim da Central , mexendo lentamente o seu café , recorreu aos anúncios do Jornal , tomando notas em um quarto de papel . Decidiu-se por duas casas " « pequenas , pintadas e forradas de novo " : uma na Rua dos Inválidos , outra no cais da Glória . Foi diretamente à primeira . Era uma casinha atarracada , espremida entre dois sobrados arcaicos , sombria e triste . No telhado verdejavam largas folhas de fumo , descaídas sobre as calhas ferrugentas . Abrindo-a a custo , empurrou a porta , pesada e perra , e entrou como em um jazigo . Tresandava a tintas e , nas paredes de uma área interior , cujo ladrilho eslava todo fendido , havia escaras de limo . O quintalejo , atravancado de tábuas e de ripas , com uma puída escada aposta ao muro , tinha um monte de lixo a um canto e tortulhos gordos pelo chão úmido ; e o ar escasso , que circulava por aquelas salas lôbregas , por aquelas alcovas escuras e acanhadas , era frio e tresandava o mofo . Paulo fez um esgar de enjôo e tomou com a chave ao taverneiro vizinho , alegando falta de cômodos para a sua família . Seguiu a pé para o cais da Glória . Dava gosto andar com o frescor da manhã suave ; e a distância era curta . Foi indo devagar , enlevado na beleza de tão doce manhã , clara e tépida , concorrida de vozes alegres , sons festivos , movimento , todas as expansões da vida feliz . De repente , porém , deu com os olhos em uma mocinha à janela de uma casa . Lembrou-se da irmã e , assomado em súbito furor , estugou os passos , remordendo-se em surda revolta contra o mundo , contra todos e tudo -- a irmã , que o forçava àqueles incômodos , que o expunha à irrisão ; os vizinhos , os companheiros de trabalho , os colegas , todos ... tudo ... Sentia-se mesquinho , como se fosse o único desgraçado no mundo ; os próprios mendigos , que esmolavam , sorriam . Só ele andava com a alma denegrida , com o coração pesado , arrastando aquela vergonha . Falava baixinho , em solilóquio , e , se descobria alguém às janelas , retraía-se , disfarçava procurando cigarros nos bolsos , e seguia ; logo adiante , porém , reentrava nos cuidados sombrios . Quando chegou ao Largo da Lapa , viu um quintanista , o Albergaria , parado à esquina , lendo um jornal , à espera do bonde da Misericórdia . Evitou-o , atravessando o largo , d' olhos altos , com medo de que ele o chamasse . Foi timidez , a princípio , logo , porém , transformou-se em indignação : carregou o sobrecenho e pôs-se a murmurar : » Mas , afinal , que culpa tenho eu ? Sou , então , responsável pelas loucuras de minha irmã ? Se eu tivesse um irmão assassino ou ladrão , havia de responder pelos crimes que ele cometesse ? não . Então por que me hei de vexar do que fez Violante ? Outras têm feito o mesmo e os parentes andam por aí muito calmos , muito empertigados , com mais orgulho , talvez , e até com prestígio . E minha mãe , coitada ! que culpa tem ela ? " Outras idéias , porém afugentaram a lembrança da irmã perdida . Pôs-se a recordar , com arrependimento , a cena da véspera com a mãe : » Eu sou assim mesmo , mas ela bem sabe que não é por maldade que faço essas coisas . Fico nervoso , irrito-me ... É gênio ... " . Ia fazendo a volta . Cigarras chirriavam nas copas das árvores do Passeio . Súbito a vista alargou-se , desafrontada e risonha , e o morro da Glória apareceu com a sua igreja branca , entre palmeiras . O casario alvejava à sombra das árvores frondosas , plantadas , talvez , quem sabe ! pelo ermitão da lenda . A beira da praia uma chaminé alta avultava , esguia como um obelisco , e o mar calmo , espelhento , de um brilho quente , tremia ao sol , em arrepios claros como aço em fusão . À entrada da barra , os fortes eram duas longínquas manchas cinzentas . Villegaignon resplandecia solitária , e cerúleas , como fechando o horizonte , as montanhas , polvilhadas d' ouro , avultavam em muralha imensa com ameias e torres , cintando a cidade . Navios ancorados , negros , com toldos rasos , pareciam dormir , como grandes sáurios ; num deles as velas subiam abrindo-se ao sol . Lanchas iam e vinham , cruzando-se que nem formigas , canoas zimbravam na mareta levantada pelas hélices , e uma draga muito alta , isolada , parecia um louva-a-deus colossal . Voltou-se para a esquerda -- lá estava o terraço do Passeio , com gente debruçada à muralha a ver os banhistas na praia , ou nadando a fortes braçadas e , mais longe , um zimbório , a ponta do Arsenal , o Castelo com o seu mosteiro . O que , porém , o deteve em êxtase foi o espetáculo alegre das gaivotas voando , adejando , pousando n ' água , balouçando-se maciamente na onda à espera do peixe e , nos postes fincados , restos da antiga ponte , destruída pelas grandes ressacas , outras se iam ajuntando e , vistas de longe , alvas , imóveis , eram como uma vegetação de cogumelos brancos pululando na podridão dos lenhos salitrados . A casa anunciada ficava ao lado do jardim de um chalé discreto , que se escondia entre folhagem , com mistério ; mesmo diante da porta havia uma árvore , com o tronco protegido por um embrechado de madeira . A chave estava na casa contígua , e foi uma mulher loura , gorda , de fisionomia impassível de boneca , quem lha deu depois de o examinar com um olhar fatigado e vazio . Paulo simpatizou com a casa , vendo-a em tão sossegado recanto , com poucos vizinhos , olhando para o mar vasto e para o céu largo . Entrou . Estava limpa e era alegre , e se não havia grande claridade , a luz era bastante para a vida e para o trabalho . Ao fundo , no quintalejo seco , cresciam roseiras anêmicas , e uma esfumada banqueta acompanhava o muro , sobre o qual um sabugueiro do jardim vizinho derramava a ramaria ramilhetada de florinhas miúdas . Paulo distribuiu os aposentos -- a sua alcova na sala de visitas ; a da sala de jantar para a mãe ; um pequeno quarto com janela sobre a área , para Felícia , e ainda sobrava um , amplo e claro , com um papel novo de ramagens . Deteve-se diante dele a olhar , meneando com a cabeça desconsoladamente . Pensando na irmã , lembrou-se de que não encontrara nos jornais a mais ligeira referência ao caso -- lera-os todos : nem palavra . Era evidente a indiferença do delegado . Se ele houvesse tomado uma nota ligeira , a reportagem , que tudo esmerilha , não a teria perdido , e bordaria o drama com os recamos costumeiros e muita sensualidade , apelando , em nome da moral ofendida , para a lei que ressalva a honra e obriga os devassos a repararem as faltas . Revoltou-se : » Vão ver que o miserável conhece o canalha ... Talvez até o proteja ... Súcia ! É assim mesmo . " E , no seu ódio , desejava que o escândalo houvesse irrompido , alastrando o noticiário com pormenores sitis , informes íntimos : o retrato de Violante , o de Dona Júlia , o dele e elogios , muito literários , à honestidade da família exemplar , referências ao pai , um herói da Pátria e a narração da sua trabalhosa e angustiada noite , por chuva e vento , à procura da seduzida . " « Qual ! tivesse eu fortuna ... E assim mesmo . " Por fim , nervoso , fincando a bengala no soalho , voltou-se e foi examinar a cozinha . Achou-a limpa , com um fogão novo , pia forrada de zinco , e prateleiras . " « Ora ! que se arranje . Eu é que não hei de estar a amofinar-me por causa dela . Não faltava mais nada ... " . E sentiu-se aliviado com o silêncio dos jornais . " « Talvez que o delegado houvesse ocultado a notícia por delicadeza , em atenção a ser ele da imprensa ... Caminhou para a sala , Vagaroso , pensativo , passando a mão pelas paredes . Esteve um momento indeciso , batendo de leve com a ponta do pé , a pensar na mudança . Súbito , com egoísmo , exclamou : » Melhor ! viveremos mais tranqüilos . " Saiu , fechou a porta e ia bater à casa da vizinha , quando viu vir um comboio de bondes . Sentiu inexplicável vexame achando-se ali sozinho , diante daquela multidão que descia , e para que os passageiros não o vissem de face , deu as costas à rua e ficou-se a contemplar a casa , a olhar os escritos até que os bondes passaram . Bateu à porta da vizinha e a loura , reaparecendo , disse-lhe , numa aravia guaiada -- " « que a casa estivera alugada por cem mil-réis , mas a senhoria , por causa das obras que fizera , pedia então cento e vinte » " . Agradeceu as informações e seguiu . Numa casa da esquina , com o cavalete junto à janela , um homem desenhava o retrato de uma criança , e Paulo , devassando , de relance , o interior , viu , pelas paredes , esboços a crayon , pequenas telas de gênero e uma paisagem . A senhoria morava na Rua do Lavradio . Caminhou com pressa , receoso de que alguém o precedesse e , como o seu alfaiate prestava-se e dar-lhe a fiança , tratou a casa e , tornando à Rua Senador Pompeu , já levava no bolso o recibo das andorinhas que , no dia seguinte , de manhã , deviam fazer a mudança . Foi com apreensiva tristeza que Dona Júlia ouviu a descrição minuciosa da nova residência , no cais da Glória , tão longe ! Ela , que tanto insistira pela mudança , sentia-se , então , agarrada à casa . Parecia-lhe que se a deixasse nunca mais tornaria a ver a filha e , não sem timidez , contando com a revolta do filho , perguntou : -- E se Violante voltar ... Como há de ser ? Paulo encarou-a mudo , brincando com as chaves e , como se não houvesse entendido a pergunta , repetiu em tom irônico : -- Se Violante voltar ... -- Sim , confirmou a velha . Houve um silêncio . Paulo por fim , encolhendo os ombros , esticando o beiço , sorriu desdenhoso : -- Mamãe ainda espera que Violante volte ... -- Como não , meu filho ? Onde há de ela ficar ? -- Ora , mamãe . Cravando , então , os olhos na velha , disse resolutamente : Quem tem boca vai a Roma . Não saísse . Nós é que não podemos ficar aqui perseguidos pela crítica implacável dessa vizinhança bisbilhoteira até que a senhora Dona Violante se lembre de voltar . Dona Júlia sussurrou : -- Eu tenho medo que ela chegue e encontre a casa fechada . É uma criança , não conhece a cidade . Que será dela então ? Tu não pensas nisso ? -- Eu penso , mas é em sair daqui quanto antes . Violante só voltará para casa , se voltar , trazida pela polícia ou pelo Mamede . Sozinha ? ! Vá esperando ! -- Tu não queres que eu diga aos vizinhos ... -- A senhora está louca ? Para quê ? Para rirem de nós ? -- Então não sei como há de ser . Calaram-se recolhidos em pensamentos opostos : Dona Júlia a imaginar a volta da filha : ela ali , à porta da casa fechada , a olhar o escrito , chorando , sem saber o destino dos seus ; ele a fazer planos de vida calma naquela casa tranqüila . Bateram , voltaram-se ambos e Dona Júlia chamou Felícia para ver quem era . A negra tornou em pontas de pés , cochichando : » É seu Fábio . " Os dois levantaram-se à pressa caminhando para a sala , porque a negra espiara apenas , timidamente , pelas frestas da persiana , deixando o homem na rua , ao sol , com receio de que o estudante se revoltasse contra ela . Dona Júlia abriu a porta e um homenzarrão entrou limpando o suor que lhe escorria do rosto abrasado . Alto e robusto , espadaúdo , com uma densa barba grisalha que lhe dava à fisionomia o ar expressivo de energia e doçura com que a Arte nos representa os patriarcas bíblicos , tinha , em contraste com o todo másculo , uma voz inesperadamente branda que surpreendia , saindo daquele peito forte , através da espessidão das barbas veneráveis . Logo que entrou , com o chapéu ainda à cabeça , um largo chapéu d' abas moles , o guarda-chuva debaixo do braço , estendeu as mãos ambas a Dona Júlia e a Paulo e , de olhos nela , perguntou , depois dum aceno da cabeça , franzindo a fronte : » Então que foi isso ? " Dona Júlia , desabando os braços , encolhendo os ombros , baixou a cabeça e o velho , deixando o chapéu sobre a mesa , sentou-se declarando -- " « que só naquela manhã recebera a carta que ela lhe escrevera » " . E perguntou : » Mas quando foi ? " -- No sábado , à noite , compadre . O velho meneou com a cabeça ; e , voltando-se para o estudante , indagou : -- Já foste à polícia ? -- Na mesma noite . -- Então ? -- Ora ! o senhor bem sabe como aquilo é . Prometeram fazer tudo e ficou nisso ... -- E não voltaste ? -- Para quê ? -- Como para quê ? Que diabo , rapaz ! Hás de ser sempre o mesmo descansado ? Então é assim ? A gente move-se , homem de Deus ; e , se tu és o primeiro a mostrar indiferença pela causa , como queres que os estranhos se interessem por ela ? Dona Júlia , sentindo-se protegida , ousou falar . -- Eu disse isto mesmo , compadre . -- Aí vem a senhora ... Eu fiz tudo : fui à polícia na mesma noite , com uma tempestade medonha , dei todas as informações ao delegado , não tenho culpa de que as nossas autoridades sejam relaxadas . Em Londres o homem já estaria preso . -- Qual Londres ! -- bramiu o velho , atirando os braços . -- Hei de ficar plantado na polícia dia e noite ? Isto não ! Estou com os exames à porta e não quero fazer figura de idiota . -- Filho , eu bem te conheço , -- tornou o velho com calma ; -- deixa-te de histórias . Vens agora com exames , porque não tem convém andar por aí uns dias trabalhando . -- Cruzou os braços : Mas então , queres tua irmã perdida ? Não te vexas ? Não tens pena de tua mãe ? Eu sei : és um excelente rapaz enquanto não te incomodam . Meu amigo , quem quer vai . E por essas e outras que há por aí tanta miséria . A polícia auxilia , mas é preciso que a gente não a deixe , mesmo porque ela tem mais em que cuidar . Por que não dás um pulo até lá ? Vai saber , anda . -- Paulo fez um gesto de enfado e o velho insistiu : Tem paciência , é tua irmã , é teu sangue . E a vergonha não ficará só com ela . És o homem da casa . Vai , anda ! não percas tempo . E agarra-te com o chefe , com os delegados . -- Pois sim : há de ser a mesma coisa : que vai mandar ver ... -- Não há tal : os delegados atendem , estão lá para isso . Estás fatigado , compreendo , mas tem paciência . Dá um pulo à polícia , vê se podes falar ao chefe , conta-lhe tudo e estou certo de que ele não se há de limitar a dizer -- que vai mandar ver . Deixa-te de histórias , eu também já andei por lá , sei como aquilo é . Move-te , move-te . -- Tem paciência , meu filho ! -- implorou a velha . Paulo levantou-se amuado : -- Eu também sou de carne . -- Também eu , -- retorquiu Fábio em tom ríspido -- e tenho cinqüenta e oito feitos , entretanto , meu rapaz , não sei que é descanso . O interesse é de todos vocês . Paulo tomou o chapéu e a bengala e , arrebatadamente , sem mesmo falar ao velho , que enxugava a fronte suada , abriu a porta e saiu resmungando . -- Tem paciência , -- insistiu Fábio -- é assim : quem quer faz assim . A porta , impelida pelo vento , abria-se devagarinho , rinchando , e Dona Júlia levantou-se para fechá-la . Sós , o velho Fábio externou-se francamente : -- Olhe , comadre , quer saber ? Parecia que eu estava adivinhando isto ; mais de uma vez , lá em casa , eu disse à Marta : » Aquilo não vai bem . Aquela menina não tem modos , não sai da janela , dando trela a quanto pelintra vê . " Agora , que o caso está passado , eu digo a verdade : Marta não era lá muito pelas conversas de Violante com Cristina . Não dava a perceber para que a senhora não ficasse magoada , mas gostar , não gostava . E eu cheguei a falar , lembre-se bem , no dia dos anos do Tula . Era com todos , comadre ... até com homens casados . Dona Júlia suspirou , afirmando : -- Sim , o compadre falou ... Mas que havia eu de fazer ? -- Que havia de fazer ? ! Pois então a comadre não é mãe ? Olhe , a Cristina é noiva , mas vá lá saber se eu a deixo um instante só com o noivo ... E é um moço sério . Não , senhora ; há sempre gente na sala com eles . E , curvando-se , sentenciou com lentidão : -- Minha comadre -- a ocasião faz o ladrão . Isso de moças solteiras é mais melindroso do que parece . -- Engrossou a voz : E Violante ? reunia aqui uma súcia de frangotes ; era conversa com um , era risada com outro , afastando os moços sérios que a estimavam . De um sei eu que era doido por ela . -- O Fernando , da botica . -- Sim , senhora , o Fernando . Está começando a vida , mas é um rapaz de futuro . Ele disse-me , lastimando , que sempre que passava por sua casa via Violante à janela e rapazes batendo a calçada . Cruzou os braços , perguntando com ar de nojo : -- Isso era decente ? diga ! era decente ? -- Eu não sei ! -- suspirou a boa senhora . -- O rapaz recuou , porque , afinal , ele não a queria por passatempo , e a comadre compreende que , quando um homem pensa seriamente em casar , trata de estudar a moça , indaga , informa-se ... E Violante ? Não se zangue comigo , mas a senhora foi culpada em parte , isso foi . Amor não é isso . Eu quero muito à Cristina , mas nem por isso ando a passar-lhe a mão pela cabeça -- quando é preciso , falo , grito , bato o pé e ninguém me contraria . Não , que não admito . Não vai casar ? então ... ! Ainda depois de casada , se for preciso , lá irei dizer-lhe as verdades , mesmo diante do marido , porque o que eu quero é vê-la feliz . Mas sua filha , se a gente queria dar-lhe um conselho , saltava logo com duas pedras na mão . Outro -- esse rapaz . A velha levantou os olhos assombrados : -- Sim senhora , o Paulo . Excelente menino , mas um pouco atrevido ... e parece que não tem ainda o juízo assente : são dez , vinte idéias por dia ; quer ser tudo , não é nada . Em quantas academias tem ele andado ? Já quis ser engenheiro , deixou ; pensou em meter-se na marinha , andou a estudar para guarda-livros , e está agora às voltas com a medicina . Esse há de ser médico quando eu for frade . Não é assim , tenha paciência . Não é assim . -- Mas ele estuda , compadre ; eu vejo . Fica , às vezes , até de madrugada em cima dos livros . -- Que tem isso ? Estuda e é inteligente , mas à primeira dificuldade , recua desanimado . Não , senhora -- é para diante ! Quem quer ser alguma coisa na vida queima as pestanas e firma-se numa idéia : é isto porque é ! Ele não -- é só orgulho ! -- e encheu as bochechas , bufando . -- Ninguém tem o direito de lhe dizer uma palavra que logo se não espinhe . Se um professor faz uma observação , fica de trombas , não volta à escola , e há de viver assim : daqui para ali , sem firmar-se em uma carreira . Também já não é uma criança ; com vinte anos há por aí muito pai de família . -- E ele , então , não trabalha , compadre ? -- Trabalha , trabalha ... mas é um mês aqui , um mês ali . A propósito : ainda está no jornal ? -- Ainda . -- Pois olhe : admira . Que melhor emprego queria ele que o de amanuense na Secretaria do Interior ? Não fez concurso ? Não foi classificado ? -- Diz que não tem jeito para emprego público . -- Ah ! não tem jeito ? ! O que ele não tem é cabeça , como a irmã . Agora mesmo -- no primeiro momento fez , aconteceu , andou por aí com chuva , mas já desanimou , nem se preocupa mais com o caso . Não é assim , comadre ; não é assim . Quem quer alguma coisa , trabalha ; sem persistência nada se faz ; a senhora bem sabe , porque tem lutado para viver . Mas é preciso ter o juízo assente . Com a menina foi o mesmo : vontades , vontades , e aí está em que deram . Então , Violante não podia cuidar um pouco da casa , arrumar o seu quarto ? coser a sua roupa ? Eu nunca vim aqui que a encontrasse trabalhando -- ou estava dormindo ou lendo , recostada na cadeira de balanço , como uma princesa . Nem os ticos vivem assim , comadre ; nem os que têm ... Enfim , não quero amofíná-la mais ; vamos ver se ainda se pode fazer alguma coisa . É no que dão as condescendências . Quem quer belas flores e belos frutos poda as demasias da planta . É assim . Levantou-se . -- Não quer uma xícara de café , compadre ? -- Nada , obrigado . Apanhou o chapéu e o guarda-chuva . -- E a comadre não desconfia de algum dos tais tipos ? -- Eu nem os conheço ; vivia sempre lá para dentro , metida comigo , no meu trabalho . -- E ela , aqui esparrimada à janela , de prosa . Deu d' ombros , afundando o chapéu na cabeça ; e , d' olhos altos : -- Mas que loucura da rapariga ! E ficou um momento a olhar o teto , meneando com a cabeça : -- Bem , adeus , comadre . Pois eu vou por aí , e se conseguir saber alguma coisa , dou um pulo até cá . -- Nós vamos mudar-nos . -- Quando ? -- Amanhã . -- Para onde ? -- Para o cais da Glória . Paulo achou lá uma casinha . O senhor compreende : não podemos ficar aqui -- vem um , vem outro , perguntam ... A gente tem vergonha . -- É natural , é . Pois é isso : faça o rapaz mover-se . Caminhou até a porta e , voltando-se : -- Olhe , nós lá estamos ... sem cerimônia . Para os de casa , como a comadre , há sempre lugar . Sem cerimônia . -- Obrigada , compadre ; eu sei . O velho escancarou a porta e , já na rua , repetiu : -- Se conseguir saber alguma coisa dou um pulo até cá . -- Será favor . -- Adeus . E não se amofine . -- Lembranças a todos . -- Obrigado . E foi-se pigarreando . 7 Com o rosto encostado à persiana , Dona Júlia deixou-se estar esquecida , o olhar perdido , pensando nas palavras do velho Fábio que , só então , depois de vinte e cinco anos de amizade , porque o marido levara , como um dote , aquele coração , cuja bondade vivia a apregoar -- emitia a sua opinião sincera sobre " « os pequenos » " que , a bem dizer , lhe haviam crescido ao colo . Não estimava , então , a afilhada , tinha-a em má conta , achando-a de conversar com Cristina , a inocente e triste Cristina , sempre chorosa e pressaga , com idéias de convento e de morte . E por que ? que havia feito Violante para que assim a julgassem ? Ah ! infeliz de quem se vê ao desamparo ! Se o marido fosse vivo o compadre não lhe diria , com certeza , aquelas duras palavras sobre os filhos ; não , não lhas diria . Ah ! o bom tempo da ventura -- ela moça e contente , caminhando na vida sem cuidado , à sombra do esposo , com os dois filhinhos à frente , de mãos dadas , rindo , gárrulos , e Fábio a gabá-los , achando-os lindos , carregando-os de brinquedos , empanturrando-os de doces . levando-os aos cavalinhos com a Cristina , sempre triste , doentinha , chorosa . Ah ! o bom tempo ! Então era ele quem pedia as crianças , quem as levava para a sua casinha , não fazendo distinção entre elas e a filha , sempre abaetada , a tossir , com o corpinho abotoado em furúnculos . Mas com a morte do esposo todas as boas amizades haviam desertado , o próprio Fábio parecia querer abandoná-la justamente no momento mais doloroso . Pobre dela ! Não houvesse ele arranjado a vida conseguindo comprar a chácara do Engenho Novo , que ele não era assim antes , isso não era . Repentinamente , numa transição , como arrependida daqueles injustos pensamentos , suspirou : Pobre compadre ! Sim , lá ia ele , velho , bater a cidade por causa de Violante . Ele não falava por mal , seu gênio era aquele : dizia tudo que lhe vinha à boca , com uma franqueza impetuosa e rude , como se estivesse com raiva , mas lá por dentro o coração estava a chorar e , não raro , nos momentos em que mais furioso se mostrava , enchiam-se-lhe os olhos d' água e , para que o não julgassem um fraco , vociferava ainda mais , gesticulando desatinadamente . Já no tempo do marido era aquilo -- a mesma aspereza , os mesmos ímpetos , dominando com a superioridade de um irmão mais velho e o outro não se zangava , ouvia calado , dizendo sempre : » O Fábio tem razão ... O Fábio tem razão . " Na moléstia do Paulo , quando a febre o prostrou entre a vida e a morte , desenganado pelos médicos , quem velara à sua cabeceira com maior carinho do que ele ? E onde fora seu filho ganhar forças novas em convalescença tranqüila e animada senão em casa dele ? Não , pobre compadre ! Deixou a janela e , lentamente , foi caminhando para a sala de jantar . Felícia dobrava a toalha da mesa quando ela , encostando-se a uma cadeira , perguntou : -- Tu vais comigo , Felícia ? -- Para onde ? Para onde é que sinhá vai ? -- Paulo encontrou uma casa no cais da Glória . Vamos para lá . -- Eh ! eh ! -- fez a negra . -- Tão longe ! -- Qual longe ! Então é longe ? A negra ficou algum tempo imóvel , a pensar , com um sorriso estampado no rosto macilento ; por fim disse , resignada e submissa : -- Sinhá indo , que é que eu hei de fazer ? -- Depois , baixando o olhar , a passar a mão pela toalha dobrada , murmurou : Aquele mar ali perto é que é ... -- Que tem o mar ? A negra levou , de repente , as mãos juntas aos olhos e pôs-se a chorar baixinho , pensando no filho . -- Deixa disso , criatura , está com Deus ... mais feliz do que nós , já não sofre . -- E , afagando-a , a boa senhora , cujos olhos se encheram d' água , procurou distrai-la : Olha , vamos aproveitar o tempo , arrumando alguma coisa . -- De novo as palavras do velho Fábio ressoaram-lhe no coração dolorido : » de estar ao lado de Cristina ... " . Um sorriso triste aflorou-lhe aos lábios e , arrastadamente , caminhou para o quarto . Súbito , porém , detendo-se , agarrou a cabeça a mãos ambas , exclamando : » Pois , meu Deus ! é possível ? É possível mesmo que eu fique sem minha filha ? ! " De vez em quando a lembrança de Violante passava-lhe assim pelo espírito , como um relâmpago , e ela quedava inerte no meio da casa , tolhida , esquecida de tudo , a olhar sem ver , em verdadeira inibição . " « Pois é possível que ela não volte ? " Meneando com a cabeça , entrou no quarto da filha , deserto e triste como o seu coração . Até à noitinha Dona Júlia e a negra andaram em arrumação : empalhando a louça , entrouxando a roupa , retirando quadros das paredes e a casa , desnudando-se , tornava-se ainda mais triste , com um aspecto lúgubre de miséria : os móveis em desordem , montes de coisas pelos cantos , rolos de colchões , cartas esparsas , velhas fitas empoeiradas , retalhos , folhagens secas . O gato , sobressaltado , rondava a casa miando , de canto em canto , sobre um móvel , sobre outro , tudo farejando com desconfiança . Felícia saía ao quintal para espanar os quadros , ia e vinha opondo-se a que a ama carregasse pesos . " « Que ela não podia ; deixasse . " E , ligeira , ia adiantando o serviço . Dona Júlia , d' olhos no chão , recolhia , catava pequeninas coisas -- um laço de fita , uma madeixa ruça , um cromo : eram lembranças da filha . Pobre Violante ! Se ela ali estivesse , que alegria ! Com o trabalho não deram pelo cerrar da noite e foi Felícia quem disse : -- Parece que nhonhô não vem hoje jantar ... -- É verdade ! -- exclamou a velha surpreendida , com os olhos no relógio . Eram quase sete horas ; escurecia ; já andavam a acender os lampiões . Impressionada ficou algum tempo a olhar os ponteiros e foi ainda a negra quem interrompeu o silêncio , acendendo o gás : -- Quem sabe se ele não encontrou Nhá Violante , sinhá ? -- Hem ? ! -- Ele que não vem até agora ... -- É ! ... E o compadre foi também . Quem sabe se andam juntos ? ! Ah meu Deus ! ... Se eles entrassem agora com ela ? Mas qual ! não tenho esperança . Andam por aí quebrando a cabeça , coitados ! Se ela pudesse de vir já tinha vindo . Enfim ... há de ser o que Deus quiser . -- A Deus nada impossível , minh ' ama ; -- consolou a negra levando , a grandes vassouradas , um monte de papéis para a cozinha . -- Eu não sei , mas meu coração me diz que Nhá Violante ainda volta ... minh ' ama há de ver . -- Deus te ouça . -- Onde é que ela há de ficar , uma moça como ela ? Minh ' ama há de ver , meu coração não falha . Foi num canto da mesa que Dona Júlia , a contragosto , tomou a sopa e mastigou uma febra de carne , suspirando , com o ouvido atento aos menores ruídos . Gente que passava na rua , falando , fazia com que ela voltasse a cabeça ansiosa . Foi várias vezes à janela , entreabriu-a e ficou à espreita , alongando os olhos pela rua deserta . Parecia , às vezes , distinguir o filho além ! Um casal , voltando a esquina , sobressaltou-lhe o coração ; cravou os olhos ... Não , não eram eles . As lâmpadas da Central espalhavam uma claridade de luar na rua tranqüila . Dançavam na vizinhança , vozes marcavam uma quadrilha , vibravam gargalhadas . Ah ! Violante ... Tamborinando no tabuleiro , rompeu , cantando , um vendedor de roletes ; apareceu na esquina a chamar a freguesia e a baquetar com força . Os trens rodavam e um bonde , quase vazio , passou vagaroso . Onde andaria o Paulo ? Iam as horas correndo : oito , nove , dez . A venda da esquina fechou-se e a claridade lívida da calçada sumiu-se . De quando em quando ela ia espreitar pelas frestas da janela , aflita . Que terá havido ? Que terá acontecido , meu Deus ! Eram onze e meia quando bateram à porta . -- Quem é ? -- Abra ! Com mais pressa do que lhe permitia o corpo levantou-se da cadeira e precipitou-se ; antes , porém , de abrir espiou pelas rexas da persiana e reconheceu o filho . Abriu . Paulo entrou impetuosamente , num arremesso de empurrão . A pobre velha , alarmada , perguntou , querendo ampará-lo : -- Que é isto , meu filho ? Vendo-o , porém , à luz , demudado , oscilando , d' olhos muito lânguidos , como amortecidos de sono , ficou pregada ao soalho contemplando-o , entre assombro e piedade . Paulo bateu com o chapéu sobre a mesa , deixou cair a bengala e , sem dizer palavra , encaminhou-se para o quarto , detendo-se à porta , hesitante . Repentinamente voltou-se e , com a voz pastosa , a língua frouxa , : -- Por enquanto nada . Andei com o Mamede ... Nada . Vacilando , levou a mão ao umbral da porta , curvado , com a cabeça pendida e ficou a arquejar surdamente , em angústia , com o cabelo escorrido à fronte , as pernas abertas . Dona Júlia adiantou-se , ia amparar-lhe a cabeça quando ele a repeliu , falando balofo : -- Deixe , mamãe ... Deixe . -- Mas que é isto , meu filho ? Pois tu ? -- Que é ? Já vem a senhora com os conselhos . Violante podia fazer tudo e ... Pois eu não estou disposto a ouvir sermões , sabe ? Chega , estou farto . -- Revoltado , sem poder levantar a cabeça , que bombeava , continuou em voz fanhosa : E não quero mais histórias comigo . Não sou criança para estar a ouvir as grosserias do Sr. Fábio e de outros idiotas como ele . Eu ainda perco a cabeça e faço uma das minhas e vão depois dizer que sou isto e aquilo . -- Deixou-se cair em uma cadeira , passando a mão pelos olhos lentamente , como se retirasse alguma coisa que os empanasse . -- Andei como um animal ... Estou que não posso comigo e ainda não jantei . Tudo por causa da senhora Dona Violante . -- Com quem andaste ? Ele levantou a cabeça com esforço : -- Com quem havia de ser ? com o Mamede , pois não sabe ? -- Logo vi ... balbuciou a velha . -- E ... já a senhora pensava que eu vinha da troça , que tinha andado em pândega por aí . Pois ainda não jantei . Que é que está olhando ? É isto : ainda não jantei . Ah ! pensa que bebi . Bebi mesmo , e depois ? bebi ! -- E , furioso , às guinadas , meteu-se no quarto , resmungando . Dona Júlia ficou de pé no meio da sala , abatida , num desalento profundo , com os olhos na porta que o filho encostara . Por fim , animou-se a chamá-lo , e nunca a sua voz foi tão suave e tão terna : » Paulo , meu filho ... " . -- Que é ? Não se importe comigo , deixe-me : estou com muita dor de cabeça , e é tarde . Não se importe comigo ; não preciso de cuidados , graças a Deus . No dia em que eu não tiver forças para trabalhar , meto uma bala na cabeça . Coragem não me falta . Ora se ... e pouco se perde . Descanse , que a senhora não há de sofrer por minha causa . Ah ! é um desespero ! tudo é pra cima de mim , como se eu fosse um burro de carga . Pois sim , mas isto acaba . Dona Júlia entrou no quarto . Paulo estava de pé junto à estante , a remexer nos livros ; sentindo a mãe , voltou-se : -- Pode olhar , mas não me fale , tenha paciência ... Eu não estou bom . -- Mas que queixas tem você de mim ? Então eu sou má ? -- Não sei ... Eu é que não estou disposto a aborrecer-me . Que culpa tenho eu de que Violante tenha fugido de casa ? Foi comigo que ela fugiu ? Foi por minha causa ? Fui eu que lhe abri a porta ? Não -- então por que me aborrecem ? Já faço muito em andar por aí , de casa em casa , cansando-me atrás de uma vagabunda . -- Que é isto , Paulo ? -- Vagabunda , sim ! A senhora pode defendê-la como quiser . Ah ! eu não esqueço o que me fazem , não esqueço . Quando estive doente deixaram-me aqui abandonado , como um cachorro , porque a senhora Dona Violante queria um vestido com pressa , não sei para que pagode . Eu podia morrer , contanto que ela brilhasse . Fiquei ardendo em febre , e mamãe lá foi acompanhar a senhora minha irmã , deixando-me com uma negra . Eu não esqueço ... Mas não faz mal . Deus é grande ! Sentou-se na cama fazendo horríveis visagens , ansiando , abrindo e fechando a boca , aos haustos . Dona Júlia adiantou-se , enternecida : -- Tu estás sentindo alguma coisa , meu filho ? Ele engulhava . Saiu-lhe , a jorro , uma negra golfada da boca esparrimando-se no soalho , com um fétido ácido . A velha amparou-lhe a fronte viscosa , posto que ele , torcendo-se com agoniadas contrações e arrevessando , repelisse , já sem energia , e mão carinhosa . Nova golfada bolçou longe e Paulo , suando frio , pôs-se a gemer , dando com a cabeça , a comprimir o estômago , estorcendo-se . Dona Júlia , com os dedos atarantados , desabotoou-lhe a camisa e as calças , deitou-o e correu , aflita , a buscar o vidro d' água sedativa . Na sala de jantar pensou em acordar Felícia , mas teve vergonha -- não queria que ela visse o filho naquele estado . Entrou resolutamente no quarto e , como a prateleira dos remédios -- a sua botica -- ficava por trás dos santos , enquanto procurava , entre outros , o vidro que queria , foi fazendo uma oração ao Senhor dos Passos , frouxamente iluminado pela lamparina trêmula . Quando tornou ao quarto , com o remédio , encontrou o filho de pé , agarrando a cabeça a mãos ambas , vacilando , como se a embriaguez se houvesse agravado . Dos olhos úmidos escorriam lágrimas , uma baba víscida descia-lhe pelos Cantos da boca , copioso suor alagava-lhe a fronte , onde os cabelos caídos colavam-se , empastados . -- Por que não te deitas , meu filho ? Vem cá , deita-te , descansa ; isso passa . E a boa velha foi conduzindo o filho , que cambaleava . Forçou-o brandamente a deitar-se , alteou os travesseiros , repousou-o . Ele , porém , sentia-se mal e , lutando , soergueu-se de novo , aflito , arquejando , debatendo-se . Repentinamente saltou da cama e , engulhando , ficou de pé no meio do quarto , d' olhos desvairados , a esmagar o estômago a mãos ambas , dobrando-se . -- Não posso mais . Eu morro ! -- rouquejou , deixando-se cair na cama e Dona Júlia , ajoelhando-se , arrancou-lhe as calças , sem que ele fizesse o menor movimento , e vendo-o tranqüilo , deixou-o estendido , com os pés quase tocando o chão , o ventre descoberto , aflando , como o de um peixe em agonia . D ' olhos fechados , Paulo sentia uma impressão estranha , como se fosse rolando no vácuo ; a cabeça parecia estar cheia de nuvens densas , pesadas , que rolavam ; o leito oscilava . Abriu os olhos -- foi pior : os móveis moviam-se , sombras enormes bailavam fantasticamente nas paredes ; uma zoada rumorejava-lhe aos ouvidos . Um cheiro acre , penetrante , agudo , chegou-lhe terebrantemente ao cérebro . Agitou-se nervoso e agarrou o pulso de Dona Júlia , repelindo-a ; mas a boa senhora manteve-se junto dele , chegando-lhe ao nariz o lenço , encharcado d' água sedativa . -- Tem paciência , meu filho . -- Não , mamãe ... -- Vais ficar bom . -- Não ! -- e debatia-se . Tentou erguer-se , mas oscilou para um lado , para outro e tombou no leito , gemendo , resmungando : -- O Fábio ! pois sim ... -- Riu sardonicamente , escondendo o rosto no travesseiro para fugir ao lenço com que a mãe o perseguia . De novo , engulhando , ameaçou levantar-se : fincou os cotovelos na cama , conseguindo apenas soerguer a cabeça , que logo descaiu , pesada . -- Já disse que não quero , mamãe . Por causa daquele diabo ! Mas deixa estar . Eu bem dizia . A culpa é sua e dessa negra . -- Teve um ímpeto de ira e abriu os olhos desmedidamente : Mas eu não a quero nem mais um dia aqui em casa , nem mais uma hora ! Sem-vergonha ! Era ela mesma que andava com as cartinhas de lá para cá . Foi ela que arranjou tudo . Mas deixa estar ... ! Dona Júlia insistiu com o lenço , seguindo os movimentos repentinos do filho , que fugia com a cabeça , resmungando . -- Espera , Paulo . -- Não quero ! Não teima ... ! -- Tem paciência , meu filho . -- Não quero ! Olhe , mamãe ... ! ameaçou . -- Pois hás de ficar assim ? -- e , em segredo , para vencê-lo pelo vexame , disse : Olha Felícia ... -- Que tenho eu com Felícia ? Ela que venha cá ! Por causa dessa sem-vergonha é que a nossa vida anda assim . Não quero mais essa negra aqui ! Não faltam criadas . A cefaléia , porém , ia-se-lhe tornando insuportável : sentia a cabeça como apertada num capacete de ferro , os olhos pareciam querer saltar das órbitas : as artérias , nas têmporas , latejavam com violência , túrgidas . Entrou a suar frio e , arrebatadamente , desnudou-se aos olhos compassivos da mãe que , sem vexame , comovida , não podendo retirar o lençol da cama , cobriu-o com uma toalha de banho que pendia do cabide . Depois , reunindo toda a sua força , agarrou-o pelo tronco e virou-o na cama , repousando-lhe a cabeça nos travesseiros altos . Estendeu-lhe as pernas e , sentando-se à beira da cama , ficou-se a acariciá-lo , chegando-lhe , de quando em quando , ao nariz , o lenço , que ia embebendo em água sedativa . Por fim ele imobilizou-se , como se houvesse adormecido , mas sofria -- o atordoamento da embriaguez dava-lhe desequilíbrios . As vezes parecia-lhe ir caindo , estendia os braços , procurava agarrar-se a alguma coisa , resmungava ; mas , de novo , reentrava em inconsciência , até que , estirado , com um fio de baba a escorrer-lhe da boca , adormeceu , hirto e pálido , como morto . Vendo-o a dormir , Dona Júlia saiu em pontas de pés e , instantes depois , tornou , silenciosa , com um balde e um pano e , de joelhos , pôs-se a esfregar o soalho , para que não ficasse vestígio daquela vergonha . No mesmo passo , cauto e sutil , saiu com o balde , voltando , pouco depois , ao seu posto . Sentou-se devagarinho na cadeira , encostando-se à mesa acumulada de livros , com os olhos no filho , ungindo-o de piedade e desviando-se , fugindo ao presente triste , achegou-se às recordações do passado . Era ele pequenino , uma criança linda , de cabelos louros , meiga e inteligente . Como a casa era alegre com as suas travessuras , com o seu riso que vibrava ! E ela , como era venturosa quando o tomava nos braços , doce peso que fazia subir sua alma ao Paraíso . E a outra , que beleza de menina ! E como andava garrida , sempre com figuinhas sob as rendas do vestido taful , para conjurar os olhares vesgos da inveja , amimada por todos , de colo em colo , de casa em casa . Quando o marido chegava do quartel tomava os dois e , com um em cada joelho , punha-se a sacudi-los : upa ! upa ! e eles a rirem , e ela a rir com eles , enlevada . Depois o colégio , as horas de saída , o regozijo em casa quando os dois apareciam gárrulos , contando o que haviam feito , todos os pequenos incidentes do dia escolar . Suspirou . Aquela ironia da memória alanceava-lhe o coração . Paulo voltou-se atirando um braço , encolhendo as pernas , com um resmungo . Ela pensou que ele houvesse acordado e , de manso , inclinando-se , examinou-o : dormia profundamente , respirando um hálito quente e azedo . Bebendo ! suspirou ela baixinho , de mãos postas , olhos em alvo , demandando o céu . Bebendo ... meu filho , o meu Paulo ! E sentou-se , de novo , muito quieta para continuar a dolorosa vigília , perseguida pelas reminiscências , falenas tristes da noite velha do passado que esvoaçavam em torno de sua alma . Já o via rapaz e a ela menina : ele concluindo os preparatórios , ela fazendo os primeiros bordados . Noites tranqüilas para sempre perdidas quando , na sala de jantar , em volta da mesa , à luz de um lampião de querosene , na casa da Rua Haddock Lobo , Paulo estudava os seus verbos , Violante vestia as suas bonecas e ela , ao lado do marido , gozando aquela delícia honesta , ponteava , cerzia uma roupa ou discorria sobre as necessidades da casa , lembrando compras indispensáveis . Fora , no quintal , havia um jasmineiro , que avassalava o muro e perfumava a casa . " « Uhum ! não ... " regougou o rapaz voltando-se torcicolosamente e , como o seu rosto ficasse em plena claridade , Dona Júlia afastou a vela , pôs-lhe diante um livro como alparluz para que a sombra lhe protegesse o sono . Paulo pôs-se a mastigar , com estalidos secos e ela , sempre receosa , inclinava-se , d' olhos franzidos , acompanhando , vigiando aquele pesado torpor . A chama da vela crescia , por vezes , e sombras dançavam na parede macabramente . Havia um roque-roque na sala próxima , um rato a roer e era o ruído único dentro da noite , porque as próprias máquinas viageiras dormiam , repousando das céleres corridas pelos campos largos , pelas serras ásperas . Outras idéias surgiram no espírito atribulado da miseranda : Onde andaria Violante ? Pobrezinha ! talvez sofresse num canto obscuro , guardada pelo homem perverso que a havia seduzido . Ah ! sim , devia estar bem escondida para que a polícia , trabalhando como trabalhava , não lhe houvesse podido ainda descobrir o paradeiro . E se houvesse sido assassinada ? Lembrou-se de certa notícia que lera em tempo : o caso de um homem que , depois de haver cevado os seus desejos lúbricos , arrastara a sua vítima , pobre pastora , para uma charneca e a esfaqueara . Teve um arrepio e , d' olhos cravados na parede , ficou a olhar , a olhar ... Uma sombra passou e foi-se adensando , adensando ... Círculos iriados dilatavam-se brilhando e desfaziam-se e toda a sua visão ficou reduzida àquelas miragens que , repentinamente , desapareceram . A porta rangeu : voltou-se assustada e viu o gato entrar maciamente , em passos de arminho , com a cauda hirta . Dando por ela , o animal fez uma volta , corcoveado , esfregou-se-lhe nas pernas , resbunando ; depois , fitando-a , com um surdo miado , formou o pulo e saltou-lhe ao colo , como a pedir carinho . Ela acolheu-o , afagou-o passando-lhe a mão pelo dorso flexuoso e macio ; o animal , lambendo as patas , deixou-se ficar encolhido e , afundando a cabeça , adormeceu . O sono chumbava-lhe as pálpebras , ardiam-lhe os olhos e , de quando em quando , a boca se lhe escancarava em largo bocejo ao qual , religiosamente , acudia com o polegar traçando uma cruz . Mas como havia de o deixar ? E se sobreviesse alguma coisa ? Estava tão agitado ... Foi , então , que se lembrou da enfermidade do filho . Noites de sofrimento e de apreensões : ele abrasado em febre , delirando , ela , sozinha , ainda com o luto pesado do marido , a acompanhá-lo , acudindo com os remédios ou a contar-lhe histórias quando , nas horas de acalmia , ele a chamava para junto do leito , muito humilde , com medo da morte . Os bocejos amiudavam-se , sentia-se mole , estafada pelo dia de insano trabalho que tivera a desarrumar a casa para a mudança . Pensou em deitar-se no sofá da sala , mas o filho prendia-a . Um galo cantou longe , tristonhamente e , na Estrada , houve um longo chiar de vapor . Eram as viageiras que despertavam para a vida laboriosa . Não tardava a manhã . Levantou-se lentamente , deixando o gato no chão . O animal corcoveou espreguiçando-se e , vendo que a senhora saía , acompanhou-a em passo sutil . Dona Júlia abriu a janela devagarinho . Uma brisa fresca soprava , o céu estava estrelado e o alvo clarão das lâmpadas da Estrada dava uma ilusão de luar . Varriam a rua e , numa densa nuvem de pó , uma carroça arrastava-se , moviam-se vultos . " « Também agora não vale a pena , disse ela ; com pouco mais está aí o dia . " E , debruçada , ficou a olhar fundamente , para muito longe , para o tempo d' outrora , o doce tempo ! Lá o via todo , feliz e calmo , lá longe , no irregressível . Dois homens passaram em mangas de camisa , fumando ; um levava uma picareta ao ombro . ' Meu Deus ... " e ficou-se nesta exclamação que resumia todo o seu espanto , porque parecia impossível que padecesse tanto , sendo tão virtuosa e tendo tamanha fé na Providência . " « Não ! também é demais ! " E à janela , só , dentro do seu desespero , cercada pela noite negra e muda , pôs-se a falar gesticulando . -- Uma sai , vai-se embora ; o outro , tão bom menino , faz isto , meu Deus ... Que tenho feito eu ? ! Vejo por aí outras mães tão felizes com os seus maridos , com seus filhos ... só eu , então , é que hei de ser a desgraçada ? Por quê ? Baixou os olhos e viu a rua mais negra como se a noite houvesse recalcado a sombra . Ao longe havia ainda dois pontinhos luminosos , mas esses mesmos desapareceram -- um primeiro , outro depois , e a treva ficou absoluta . " « Por que , meu Deus ? ! " Passou o braço pelos olhos e , chorando , bebendo as lágrimas salgadas , ficou a tamborilar na janela , vazia , inconsciente , dolorosa , com os olhos voltados para o céu mudo . Um silvo sacudiu-a e toda a rua abalou-se , como a um surdo fragor subterrâneo . Era um trem que partia e , como se nele fossem as suas derradeiras esperanças , rompeu a chorar e retirou-se . No céu branco , madreperolado , estendiam-se os primeiros laivos d' ouro e púrpura , Ouvindo-lhe os passos na sala de jantar atravancada , Felícia levantou-se à pressa e , entreabrindo a porta do corredor , exclamou , surpresa : -- Uê , minh ' ama , vosmecê já se levantou , tão cedo ? ! -- Então , respondeu Dona Júlia , abrindo a janela . Quando há que fazer ... Uma luz baça invadiu a sala , e o ar puro e fresco da manhã circulou . A velha tomou uma toalha e saiu ao quintal para lavar o rosto , enquanto a negra catava gravetos para acender o fogo . O gato ia e vinha , miando , a esfregar-se em Felícia , e o gaturamo pôs-se a cantar contente , vendo a primeira luz do sol no muro verdinhento e ouvindo o estalar das asas dos pombos . 8 Com a chegada das andorinhas , Dona Júlia resolveu acordar o filho e , pé ante pé , entrou no quarto . Paulo dormia profundamente ; sacudiu-o : -- Paulo , estão aí as carroças . -- Ele abriu os olhos , encarou-a pisco e voltou-se para a parede ; ela insistiu : Estão aí as carroças . -- Ah ! mamãe ... A senhora também ... nem me deixa descansar . -- Que queres , se os homens já estão aí para a mudança ? Tem paciência . Paulo resmungou , espreguiçando-se , e a velha saiu , para o deixar à vontade , indo falar aos homens que conversavam à porta , retirando das carroças barricas , velhas esteiras , trapos . -- Por onde quer que comece ? perguntou um deles . -- Pela sala de jantar . O homem foi entrando , dois outros acompanharam-no , e logo , tomando cadeiras , foram-nas* conduzindo para a rua , enquanto um ruivo , de cócoras , assobiando , desarmava as camas . A sala como que se tornava mais vasta à medida que se ia esvaziando . Apareceram buracos no rodapé , blindagens de lata nos ângulos . Um velho chapéu de boneca , empoeirado e roído , rolou imundo na sala . Dona Júlia apanhou-o , sacudiu-o e guardou-o veneradamente . Os homens discutiam , arrastavam móveis e foi um trabalho quando tiveram de transportar a mesa e a grande cômoda de jacarandá que , empurrada , ia deixando lustrosos vincos pelo soalho . Paulo apareceu , por fim , abatido , os olhos muito vermelhos , mole . Dando com a mãe , baixou a cabeça , resmungou " « a bênção » " , seguindo para o quintal . No banheiro , pôs-se a pensar nos horrores da véspera , com uma ponta de remorso . Arrependia-se de não haver ido à polícia . mas o Mamede ... Começou a despir-se , pensando . Fora à estalagem procurá-lo e encontrara Ritinha só , sempre dengosa , que o recebera toda risonha , com os seus dentinhos miúdos muito brancos e os seus olhos quentes como dois carvões acesos . Não o deixara sair : que esperasse um instante : Mamede não se demorava . E ele , vencido , dominado por aquela viçosa criatura de amor que , quando andava , bambaleando os quadris e balançando molemente os braços roliços , deixava no ar um cheiro acre de carne , um almíscar estonteante de mulher ardente , não teve ânimo de sair e ficou sentado até que ela , ouvindo as horas no lento relógio , veio do fundo da casa , penteando os cabelos lisos , dizer , com espanto : » Que , deveras , Mamede estava demorando muito . Ele não costumava ficar até aquelas tantas na rua » " . Transpirava : no lábio superior brilhava um leve rorejo e , como levantava os braços , em curva , o casaco aparecia com duas manchas úmidas nas axilas . Paulo estava enervado : olhava , e Ritinha , como se percebesse que os eflúvios do seu corpo novo venciam o homem , quis , como uma fera lasciva , brincar com ele , atormentando-o , para gozo da vaidade , e sentou-se no banco , curvou o busto à frente , baixou a cabeça , atirando despejadamente os cabelos , que chegaram quase ao chão , fartos e luzidios , como a cauda de um ginete de raça . A nuca morena aparecia úmida , e ela torcia os cabelos , torcia-os como se os espremesse . De repente atirou-os para trás e ergueu-se . O colo teso forçava o corpinho com esforço e , como ela enrolasse os cabelos no alto da cabeça , em torre , um grampo caiu . Paulo abaixou-se . apanhou-o -- os dedos tocaram-se e a mulatinha , faceirando ao espelho , perguntou , como se falasse à própria imagem : -- O senhor é daqui ? -- Sou , por quê ? -- Por nada . Pensei que era do Norte . Parece muito com um moço que eu conheci na Paraíba . -- A senhora é da Paraíba ? -- Com a graça de Deus . E não estou aqui por minha vontade . Pudesse eu que amanhã mesmo tomava um vapor e voltava para a minha terra . -- Então não gosta do Rio ? -- Eu ! ? Posso lá com isto ! Estou aqui porque não há remédio . Não me dou com esta gente . Uma terra de miséria . Deus me livre ! Não estou acostumada com estas coisas . -- E Mamede ? Ritinha encolheu os ombros , dizendo , com um risinho : -- Mamede ? Uai ! Não sou cativa de ninguém . Mamede é daqui : que fique . -- Então não gosta dele ? -- Não digo que não goste , não tenho queixa ; mas o senhor sabe , a gente sempre tem saudade da terra em que nasceu , eu tenho lá os meus , e aqui ? Se cair amanhã numa cama , como há de ser ? Não conheço ninguém , não me dou com esta gente da estalagem , e então ? É a Misericórdia , não é ? Deus me livre ! Eu só espero uma ajuda de Deus para voltar , tão certo como estar aqui falando com o senhor . Houve um silêncio . Paulo arfava , as narinas batiam-lhe sôfregas . Veio-lhe à mente uma proposta , mas receou que a mulata , indignada , o denunciasse a Mamede . E ela continuava a torturá-lo sorrindo , suspirando , firmando-se ora em uma , ora em outra perna , com um movimento sensual das ancas , Felizmente o mulato apareceu , suado , esbaforido e , vendo-o , exclamou : -- Ah ! vosmecê adivinha . Eu já ia mandar um recado lá em casa . Paulo ergueu-se sobressaltado e , enquanto Mamede descansava o bengalão e o chapéu , perguntou , sôfrego : -- Achaste ? -- Uai ! Achei não , também não é assim , nhozinho . Estive com um cocheiro , que me deu umas luzes . Ele já teve uns toques da marosca . Foi um companheiro dele que , no sábado , à noite , saiu detrás do quartel com uma moça e um homem , tocando para a Tijuca . Eu agora ando na pista do bicho , e achando , nhozinho ... Só se Deus mesmo não quiser . Entrou a dar o seu plano de captura , e como Paulo , ao fim da tarde , se despedisse , o mulato , que fizera libações seguidas , opôs-se : » Que não , ué ? Havia de ir sem jantar ? Isso não ... " . E saiu para ir à venda fazer umas compras . O curto instante da ausência de Mamede foi de sofrimento para o rapaz : o esto lascivo recrudesceu com maior intensidade , torturava-o uma estranha emoção de medo , faltava-lhe o hábito como em grande fadiga . Chegou a levantar-se , trêmulo , em pontas de pés , mas ficou parado , com as pemas bambas , os olhos cravados na cortina que encobria o corredor . Um choro irritado de criança , vindo de fora , assustou-o . Sentou-se , nervoso , revoltado , com o sangue a lhe nas veias . Ritinha pôs-se a cantar e ele , mordicando os lábios , meneou com a cabeça , arrepelou os cabelos com fúria , atirou um murro à coxa e voltou-se olhando para a latada . O céu , violeta , tinha uma serenidade suave àquela hora da tarde . A gente da estalagem ia abandonando o trabalho , esvaziavam-se as tinas gorgorejando ; recolhiam-se as roupas . Faziam-se aos pombais os pombos , e Ritinha , sempre a cantar como uma sereia lúbrica , a atrai-lo , a enfeitiçá-lo . Felizmente Mamede reapareceu ... Paulo respirou , aliviado . O mulato abarcava embrulhos e garrafas e , logo que entrou , parando um momento no limiar , disse , risonho : -- Vosmecê há de desculpar a demora . -- Ora ! -- fez o estudante , complacente . -- A gente quando entra numa dessas vendas sempre encontra uns parceiros e cai na prosa mesmo que é serviço . Com licença , nhozinho . -- Puxou uma cadeira , sentou-se , com o espaldar para a frente , as pernas escarranchadas . -- Ah ! meu senhor ... Eu já não sei mesmo onde é que hei de ir cavar dinheiro -- isso está preto ! Vosmecê não é da Guarda Nacional , nhozinho ? -- Eu ? Não . -- Dê graças a Deus . É um gastar de dinheiro que não tem conta . A gente , para não ficar por baixo , vai dando e , quando menos pensa , tem soltado das mãos uma cobreira surda . Mas eu gosto ; é uma cachaça . Quem foi soldado , vosmecê sabe , tem sempre a sua quedazinha pela farda , e , depois , os manos me deram um posto ... -- Que posto ? -- Vosmecê ainda não me viu fardado ? -- Não . -- Sou alferes . -- Ah ! -- Nhozinho , toma alguma coisa , disse de repente o mulato : um gole de vinho do Porto . Paulo acedeu , e Mamede , num salto , desapareceu no corredor , voltou pouco depois , com a garrafa e dois copos . -- Isto não faz mal . A bebida , com conta , até faz bem -- e despejou . Beberam . E a conversa caiu em Violante . Mamede , confiado no cocheiro que levara o casal para a Tijuca , Paulo , a jurar que se encontrasse o homem , não respondia pela sua vida . Várias vezes Mamede encheu os copos e , distraído ou excitado , o estudante ia bebendo , até que Ritinha , com um casaco branco enfeitado e rendas largas e uma saia vermelha , apareceu para arranjar a mesa , aliviando-a dos objetos que a atravancavam . E , enquanto ela estendeu a toalha clara e pôs os pratos e os talheres , as garrafas , a farinheira e a fruteira de louça esvazada , Paulo , com o olhar cúpido , acompanhou-a , e o mulato , como se percebesse o entusiasmo do estudante , disse , com orgulho : -- Mulata faísca , hem , nhozinho ? Isto tem dengues ... ! Lançou-lhe o braço à cintura , atraiu-a e ela , abandonada , lânguida , derreou-se sobre ele , deixando-se afagar , até que , coleando colubrinamente , livrou-se , atirando um muxoxo . Servido o jantar , Ritinha sentou-se à cabeceira da mesa , entre os dois . Os copos não demoravam vazios , e Paulo já começava a sentir-se atordoado quando , ao fim do jantar , Mamede foi a um canto buscar a laranjinha . O receio de parecer fraco à mulher desejada fez com que não rejeitasse o cálice que o mulato lhe oferecia -- levou-o , porém , à boca , com repugnância e , como para livrar-se mais depressa daquele asco , virou-o e um trago . O luar subia docemente , branqueando a latada . Um violão gemia perto e Mamede , romântico , enlevado naquela luz visitadora que lhe entrava pela casa , não permitiu que Ritinha acendesse o lampião , e , fora , ao alvor , ficaram conversando : a mulatinha a falar do seu Norte , a recordar as noites poéticas no Cabedelo , entre os coqueirais ou na roda sombria das ramas das gameleiras ; Mamede , recordando os dias heróicos , as suas bravuras no Sul e os feitos do major ; Paulo , a ouvir , num enternecimento mole , entre os filtros da lua e do perfume da Ritinha que , já íntima , roçava por ele , como a oferecer-se . Ela não bebia , mas ia servindo cálices sobre cálices , e o estudante não se sentia com ânimo de os recusar até que o mulato , sem dizer palavra , saltou na sala , mergulhou no corredor e , pouco depois , sons trêmulos vieram do fundo da casa e ele apareceu experimentando o violão . Sentou-se no batente da porta , picando as cordas , apertando as cravelhas ; depois , esticando uma perna , pigarreou e , com os olhos no céu , numa voz afinada , pôs-se a cantar uma modinha . A mulata encostou-se ao umbral , com a cabeça para trás , pensativa ; Paulo , cabisbaixo , ouvia . Grilos guizalhavam e , mais longe , como se o misticismo da noite meiga influísse em todos os corações , vozes ternas cantavam em uníssono suavíssimo . Cães ladravam na montanha , onde as casas , muito brancas , como de puro mármore , destacavam-se da verdura que resplandecia alvejante e pelo céu limpo , serena , a lua caminhava magnífica , toda de neve . Era tarde quando o estudante pediu licença para retirar-se , sentindo-se mal ; todavia aceitou o último cálice que lhe ofereceu a mulata . -- A noite está fresca , não faz mal . Bebeu a custo , ; apanhou o chapéu e a bengala e despediu-se . Ritinha pediu desculpas do jantar e Mamede quis acompanhá-lo ao portão da estalagem e , sem deixar o violão , lá foi com ele , guiando-o . Ao despedir-se deteve-o e , baixinho , num tom de mistério ofereceu-se para levá-lo a casa . Ele recusou . O ar fresco da noite , longe de aliviá-lo , como que mais o excitava . O atordoamento tornava-se mais forte : por vezes cambaleava , ia de encontro às paredes . As pernas . ora amoleciam , bambas , ora pareciam retesadas e duras . Ia devagar , sentindo náuseas , a boca saburrosa , os olhos nublados . Caminhava instintivamente , dobrando esquinas -- ora pela calçada , ora pelo meio da rua e foi com surpresa que reconheceu a Praça da Aclamação . Lembrava-se vagamente de haver chegado a casa e do seu sofrimento . Atirou uma cusparada a um canto e entrou no banheiro . Ao jorro d' água sentiu um choque violento e recuou espantado , com a mão sobre o coração . " « Não bebo mais ! » exclamou , como num juramento e , curvado , meteu-se sob o chuveiro . 9 Quando saiu encontrou a sala de jantar vazia , já todos os trastes haviam sido retirados ; ficou a olhar , distraído , até que Felícia apareceu com o café . Tomou-o a pequenos goles , com repugnância , sentindo-o muito quente , a escaldar-lhe o estômago . Ouvindo os passos arrastados da mãe teve um estremecimento e pousou a xícara na janela , receoso que lhe caísse da mão trêmula . A velha mantinha o seu ar de bondade , e , como se nada houvesse acontecido , disse-lhe : -- Estive guardando a tua roupa . E os livros ? Àquela meiguice , toda de perdão , ainda mais se lhe agravou o vexame . -- Podem ir na cesta . -- Os homens ainda têm uma barrica ; se queres ... ? -- Pois sim . Já estão no meu quarto ? -- Não , estão ainda na sala . Deixei fora o terno azul e a tua roupa branca está no quarto de Violante . É melhor que te vistas já para mandarmos o resto nas carroças . -- Sim , senhora . Foi para o quarto da irmã . Se houvesse voltado o rosto teria visto o ar enternecido com que a velha o acompanhava . Encontrou toda a sua roupa no chão , sobre um jornal , e , vestindo-se , ouvia os passosda velha no quarto contíguo . Quando saiu já Dona Júlia , com a sua capota de vidriIhos e o seu vestido de merinó , dava ordens à Felícia . Iam indo para as carroças as tinas , os arames em que secavam as roupas , as galinhas , amarradas pelos pés , a gaiola do gaturamo , que esvoaçava assustado e , num saco , no canto da casa , o gato miava desesperadamente , rebolcando-se . Dona Júlia calçando as mitainescerzidas , disse , d' olhos baixos , tímida : -- Olha , meu filho , eu vou dizer adeus a esta gente aqui do lado , não custa . Não sei que parece sairmos assim . Descansa que ninguém nos visita . Esta gente é boa ... Lá os outros ... que Deus lhes acrescente . -- Mamãe pode ir , eu não vou . É tudo a mesma súcia . -- Pois sim . Então , até já . -- Mas não se demore : precisamos seguir para que os homens não fiquem à nossa espera . -- Sim . É só um adeus . Paulo , de mãos enfiadas nos bolsos , passeando ao longo da sala vazia , enquanto os homens retiravam os móveis do seu quarto , pensava em Ritinha : a mulata obsediava-o . Foi ao quintal e deu com Felícia agachada , desenterrando um pé de arruda . -- Vais levar isso , Felícia ? -- Então , nhonhô ? Arruda é muito bom . A gente deve ter sempre em casa um pé de arruda para uma dor . E , com a planta na mão , ergueu-se e foi acomodá-la em um vaso de barro . -- Vê lá ! não esqueças por aí alguma coisa . Olhe os homens . Varre a casa e seque logo . Tomas o bonde na Estrada e segues . Sabes onde é ? -- Então , nhonhô ? Uai ! Dona Júlia apareceu à porta da rua . -- Vamos , Paulo . O estudante tomou o chapéu e saiu . Uma das carroças já estava cheia , com a grande mesa suspensa ao fundo , toda enleada em cordas ; duas outras esperavam . A vizinhança estava agitada : mulheres às janelas , crianças às portas , olhando . Paulo segredou : -- Vamos para o outro passeio , mamãe ; e atravessaram a rua . Uma mulher gorda , esborrachando à janela o seio espapaçado , disse : » Seja feliz ! " " « Obrigada » " , agradeceu Dona Júlia . " « Lembranças a Violante ... E não se esqueça da gente . Apareça . " Paulo sentia o sangue subir-lhe às faces como se o estivessem injuriando . Das janelas acenavam adeuses , Dona Júlia correspondia ; ele , d' olhos baixos , mal tocava no chapéu , muito cosido à mãe , brincando com a bengala . Quando voltaram a esquina sentiu um grande alívio . A velha caminhava lentamente , deslumbrada com aquele esplendor , ela que , tão raramente , deixava a sombra da sua casa , vendo o sol apenas no quintalejo ou no trecho da rua . Os pesados caminhões , que entravam para os armazéns da Estrada , causavam-lhe medo . Detinha-se de instante a instante agarrando-se ao braço do filho , e diante da estação , atropelada pelos que transitavam , entre carros e tílburis , ficou estonteada , sem saber dirigir-se e foi necessário que Paulo lhe desse o braço levando-a para a calçada onde deviam esperar o bonde da Lapa . Sentia a vista perturbada com a vida tumultuosa da praça ; a claridade intensa ofuscava-a , os ouvidos zuniam-lhe . " « Que barulho , minha Nossa Senhora ! " Junto a um quiosque , vários homens descalços , em mangas de camisa , discutiam e , como um pequeno , a correr , esbarrasse com ela , Paulo revoltou-se ; a velha , porém , serenou-o . -- Deixa , é uma criança ; não foi por querer . O bonde apareceu . Entraram e ela , antes de sentar-se , voltou-se para o lado da casa que deixara , suspirando . Estou só pensando em Violante ... e , depois dum silêncio , perguntou baixinho : Soubeste ontem alguma coisa ? -- Mamede disse-me que está na pista do cocheiro . -- Que cocheiro ? -- Do carro em que ela fugiu . -- Foi de carro ! ? -- Naturalmente . Calaram-se . O bonde fez uma parada perto da Rua do Núncio . para a Muda . -- E se prendessem o cocheiro ? Ele deve saber onde ela está . -- Mamede vai ver . depois dum longo tempo de recolhimento , levada aos trancos pelo bonde , Dona Júlia levantou os olhos e , na sacada duma casa , viu duas mulheres de penteadores brancos : uma sentada , a ler , deixando à mostra um pedaço de perna gorda , a outra muito debruçada , com os cabelos soltos , esvoaçando . -- Que rua é esta ? -- Lavradio . A velha acenou com a cabeça e , como se lhe bastasse a informação , aquietou-se . -- Aqui é a Polícia . Foi aqui que eu estive , disse Paulo . D. Júlia inclinou a cabeça e foram-se-lhe os olhos por um largo portão , ao longo dum túnel sombrio . -- Ah ! meu Deus , se essa gente quisesse ! ... Quando chegaram ao Largo da Lapa a timidez retomou-a . Ergueu-se pesadamente e , agarrando-se aos balaústres , foi descendo com esforço . -- Já não sei andar . Se eu saísse sozinha perdia-me por aí . Por onde é ? Que sol , Paulo ! Isto faz mal . Estou tonta -- parece que sai fogo das pedras . Abriu a sombrinha e convidou o filho . -- Chega para nós dois . -- Não , mamãe ; eu estou acostumado . Não se incomode comigo . Ela voltava-se de quando em quando , assustada , como se houvesse ouvido rodar de carros . -- Aquilo ali é o Passeio Público , não é ? -- É sim , senhora . A velha suspirou fundamente . -- Quando vocês eram pequenos , vínhamos quase todos os domingos aqui , com o velho . -- E ficou a olhar saudosamente o arvoredo . -- Mas acho isto mais largo ... -- Sim , senhora : é que foi aproveitada uma parte do terreno do Convento . -- Logo vi . Tudo lhe causava admiração : os bondes , em tandem , os carros , os prédios novos . Diante do mar não se pôde conter : parou , lançando os olhos livremente pelas águas que faiscavam ; dando , porém , com a Igreja do Outeiro , tremeram-lhe os lábios numa prece . E confessou que estava mais contente porque tinha aquela alegria ante os olhos . -- E os meus santos ! -- exclamou de repente , estacando . -- A senhora não os arrumou ? -- Sim , mas com os balanços da carroça ... -- Fique descansada . -- A casa é ainda muito longe ? -- Não , senhora . Não vê aquela árvore ? É ali . O ponto é magnífico , não acha ? Aqui está tudo à mão . Depois , a vantagem de não termos vizinhos fronteiros . -- Lá também não tínhamos . -- Pois sim , mas aqueles trens , aquela lufa-lufa de máquinas ... Quem podia com aquilo ? ! -- Eu já estava acostumada ; até me distraía . -- Mau gosto . É aqui , mamãe . Júlia levantou o olhar , examinando a casa , chegou um pouco adiante para ver o jardim vizinho e , como Paulo empurrasse a porta , a mulher do lado debruçou-se à janela , curiosamente . -- Quem é essa moça ? -- Não sei . -- Não vá ser uma dessas mulheres ... Entraram . O cheiro das tintas enchia toda a casa como um hálito mau . Paulo , porém , abriu de par em par as janelas e o ar penetrou correndo os aposentos , purificando o ambiente . Dona Júlia detinha-se , examinava os papéis , o soalho , ainda úmido da lavagem , o teto ; abria as bicas , para que a água corresse e , no quintal , ficou um momento parada , pensativa , até que o filho apareceu à porta da cozinha . -- Então ? -- É boa . Só o que tem é que é muito devassada . Paulo levantou os olhos . Pela janela de uma casa alta via-se o interior de um quarto , onde um homem ruivo , em mangas de camisa , meio curvado , fazia o laço da gravata ao espelho . -- Sim , tem esse defeito , mas também pelo preço , neste ponto , não se podia achar coisa melhor . Dona Júlia concordou , voltando a examinar os aposentos , um a um , com cuidado minucioso . Na sala , chegou um instante à janela , voltou-se para a montanha : lá estava a igreja , muito branca , dominando o mar , como uma atalaia . Tão embevecida ficou que não via os bondes passando , cheios , rápidos como os trens que , diante da outra casa , iam e vinham , dia e noite , abalando a rua tranqüila . A mulher , à janela da casa contígua , com o colo farto achatado no peitoril , acompanhava os bondes com um olhar cobiçoso , sorrindo e , quando a rua reentrava no sossego , punha-se a cantar , bambaleando-se . As andorinhas não tardaram . Como Dona Júlia já conhecia a casa , tirou a capa e foi determinando a colocação dos móveis . As duas da tarde , pouco depois de haver partido a última carroça , chegou Felícia , cansada , suada , com embrulhos , queixando-se da soalheira . Paulo , descalço , armava os móveis , enquanto a velha arranjava alguma coisa para o jantar . O gato , em liberdade , corria a casa , desconfiado , miando , a saltar de móvel em móvel , farejando , e o gaturamo , virando e revirando a cabecinha , piava , saudoso , como se sentisse falta do seu antigo retiro e do trecho de céu que costumava namorar do fundoda sua prisão estreita . A noite já a casa tinha largueza e conforto , arrumada e , diante dos santos , na cômoda , ardia a lamparina vigilante . Paulo , estafado , bocejava estendido no sofá , sem fome ; à mesa mal debicou , queixando-se da cabeça . Recolheram-se cedo . Só Felícia andou até tarde na cozinha a bater marteladas , arranjando as prateleiras . Dona Júlia não pôde conciliar o sono : sentia-se oprimida , pensando na filha . Que seria dela ? Talvez que , àquela hora , a pobrezinha estivesse a bater à porta da casa abandonada , arrependida , infeliz , procurando os seus . E onde iria repousar ? Quem lhe daria agasalho ? Suspirou , com os olhos nas duas imagens que brilhavam à luz trêmula da lamparina . Sentia como um remorso , parecia-lhe que , com aquela mudança , abandonara , de vez , a filha . Ah ! nunca mais a veria ! nunca mais ! Orgulhosa , como era , sentindo-se desprezada , nunca mais tornaria a casa , preferindo à humilhação a vida miserável . Felícia , arrastando um móvel na sala de jantar , interrompeu o silêncio . A velha sentou-se na cama e chamou a negra , que acudiu logo , com um martelo na mão . -- Ah ! Felícia , não posso dormir pensando em Violante . A negra coçou a cabeça e , encostando-se à cômoda , pensativa , disse baixinho , depois de um silêncio : -- Olhe , minh ' ama , eu me lembrei de uma coisa ... Tenho medo de falar por causa de nhonhô . -- Que é ? -- Hum ! para vosmecê ir dizer ... Eu , não . Não quero história comigo . -- Eu sou criança , Felícia ? A negra ainda hesitou , mas aproximando-se da cama , cochichou em voz misteriosa : -- Minh ' ama não se lembra do meu reumatismo ? -- Sim . -- Vosmecê sabe que eu andei por aí tudo , na mão de uma porção de médicos , gastando os cabelos da cabeça , e nem para trás , nem para diante . Vosmecê sabe . -- Sim . -- Nem vosmecê é capaz de imaginar como foi que fiquei boa . -- Não . -- É , mas se eu disser vosmecê não acredita ; é até capaz de pensar que estou maluca . Eu sei . -- Ora , Felícia ... -- Vosmecê acredita ? -- Não sei : fala . -- Pois foi com o espiritismo -- sussurrou , curvada , d' olhos muito abertos . -- Com o espiritismo ? -- Sim , senhora . Foi com uma água que eu trouxe lá da sociedade . -- E tu acreditas nessas coisas , rapariga ? -- Como acredito em Nosso Senhor que está no céu , minh ' ama , -- afirmou de mãos postas . Dona Júlia acomodou-se na cama e a negra , caminhando em pontas de pés , encostou a porta do quarto , voltando para junto da velha , com uma ânsia de proselitismo . -- Olhe , minh ' ama , quando Nhá Violante saiu , eu quis ir lá perguntar por ela ; não fui porque não tive tempo , mas estou certa de que os espíritos hão de dizer a verdade . A gente , pedindo com fé , consegue tudo . Eu vi , minh ' ama . Quando foi pela revolta , uma perda , que tinha um filho soldado , foi lá saber notícia dele , e apareceu um espírito dizendo que ele tinha morrido num lugar desses . Dona Júlia puxou o lençol , sentindo um grande frio nas costas como se , pela fresta da porta , esfuziasse uma corrente de ar ; e Felícia continuou : -- Depois , quando tudo acabou , os companheiros do rapaz procuraram a mulher e repetiram , tintim por tintim , tudo quanto o espírito tinha dito . Eu vi , minh ' ama ! -- e , inclinando-se , rebaixou com dois dedos as pálpebras moles , mostrando os grandes olhos brancacentos . -- Vosmecê com essa gente da polícia não arranja nada . Se vosmecê quiser experimentar , como nhonhô sai todas as noites , eu levo vosmecê lá . Todo o mundo fala , mas vendo é que é . Dona Júlia meditava , sentindo-se atraída pelo mistério e , longo tempo calada , as mãos cruzadas ao colo , os olhos baixos , esteve pensando nas palavras sibilinas da negra . Por fim levantou a cabeça : -- E para entrar ? -- Vamos juntas . Olhe , Dona Castorina , lá da outra rua , foi uma noite comigo por causa da doença do marido e agora vai sempre : é sócia . -- E se Paulo souber ? -- Como é que ele há de saber ? Só se vosmecê disser . Olhe , daqui -- e bateu nos beiços afunilados -- daqui não sai nada . A gente vai , minh ' ama faz a sua consulta e está aí . -- Em que dias é ? -- Todos os dias há reza e depois há consulta ; amanhã mesmo . Dona Júlia pôs os olhos no Senhor dos Passos , como a pedir-lhe conselho ; ouvindo , porém , a tosse do filho , estremeceu assustada , mostrando a porta à negra . Felícia foi-se à sorrelfa . Só , no quarto novo , impressionada com o que ouvira , com a acuidade dos sentidos própria dos assombrados , Dona Júlia ouvia arrepiadamente os mais leves ruídos : ora era um móvel que estalava ríspido , ora a crepitação da lamparina . Na rua tiniam as campainhas dos bondes . O cheiro oleoso de tinta tornava-se mais forte e denso e , de instante a instante , um golpe de ar frio , penetrando , ia gelar-lhe o corpo . Idéias sinistras esvoaçavam-lhe no espírito alvoroçado . Passeava olhares pelo quarto , ainda desconhecido , como a procurar a causa da estranha sensação que a aterrava . A negra , que , até então , tivera como uma criatura simples , assumira aos seus olhos o aspecto macabro duma bruxa evocadora de mortos . Sentia no quarto a passagem fluídica dos imateriais , as invisíveis borboletas da morte andavam por ali como as falenas noturnas esvoaçando em redor da luz . Faltava-lhe o ar , um grande peso oprimia-lhe o peito , sombras tênues fluíam diante dos seus olhos escancelados e , de quando em quando , feria sinistramente o silêncio o estalo seco dum móvel . " « Ah ! minha Nossa Senhora , para que Felícia veio falar dessas histórias agora de noite ! ? A gente já anda com a cabeça tão cheia de coisas ... " . A porta foi-se abrindo lentamente , surdamente . Com o coração precipitado voltou-se hirta , agarrando-se à maçaneta da cama , a boca meio aberta e seca e , de olhos na porta , viu as pupilas fosforescentes do gato que alimiavam como dois fogos-fátuos . Enxotou-o e o animal , escabreado , num pulo , desapareceu . Deitou-se muito encolhida , com os olhos nos santos , rezando . Mas um surdo rumor , que parecia subir do soalho , como um gemido abafado , aterrou-a . " « Ah ! meu Deus , Felícia não podia ter deixado essas conversas para amanhã ? ... " . Falando , porém , não tirava a atenção do rumor soturno que vinha tristonhamente , de instante a instante , como o arquejar oprimido de um emparedado . O ouvido , porém , foi-se habituando e ela reconheceu a voz grave do mar que desenrolava as ondas ali perto , na praia . " « Ah ! minha filha ... " . Fechou os olhos , logo , porém , abriu-os , por lhe parecer haver sentido leve sussurro como de asas de beija-flores -- nada : a chama da lamparina , esguia no morrão em forma de cravo , esfiava um filete de fumo . Passou a mão pela fronte , encolhendo-se mais . O sono fugia-lhe dos olhos , o coração lhe com tanta força que ela o ouvia distintamente . Era o medo que a empolgava -- tinha vontade de mover-se e temia esticar uma perna , dobrar um braço , respirar mais alto . Que haveria debaixo da cama ? e lá fora ? e dentro da noite ? sombras , sombras peregrinas , sombras errantes , o hálito apavorante que os sepulcros exalam . " « Ah ! minha Nossa Senhora ! " Violante , porém , voltou-lhe à lembrança foi como uma luz rompendo trevas . Era também uma visão de morta . Reminiscências surgiram como espectros ; o marido , um menino que ela vira morrer de febres , e a mãe , tão velha na morte ! sorrindo e sumindo-se vagarosamente como se , além mesmo , no espaço , lhe fosse penoso andar . Uma recordação , porém , assombrou-a : a morte dum velho negro . antigo escravo da família . Viu-o esgrouviado , agonizando , contorcendo-se , a boca escancelada , os olhos em alvo , numa aflição inconcebível . grugulhando , com o peito nu , ripado pelas costelas salientes , o ventre cavado , a pedir ar , ar , ar ... ! Levantou-se da cama descalça , a tremer e medrosa , como se sentisse duendes pela casa , passou à sala de jantar e , no escuro , pôs-se a bater na mesa com a mão espalmada , chamando : -- Felícia ! Felícia ! A negra , em fraldas de camisa , apareceu sobressaltada : -- Que é , minh ' ama ? As duas mulheres encontraram-se na sala escura . -- Ah ! Felícia , para que havia você de falar dessas coisas agora ... Não posso dormir . -- Minh ' ama está com medo ? Dona Júlia respondeu com um fundo suspiro recolhendo-se ao leito . -- Agora tem paciência : vem ficar comigo . -- Eu vou buscar a minha cama . -- E tornou à sala voltando , pouco depois , com uma esteira enrolada ; estendeu-a e , forrando-a com um cobertor cinzento , sentou-se . O seu busto negro , magro , destacava-se da camisa branca , que lhe escorria pelo peito linguajado pelas mamas pelancudas . Baixinho , com a sua voz misteriosa , perguntou de novo : Minh ' ama está com medo ? -- Não sei : ando nervosa , tudo me impressiona . -- Quanto mais se vosmecê visse o que eu vejo . Não se lembra daquela noite em que vosmecê me encontrou de joelhos , na cozinha , rezando e chorando ? -- Sim ... -- Pois eu estava conversando com meu filho . Ele não me deixa -- é de noite , é de dia -- está sempre comigo . Como é que eu não tenho medo ? A gente estando bem com Deus não deve ter medo . Que é que vosmecê pensa ? Eles andam pela casa . Há gente que vê . Eu não vejo , mas ouço : eles falam , eles gemem ; às vezes até cantam ... -- Está bom , Felícia , vamos deixar isso para amanhã . É tarde ; preciso dormir . -- Eu falo mesmo por vosmecê . Deitou-se e , cobrindo a cabeça , o seu corpo magro e comprido , muito enrolado no lençol , ficou imóvel e hirto como o de uma múmia . Dona Júlia esteve algum tempo d' olhos abertos , a pensar naquele mistério das almas visitadoras . Felícia ressonava e , pouco a pouco , o sono foi-lhe também pesando nas pálpebras . De instante a instante abria os olhos já empanados , logo , porém , os fechava e adormeceu , por fim , cansadamente . No dia seguinte , muito cedo , Paulo reclamou o almoço : tinha umas voltas a dar na cidade ; não podia continuar naquela vida de malandrice , precisava arranjar-se , o meio-soldo que recebiam mal dava para a casa . Dona Júlia concordou , posto que sofresse , compreendendo que ele abandonava Violante . Quando o viu sair meteu-se na cozinha em conversa com a negra , pedindo informações sobre a sociedade espírita : » Se era decente , se iam lá senhoras » " . Restava-lhe o sobrenatural como última esperança . O dia correu tristonho , abafadiço , em pesado torpor . O mar , grosso e liso , parecia d' óleo e , para a tarde , acumulando-se o céu de nuvens negras , ela começou a preocupar-se com o filho , tanto , porém , que o viu entrar , respirou desafogada . Paulo estava irritado : ia e vinha pelo corredor a resmungar . -- Que tens ? -- Que tenho ? A senhora ainda pergunta ? ! Estou sem nada e tudo causa da senhora minha irmã . Fui dispensado da revisão do Equador , porque não mandei um aviso ao secretário , prevenindo-o da minha falta . É isto ! E eu que cave ! A velha , acabrunhada , não disse palavra : ficou a olhar o céu . Relâmpagos luziam , o calor abafava . -- E agora ? -- Ah ! agora ... -- Por que não falas ao compadre ? -- Qual compadre ! Eu arranjo-me , descanse . A tormenta desencadeou-se nas primeiras horas da noite . Ríspido o vento batia com as portas , vergava as árvores e o mar arrebentava com fúria de encontro à muralha transbordando , alagando a rua . Paulo recolheu-se ao quarto e abriu um livro . Lia sem entender -- eram os olhos que passeavam sobre as letras , o espírito andava longe , ora na estalagem ao lado de Ritinha , ora na revisão do Equador . Já teriam os rapazes conhecimento da fuga de Violante ? Encolheu os ombros com indiferença e , acendendo um cigarro , pôs-se a soprar baforadas para o teto . Ergueu-se revoltado contra a vida e pôs-se a passear pela casa , a conjeturar . Quando se deitou estava animado de esperanças , com grandes planos de trabalho : via-se feliz , independente , com auras propícias de fortuna . O dia amanheceu chuvoso ; às nove horas , com um ligeiro almoço , lá saiu o estudante a perseguir o sonho . Correram dias tristes e vazios . Paulo , inteiramente esquecido da irmã , entregou-se a outros cuidados . Saía cedo , a pretexto de arranjar a vida , voltava para jantar ou entrava tarde , noite alta , sempre a queixar-se da sorte , mal-humorado . Dona Júlia não descorçoava , posto que a vida se fosse tornando , a mais e mais , apertada e difícil . Aproximava-se o fim do mês e , como o filho ainda não houvesse encontrado colocação , uma manhã a velha foi procurá-lo e , carinhosa , lembrou-lhe que tinha " « algumas jóias e umas pratas » " . Que não se amofinasse , não haviam de viver sempre em dificuldades . Deus havia de ter pena deles . Paulo revoltou-se : » Não ! não empenhava jóias . Ela que escrevesse uma carta ao Fábio , ele não fazia favor nenhum . Mais pedira ele ao pai . " A velha meneou com a cabeça : -- Não , meu filho ; não escrevo . Para quê ? Pois não viste que nem mais aqui apareceu para me ver ? Falou , prometeu e ... até hoje , nada . Não ! Que tem ? empenhas hoje , tiras amanhã ; não é vergonha . Nós não podemos ficar desprevenidos . Não estás procurando emprego ? Então ... Eu também farei , por meu lado , o que puder . Já agora não penso em Violante ... Que Deus tenha pena dela . Não me escreve , não se lembra de mim ... paciência , não vou amaldiçoar-la por isso . Leva ; não saio , não uso jóias . Que tem ? É melhor do que ficarmos aqui sujeitos a alguma coisa . Quando puderes tiras . Ele recebeu o embrulhinho , deixou-o sobre a mesa , e a boa velha , satisfeita por lhe haver acalmado o espírito , saiu do quarto , sorrindo . Ele desfez o pacotinho e viu um grande broche antigo , de ouro , cravejado de pedras . Não se lembrava daquela jóia , nunca a vira ornando o colo materno . Era uma relíquia do passado , um remanescente dos tempos felizes . Calculou que daria uns quatrocentos mil-réis e , como andava com Mamede em excursões noturnas , de tasca em tasca , de espelunca em espelunca , lembrou-se de tentar a sorte com o que sobrasse do dinheiro , pagas todas as contas . -- É possível que eu não venha jantar , disse ao sair ; vou dar uns passos por aí a ver se encontro alguma coisa . -- Não te esqueças da casa . -- Não me esqueço . -- E olha : Eu também talvez saia um pouco com Felícia , à noite . -- A senhora ? ! -- Sim . -- Onde vai ? -- perguntou sorrindo , achando um " « quê » " de cômico naquela resolução da velha . Dona Júlia hesitou um momento , depois , também sorrindo , disse : -- Vou aí a um lugar ... Quero ver se arranjo umas costuras . -- Pois a senhora quer coser para fora ? -- Então , meu filho ? ! -- Ora , mamãe ... deixe-se disso . A senhora pode lá com costuras ! -- Não te importes . Tenha eu saúde . -- Pois sim ... E a chave ? -- Isto é que é ... Já me lembrei de a deixar à janela , por dentro , com um barbante para se puxar . -- Ou embaixo da porta , lembrou . -- Sim , é melhor . Pois fica assim : deixo embaixo da porta , do lado esquerdo . -- Bem . Até logo . -- Até logo . E Deus te acompanhe . Paulo saiu com ânsia de chegar à casa de penhores , para conhecer o valor da velha jóia . Dona Júlia foi à cozinha . Felícia estava no quintal , lavando , ao sol , com o cachimbo nos beiços . Chamou-a . A negra levantou o busto , passando as mãos pelos braços , a raspar a espuma que os cobria , e caminhou para a velha , que se encostara a um dos alizares da porta : -- Estou com vontade de ir hoje , Felícia . Pode ser ? -- Como não ? Mas minh ' ama falou a nhonhô ? -- Falei . -- Dizendo que ia lá ? -- exclamou alarmada . -- Estás doida ! -- Ahn ... E vosmecê há de ver como se descobre tudo . -- A fisionomia da negra iluminou-se . -- Vosmecê já devia ter ido . -- Não acredito nessas coisas . -- Por que , minh ' ama ? Então vosmecê não acredita nas almas ? -- Não sei . Depois , tenho tanto medo ... Tanta gente tem endoidecido por causa dessas histórias . -- Ora o quê , minh ' ama ! -- Ora o quê ? ! -- Pois eu sei de muitas pessoas que ficaram sofrendo depois que se meteram com o espiritismo . Enfim , seja o que Deus quiser . Como não faço mal a ninguém , nem vou com más intenções ... A que horas começa ? -- Às sete e meia . A gente saindo daqui às sete , chega lá com tempo . -- Pois sim . 10 Era noite fechada . Na sombra vasta do mar fogos piscavam e , longe , fulgiam as luzes litorâneas de Niterói , como pedras de um adereço em escrínio . Dona Júlia , enquanto a negra fechava portas e janelas , com os cotovelos na cômoda , a face inclinada sobre as mãos postas , rezava . Quando Felícia apareceu , traçando o xale , persignou-se e soprou a lamparina . A luz de um fósforo , foram as duas seguindo vagarosamente pelo corredor escuro . O céu estava negro e pesado e um vento frio soprava do mar . Felícia fechou a porta e , cautelosamente , raspando a soleira , escondeu a chave no lugar convencionado . -- Vamos , minh ' ama . Foram caminhando . A negra ia orgulhosa da conquista que fizera , já imaginando as perguntas com que a haviam de assaltar no Centro , quando a vissem entrar com uma senhora respeitável . Sentia-se superior com aquela glória de iniciadora e , sôfrega , bem que Dona Júlia não pudesse sair do passo vagaroso , apressava-a : » Que já era tarde . Podiam encontrar a sessão no meio » " . E a velha , de cabeça baixa , sondando o terreno com o guarda-chuva , lá ia . -- Mais devagar , Felícia ; eu não vejo bem e a noite está tão escura . Não há um bonde para lá ? Eu a pé não agüento . -- Há bonde , sim senhora : ali no largo . -- Sim , porque eu já não sei andar ; depois com a falta de vista , está sempre me parecendo que vou cair num buraco . -- De repente , como ia pensando na sessão , cochichou : Não vá aparecer por lá algum conhecido . Deus me livre que Paulo saiba que ando metida nessas coisas . -- Não tenha medo , minh ' ama : eu conheço todo o mundo que vai lá . No Largo da Lapa , diante dos tílburis estacionados junto à igreja , Dona Júlia teve um sobressalto , aconchegando-se à Felícia . -- Não vá um desses cavalos disparar , rapariga . -- Não tem perigo , minh ' ama . Que medo de vosmecê . Vamos por aqui . Mas um bonde partia , e a negra , esquecendo a senhora , precipitou-se , a correr , com o xale a espadanar , aos psius ! A velha fez um esforço supremo e foi levando o pesado corpo aos rebolos , arquejando e , ao alcançar o bonde , com as pernas trêmulas , ofegante , agarrou-se aos balaústres , guindando-se . -- Você foi correr , Felícia ... sabendo que eu não posso -- repreendeu esbaforida . -- Estou aqui pondo a alma pela boca . O bonde partiu . A velha encolhia-se , receosa ; mal olhava para os lados , indiferente às casas que fulguravam , profusamente iluminadas , com refletores radiantes ; às músicas , que ressoavam em tarambotes ; à multidão que formigava às portas dos chopes , como nuvens de mariposas em torno de claridades . Aterrava-a a idéia de um encontro com o filho e , quando a negra mandou parar o bonde em frente ao teatro São Pedro , teve um choque e perguntou baixinho : -- É aqui ? -- É ali adiante . Atravessaram a praça em direção à Travessa da Barreira . Na esquina , junto a um quiosque , marinheiros chalravam . Entraram em uma viela escura e , diante duma porta estreita , Felícia deteve-se segredando com mistério : -- É aqui , minh ' ama ... Dona Júlia sentiu um grande abalo , as pernas curvaram-se-lhe e , hesitante , lançando os olhos pela comprida escada , sussurrou : -- Não sei que é , Felícia ... mas estou com medo . -- Medo de que , minh ' ama ? Aqui não há nada que meta medo , é uma casa santa , vosmecê vai ver Nosso Senhor lá dentro . Vosmecê tem medo de entrar na igreja ? -- Ah ! na igreja ... -- Pois isto aqui é como uma igreja -- a gente reza e ouve os conselhos do irmão . Um homem magro passou por elas encolhido , sem voltar o rosto e foi-se vagarosamente , escada acima , a tossir . -- Quando me lembro de Dona Amélia ... -- Então vosmecê pensa que Dona Amélia ficou maluca por causa do espiritismo ? Ela nunca veio aqui , isso eu juro a vosmecê ; nunca veio . Pode ser que em outros lugares haja falta de respeito , aqui não . Mas vamos , minh ' ama . Não sei que parece a gente aqui parada , feito duas tolas . Minh ' ama experimenta ; se não gostar não volta e está acabado . -- Pois sim . Entraram . Dona Júlia , com as mãos geladas , o peito oprimido , subia lentamente . Em cima , suspirando , cansada , lançou os olhos pela sala vasta e sombria , escassamente alumiada por dois amortecidos bicos de gás . Junto à escada havia uma caixa de esmolas e ela procurava dinheiro no bolso fundo do vestido , quando a negra chamou-a para apresentá-la a um crioulo que estava de sentinela a um grande livro aberto sobre uma mesinha . -- Minh ' ama , seu Damião . O crioulo inclinou-se , estendendo a mão áspera e suada e , mostrando o livro , pediu : que assinasse . Trêmula e receando que , mais tarde , algum conhecido descobrisse ali a sua assinatura , escreveu simplesmente " « Júlia » " em letras tortuosas , mas o crioulo insinuou sorrindo : -- É o nome todo , minha senhora . Tomou de novo a pena e completou a assinatura . Logo o crioulo apresentou-lhe uma folha de papel implorando alguma coisa para o irmão Norberto , " « que continuava enfermo , cercado e filhos » " . Ela deu-lhe uma nota , limitando-se a escrever na lista : Uma cristã . Felícia adiantou-se . -- Vamos , minh ' ama . -- Dona Júlia dirigia-se para a frente da sala quando a negra a deteve : É por aqui . Lá é para os homens . Renques de cadeiras ocupavam todo o recinto abrindo uma estreita passagem central . As primeiras filas eram exclusivamente destinadas às mulheres . Dona Júlia sentou-se junto duma negra magra , de trunfa , que cabeceava com uma garrafa ao colo . Da sombra triste e calada rompia , de quando em quando , uma tosse rouca . A sala não tinha outro ornamento senão as estrelas de ouro no papel azul que a forrava , dando-lhe aspecto celestial . Ao meio do teto havia um embrechado de madeira como um imenso ralo , braços de gás pendiam de ponto em ponto . Duas portas ao fundo -- a da esquerda fechada , a da direita aberta sobre escuro corredor . Estantes carregadas de livros ladeavam a grande mesa pousada sobre um estrado . Acima duma das estantes inclinava-se um quadro preto com a imagem de Cristo agonizante e , justamente por trás da mesa , na parede constelada , brilhava , em caixilho d' ouro , a legenda : Fora da caridade não há salvação . Mais adiante , em moldura esguia , o aviso : » É proibido fumar . " Felícia , vendo que Dona Júlia andava atentamente com os olhos de um para outro lado , disse-lhe baixinho : -- Então ? Vosmecê estava com tanto medo ... e agora ? Não é uma casa séria ? Eu sei que muitos falam daqui , mas é de inveja , minh ' ama . Vosmecê não imagina como a gente sai consolada desta casa . A velha conservava-se calada , olhando sempre , examinando todos cantos . Passos soavam na escada , depois um toc-toc como de muletas que viessem batendo pelos degraus . Duas negras entraram , falando com intimidade ao crioulo da porta . Uma trazia uma criança pela mão e outra ao colo , tossindo , com a cabeça deitada sobre o seu ombro , em prostração doentia . Depois apareceu uma cabrocha magrinha , enfezada , com a pele toda em rugas , os olhos miúdos como vidrilhos , brilhando sinistramente no fundo das órbitas , muito corcovada , abordoando-se a uma bengala . E , pouco a pouco , a sala se foi enchendo -- as mulheres tomavam os lugares reservados , iam os homens para as últimas cadeiras ou para as janelas . Dona Júlia começava a impacientar-se , quando surgiu do corredor escuro , em mangas de camisa , arrastando chinelas , um mulato arremangado . Logo ao entrar na sala , reconhecendo uma das negras , estendeu-lhe a mão , muito alegre , detendo-se a conversar , mas passou adiante , afagando uma criancinha que choramigava . Por fim , levantando a cabeça , bradou com autoridade : -- Estamos na hora ! Os que entravam caminhavam em pontas de pés , sentando-se cautelosamente . Três marinheiros apareceram ao alto da escada , olharam , e já se dirigiam para as primeiras filas , quando o mulato falou : » Não , lá pra baixo , patrícios . Aqui é das senhoras . " O mulato olhava insistentemente para Dona Júlia . Felícia chamou-o : ele adiantou-se risonho . -- Esta é minh ' ama que vem fazer uma consulta . Dona Júlia baixou os olhos , vexada , temendo que a negra falasse do seu tormento , contando a um estranho as angústias que lhe alanceavam o coração . Mas a um psiu , vindo do fundo corredor , o mulato voltou-se . Na moldura de trevas , como essas figuras ebúrneas da arte bizarra dos japões , coladas sobre cetim negro , apareceu uma mocinha pálida , magrinha , de cabelos ruivos despenteados . O mulato acudiu-lhe ao chamado , cochicharam e , logo em seguida , ele subiu ao estrado e acendeu os dois bicos de gás que iluminaram a mesa . Houve um sussurro na sala abafada -- cadeiras arrastadas , pigarros ; uma criança pôs-se a chorar . Da rua entraram na sala taciturna as rajadas alegres de um dobrado . Um dos marinheiros foi à janela , outro seguiu-o , mas a música perdia-se , morria na distância , como levada pelo vento , e o silêncio recaiu . Dona Júlia , vendo o movimento dos assistentes , compreendeu que se iam passar coisas estranhas , e chegou-se muito à Felícia , numa necessidade de proteção . Cortava apenas o silêncio uma tosse intermitente que vinha de um canto . Súbito , rompendo da treva do corredor , um homem apareceu , ligeiro , irrequieto , com o lenço em volta do pescoço . Subiu logo para o estrado , sentou-se à mesa e disse : » Deus esteja convosco . Um murmúrio correu pela sala , como a passagem do vento nas árvores . Uma mocinha , que ocupava uma das primeiras cadeiras , a cabeça pendida sobre o colo magro , estremeceu violentamente , com um suspiro entrecortado , e a cabrocha , persignando-se , deixou cair o cajado , com estrépito ; todos voltaram-se , como assombrados . O menor incidente para aquele bando passivo assumia o caráter de uma revelação superior ; de tudo tiravam presságios , descobrindo nos mais ligeiros e insignificantes ruídos -- o sussurro da chama do gás que o vento vergava , uma folha de papel que voava , o rangido de uma porta , influências misteriosas de espíritos visitadores . O homem , todo de preto , com uma barba curta , olhinhos miúdos , profundamente encovados , vivíssimos , o cabelo escorrido , empastado na testa , com o cotovelo fincado na mesa , a fronte apoiada na palma da mão , folheava atentamente um livro . Um dobre de sino rolou longamente . Alguém suspirou com sofrimento : » Ai ! meu Deus » " . Cabeças voltaram-se , curiosas daquela mágoa e o infeliz , um velho esquelético , de grandes barbas amarelecidas , pendeu a cabeça sobre o peito , como a um peso grande e insuportável . Lentamente o homem pôs-se a ler uma passagem evangélica . As palavras saíam-lhe da boca engroladas , quase ininteligíveis ; por vezes eram como um murmúrio , e todos tinham os olhos nele , imóveis , extáticos . Uma criança rompeu em pranto e , como se quisesse aproveitar aquele rumor , que interrompia a pregação , o enfermo , encantoado , pôs-se a tossir cavernosamente . Em passos surdos um homem atravessou a sala -- os sapatos gastos , sem salto , não faziam rumor . Velho , calvo , com uma barba rala emoldurando a face lívida , seguiu direito para a mesa , abanando-se ligeiramente com um leque . O que lia ergueu-se e , cedendo-lhe o lugar , pôs-se de pé , fechou o livro e entrou a falar da Piedade : » O espírita não tem o direito de matar , mesmo em legítima defesa não deve levantar mão criminosa contra o seu semelhante . Se algum dia um de vós , meus irmãos , for atacado por um homem cuja razão obscurecida o leve ao crime , em vez de responder ao fogo com o fogo , ao ferro com o ferro , deve procurar chamar o transviado ao bom caminho com palavras virtuosas e , se não conseguir convencê-lo , é preferível deixar-se matar a cometer o crime nefando de assassínio , porque , na outra vida , esse ato de piedade cristã será premiado largamente por Deus . " « Os espíritos sofrem nas reencarnações . Eu , por exemplo , meus irmãos , fui Pedro Arbues , o grande inquisidor . E hoje , por que sofro tanto a calúnia , a ameaça de morte , as dores físicas , as provações morais ? Pelo que faço nesta vida de agora ? Não , porque , iluminado pela claridade divina , o meu espírito segue pelo caminho direito da Verdade . " « Sofro pelo que fiz na primeira encarnação ; sofro porque fui surdo aos lamentos dos infelizes que eram levados às fogueiras ; sofro porque não dei atenção aos gritos dos pobrezinhos , aos gemidos das crianças , aos soluços dos inocentes . " « E vede : Pedro Arbues , que foi um rancoroso , é santo , teve a canonização , a Igreja deu-lhe um lugar honroso no coro de Deus e eu padeço por ser justo , sofro vexames e tormentos porque não me desvio da virtude . " « Não julgueis , porém , que me revolto -- resigno-me e bendigo todos os sofrimentos , que são a expiação de antigas culpas . Terei a recompensa quando deixar esta carne efêmera para residir , em puro espírito , à direita do Eterno . Nunca penseis em vingança , meus irmãos ! " -- exclamou fanhosamente . O velho , d' olhos fechados , repoltreado na cadeira da presidência , abanava-se ligeiramente , como os acrobatas japoneses , virando , revirando a cabeça . O outro continuou : » Os nossos padecimentos são insignificantes em relação aos nossos crimes . Ainda penando devemos ser gratos à misericórdia divina » " . Dona Júlia acenou afirmativamente com a cabeça . " « Quando virdes um homem torturado , lastimai-o , mas não o julgueis vitima de uma injustiça de Deus , não ! Ele buscou , com atos , aquelas dores ; ele mesmo abriu as feridas em seu corpo e preparou a ruína da sua casa . Os julgamentos de Deus são retos e inexoráveis . " Limpou o suor da fronte , depois , atirando o lenço à mesa , disse , inspirado , cravando os olhos em Dona Júlia : » Não vos revolteis contra Deus . Por que duvidais do seu poder ? Por que blasfemais ? Por que o vosso filho , desvairado pelas paixões , desprezou o vosso carinho , enveredando , alucinadamente , pelo caminho do vício ? Confiai na Providência e a ovelha tornará ao redil , trazida pelo arrependimento . " Dona Júlia estremeceu na cadeira e chegou-se mais à Felícia , com os olhos imensamente abertos , a boca em hiato , trêmula e fria . Era justamente a história lamentável da sua vida que aquele homem denunciava ; era a sua chaga que ele esvurmava , expondo-a aos olhos de todos e ela , humilhada , envergonhada e medrosa , repuxava o xale da negra , chamando-a em voz surda : -- Felícia ... Felícia . -- A negra inclinou a cabeça para ouvi-la : Ele sabe ? -- Como não , minh ' ama ! ? -- Foste tu que lhe disseste . A negra mirou-a sem dizer palavra . Mas o homem continuava pregando a misericórdia , mostrando Jesus a perdoar as ofensas , até quando as lanças se lhe embebiam nas carnes . Dona Júlia não ouvia , preocupada com as palavras misteriosas que ele pronunciara , tão de feição à sua angústia e foi preciso que Felícia a chamasse para que ela saísse do êxtase doloroso e desse atenção ao pregador : » Meus irmãos , concentremo-nos para que os nossos bons fluidos se convertam em medicina , preparando a água que deve curar os enfermos . Uma velha ajoelhou-se e , d' olhos no teto , mãos postas , estatelou-se em ascese ; e o homem pôs-se a dizer a prece lentamente , com o surdo e arquejado acompanhamento de toda a devota assembléia . " « Imploramos aos Bons Espíritos e aos nossos Anjos da Guarda , em nome de Deus , nosso Bom Pai de Amor , para envolver-nos com os seus fluidos salutares , a fim de transmiti-los a esta água , que será medicamento , porque servirá de veículo aos nossos bons fluidos . Desejamos , antes dos curativos dos nossos corpos , curar os espíritos , arrancando de nós o ódio , o crime , o orgulhoso egoísmo , que são enfermidades d' alma , piores que todos os sofrimentos da vida terrestre . Bom Pai , nós queremos nos regenerar e , animados pela fé ardente no vosso divino amor e pela certeza inabalável na vida futura , pedimos a proteção dos Espíritos Elevados , nossos filhos e nossos irmãos amados , em vosso santo nome , para que se faça em nós , sempre , a vossa santa vontade . " Terminada a prece , persignaram-se todos , com um murmúrio devoto , e o homem declarou : ' Que os doentes podiam ir encher as suas garrafas . " Produziu-se sôfrego alvoroço . As mulheres tiravam garrafas debaixo nos xales , desembrulhavam-nas e lá iam , aos apertões , arrastadamente , em direção à pia , cuja torneira jorrava gorgolejando . Era a água santa , impregnada de fluidos espirituais , benzida pelos anjos de Deus , e aqueles que a recebiam veneradamente saíam consolados . Uns bebiam ávidos , não por sede , mas porque sofriam e logo , aliviados , como se os bálsamos angélicos houvessem operado instantaneamente , retiravam-se fazendo lugar aos que chegavam . E interrogavam-se sobre as melhoras : se já caminhavam com mais segurança ; se viam melhor ; se as dores haviam abrandado . Um velho meteu-se a um canto com a sua garrafa e , despejando a água no côncavo da mão , pôs-se a banhar os olhos , e a negra , despertando a criança enferma , chegou-lhe à boca seca um copo d' água , que a pobrezinha sorveu com sofreguidão , aos grandes goles , arquejando . O homem da prédica , enquanto os crentes cercavam a pia , dirigiu-se a Dona Júlia . A velha , profundamente abalada por aquele espetáculo estranho , só deu pelo apóstolo da santa missão quando Felícia chamou-a : -- Minh ' ama . Voltou-se e , vendo o homem , muito trêfego , a agitar-se diante dela , com os olhinhos vivos e lampejantes cheios de malícia , sentiu um arrepio , mas passivamente , dominada , encolheu-se cruzando os braços . -- É a primeira vez que vem aqui , minha senhora ? -- Sim senhor . -- É a senhora de quem eu falei a vosmecê : minh ' ama - disse Felícia com um sorriso servil . O homem acenou afirmativamente com a cabeça e , como a velha cabrocha se aproximasse , batendo com o cajado , chamou-a e , apresentando-a , disse : -- Olhe , minha senhora , esta criatura que aqui está demonstra , à evidência , a verdade da nossa crença . Eu sei que por aí assoalham que vivemos a explorar a ignorância dos ingênuos , entretanto , quando apresentamos provas , riem com ironia porque não podem refutar a verdade dos fatos . Aqui está uma . -- Dirigindo-se , então , à cabrocha , perguntou : Para que é que você vem buscar esta água ? A interpelada , como se não quisesse confessar a sua crença em presença de uma estranha , respondeu secamente : -- Porque venho ! -- E porque tem sentido melhoras , não ? -- Apois ... se eu não sentisse não vinha . Mas a língua desatou-se-lhe , gárrula , e contou toda a história da sua moléstia : Três meses entrevada numa cama , gemendo , sem uma ora de alívio , até que uma conhecida lhe deu uma garrafa daquela água . Foi pronto beber que logo começou a melhorar , como por milagre . Ao cabo de quinze dias estava outra : andando , trabalhando . Mostrou a garrafa e , avaramente , guardou-a , de novo , debaixo do xale roto . -- Eu também não acreditava , minha dona , nem queria saber dessas coisas , mas vi ! Não foi coisa contada , foi comigo . Estou assim . -- Levantou a saia e mostrou o pé hediondamente deformado pela elefantíase , uma perna monstruosa , com a carne grossa , engelhada em dobras encoscoradas , coberta de cicatrizes . Dona Júlia olhava , quando uma mocinha parou diante dela , com uma sacola , esmolando para os pobres . Felícia atirou umas moedas , por ela e pela ama e o homem chamou a crioula que ninava a filha enferma . -- Então : como vai ela ? -- Parece que agora vai um pouquinho melhor , com a graça de Deus . -- É outro caso , -- explicou o apóstolo . -- Esta criança não dormia , com a coqueluche , estava inchada e , com cinco dias de tratamento ... Cinco dias , não ? -- Cinco , sim , senhor ; uma colherinha d' água no café . -- Está melhorando . E dorme bem , não ? -- Ainda tosse , mas não tanto como tossia . -- Vê ? -- Dona Júlia concordou . -- E seu marido ? A cabrocha encolheu os ombros . -- Esse é que está no mesmo , coitado ! -- Mas ... -- e coçando o queixo com frenesi : tem feito o que eu disse ? -- Tenho sim , senhor . -- E donde vem essa água ? perguntou Dona Júlia . -- Da caixa ; é água da caixa , mas impregnada de fluidos superiores . -- E cura ? -- A senhora não está ouvindo ? O mulato , porém , chamou-o , e os dois ficaram cochichando . Mas o apóstolo mostrava impaciência e logo tornou à velha : -- A senhora deve hoje experimentar a sessão íntima . Nós , aqui fora , não trabalhamos , oramos apenas ; para os trabalhos superiores temos outra sala . Para a senhora entrar basta que se filie a um dos grupos que constituem a Confederação . Paga a mensalidade e recebe um cartão permanente , podendo vir todas as noites concorrer para a grande obra santa da regeneração da Humanidade . É a primeira vez que assiste a uma sessão ? -- É , sim senhor . -- Nunca trabalhou particularmente ? -- Não senhor . -- Minh ' ama tem medo , -- explicou Felícia . -- Medo ! -- exclamou o homem corcoveando . -- Medo de quê ? -- E , superiormente : Tenha medo dos vivos , minha senhora , que nos impelem ao pecado , concorrendo para a perdição da nossa alma ; mas dos puros espíritos , que nos regem , que nos iluminam , que são os nossos conselheiros , desses não deve ter medo porque só baixam ao mundo para fazer bem . -- Chegou-se muito à Dona Júlia e continuou , com mistério : Quantas e quantas vezes tem a senhora seguido os bons conselhos de um espírito protetor ? Vai praticar um ato e ouve uma voz íntima que lhe aconselha a desistir da idéia , por ser inspiração do Mal . Dizem : é a consciência . Engano , -- afirmou , categórico : é o espírito superior que nos guia . Ninguém observa . Os incrédulos procuram explicar tais fatos com razões absurdas . Observe , minha senhora , observe , e há de convencer-se de que a vida na terra é dirigida pelos espíritos que formam as legiões de Deus . Os mortos governam os vivos . Para o verdadeiro espírita a morte não é um motivo de aflição . Por que choram tanto os que vêem sair o enterro de um parente ou de um amigo ? porque imaginam que o perdem , não é verdade ? Com o espírita não se dá tal ; o espírita sabe que os mortos não se ausentam : respondem ao apelo dos que ficaram em penitência na vida e demoram-se com eles , conversando , aconselhando , como se vivos fossem . É uma consolação : a mãe continua a viver com o filho , a esposa continua a sentir a presença do esposo . Há a eterna aliança espiritual . Não há doutrina mais consoladora ! -- suspirou , com os olhos em alvo . -- Minh ' ama entra , assegurou Felícia . -- Pois sim , -- concordou resignadamente a velha e , enquanto o homem foi procurar o livro de inscrições , ela interrogou a negra : -- Fala com franqueza : tu contaste o que se deu lá em casa ? -- Não contei , minh ' ama ; toquei nisso uma vez , na rua , mas não disse com quem era . Disse que estava muito triste porque tinha acontecido uma coisa com uma pessoa da minha amizade , mas não disse o nome de vosmecê , nem o de Nhá Violante . Ele sabe tudo , vosmecê pensa ? ! só vendo . Ele não adivinha , são as almas que contam . Vosmecê ainda não viu nada , com o tempo é que vosmecê há de ver . O homem acenou à Dona Júlia -- estava junto da mesinha , inclinado sobre um livro . Logo que a viúva chegou pôs-se a falar : -- Aqui tem , minha senhora : pode escolher um grupo à vontade : Círculo Espírita Conciliação , Sociedade Espírita Allan Kardec , Grupo Espírita Maria Nazaré ... -- Este , -- disse a velha , impressionada com o doce nome da Mãe de Jesus . O homem perguntou-lhe onde havia nascido , em que ano , onde residia . Ela respondia em murmúrio , d' olhos baixos . Lembrando-se , porém , que não levava dinheiro , balbuciou , vexada : Eu não vim prevenida ... -- Não faz mal ... -- e entregando-lhe a pena : Pagará depois . Tenha a bondade de escrever o seu nome . Curvou-se e lançou tremulamente o nome diante da cifra 2811 . O homem deu-lhe um cartão com friso d' ouro , para que ela assinasse , explicando que -- " « Onde quer que se apresentasse com aquele cartão , seria reconhecida e aceita como obreira da regeneração da Humanidade » " . E falou em médico , farmácia , dieta , enterro , enquanto passava o mata-borrão sobre as linhas escritas . Depois , mostrando-lhe o corredor da esquerda iluminado , disse : -- Estão exercitando os médiuns lá dentro . Depois a senhora irá comigo . Mas houve um rumor na sala das sessões íntimas , e o mulato , escancarando a porta , declarou : » Que podiam entrar » " . -- Vamos , convidou o apóstolo . E a negra , inclinando-se , segredou à ama : -- Agora é que vosmecê vai ver . A sala das sessões íntimas , ao contrário do que imaginara Dona Júlia , " « um lugar escuro e triste » " , era clara e alegre , forrada de vistoso papel e ramagens miúdas , iluminada por seis bicos de gás , respirando por duas janelas largas . Quadros santos ornavam as paredes e , por trás da mesa , à qual se havia sentado o mesmo velho indolante e acalorado que presidira à pregação , inclinava-se um grande quadro com o retrato de um homem em tamanho natural . Os crentes apinhavam-se . As duas mulheres só conseguiram achar lugar na quarta fila . Dona Júlia acomodou-se justamente ao lado da mocinha que esmolara para os irmãos enfermos . Todas as fisionomias tinham expressão sinistra : os olhos brilhavam em desusado fulgor , os peitos ofegavam , e , de quando em quando , suspiros angustiados subiam de um ponto , doutro . A velha senhora , enquanto o apóstolo conversava com o presidente , pôs-se a examinar a sala , como à procura da passagem por onde deviam entrar os espíritos invocados . Felícia , atenta , d' olhos na mesa , mal respirava e a mocinha , nervosa , irrequieta , agitava-se na cadeira , esfregava as mãos , estalava os dedos , com visível ansiedade ; por vezes , toda ela estremecia , a cabeça tombava-lhe para as costas , os olhos ficavam esgazeados , como em espasmo . Dona Júlia começava a sentir a fascinação comunicativa daquele bando de alucinados . Voltando a cabeça , encontrava os olhos de uma mulher imóveis , de um brilho vítreo , ou via uma negra cabisbaixa , araviando às surdas . De repente um homem gemeu num arranco : » Não posso ! Jesus , meu Senhor ... ! " e continuou murmurando , a bater no peito às punhadas . O ambiente tornava-se abafadiço , com um calor de rescaldo tresandando a suor e a morrinha . -- Minh ' ama está vendo ? -- Estou . O homem continuava resmoneando . O seu hálito quente chegava em bafos à nuca de Dona Júlia , e a sua murmuração punha um zumbido constante na sala . Ao fundo , a criança da coqueluche rompeu a tossir , e houve um ci ci de acalento , até que o apóstolo anunciou : -- Está aberta a sessão . Os crentes acomodaram-se e o velho , com pronunciado acento espanhol , dirigiu um apelo aos irmãos , que se achassem dispostos para o trabalho . De um canto levantou-se um homenzinho magro , lívido , d' olhos fundos , a barba crescida , vestido com pobreza e descuido . Todos os olhares seguiam-no com interesse , e ele passava d' esguelha , por entre os devotos , limpando as mãos a um grande lenço vermelho de barra florida . -- É o irmão Canedo , disseram . O homem sentou-se , de costas para a assembléia , impôs as mãos a mesa , fechou os olhos , apertando muito as pálpebras , e quedou , como adormecido , dominado por todos aqueles olhares fixos , que o envolviam em fluidos . Súbito , entrando em crise , atirou violentamente a cabeça para trás , sorvendo um fôlego , pôs-se a tremer e , em voz fraca , murmurou : -- Que a paz do Senhor seja convosco ! Correu um sussurro por toda a sala e o homem , sob o prestígio das forças espirituais , pôs-se a falar , aos arrancos , profeticamente , com frases laceradas : -- Muitos dos que aqui se acham , conheceram-me enquanto andei nesta vida de torturas ... O apóstolo interrogou : -- Quem és ? Quem foste ? E o médium declarou : » Que se chamara Amaral . Fora do Correio ... " e , pausadamente soturnamente , agoniado , entrou a falar da revolta de setembro , lamentando a carnificina , as depredações , as vinganças , os atentados covardes , a tristeza das viúvas , o abandono dos órfãos . O apóstolo interrompeu-o : -- Dize-nos alguma coisa que nos aproveite . Estamos aqui reunidos , ansiosos pelas palavras edificantes dos que gozam a graça de sentir a presença de Deus . Ilumina-nos . Mas o homem continuou no mesmo tom plangente , detendo-se em pausas aflitas , a lamentar o sangue derramado , a miséria , os incêndios , as violações , até que estatelou inerte , numa sonolência mole , acordando , de repente , espantado , como estranhando achar-se entre tanta gente . Esfregou os olhos e levantou-se cansado , tornando ao seu lugar , no fundo da sala . Sem que o chamassem , um mulato abaçanado , alto , de músculos hercúleos , ergueu-se , com um olhar de inspirado , oferecendo-se . Aceito , encaminhou-se para a mesa , impôs as mãos imensas e , d' olhos fechados , tateando , respirava com força , aos bufos , como um potro exausto . Abria , de repente , os olhos , bambaleava-se , batia pancadas secas com o pé , espalmava as mãos na mesa , com os dedos muito abertos . A mocinha , que o não deixava com os olhos , empinou-se nervosa , suspirou e abateu na cadeira a cabeça sobre o respaldar . -- Que a paz do Senhor seja convosco ! ... - disse gravemente o colosso com uma voz cheia que rolou tonitruosamente , seguindo-se-lhe o " « Amém » " de todos os presentes . E , à maneira dos profetas bíblicos que , no tempo da subversão moral do povo eleito , andavam de cidade em cidade anunciando os castigos de Iavé , começou a discorrer sobre o Bem e o Mal , mostrando que o benefício na terra é um depósito cujo lucro se recebe no céu e que o pecado é uma lepra que corrói a alma e , como se sobre ele houvesse baixado o espírito clamoroso de Isaias . as suas palavras eram fortes , lembrando as do profeta a reboavam abalando aquelas almas vibráteis . E como a mocinha se pusesse de pé , a ímpeto , retorcendo os braços , rilhando os dentes , com um surdo , arrancado arquejo , a rebolir-se em coleios serpentinos , Dona Júlia agarrou-se à Felícia , sussurrando com medo : -- Vamo-nos embora . Isto está-me fazendo mal . -- Por que , minh ' ama ? -- Vamos . -- Nós agora não podemos sair . Como é que vosmecê quer passar ? -- Paulo pode ter chegado . -- Vosmecê não falou com ele ? -- Sim , mas não quero entrar tarde . -- Agora falta pouco , minh ' ama . O mulato continuava a falar em tom soturno , repetindo versículos bíblicos . Súbito calou-se , retesando-se , com os braços rijamente fincados na cadeira , a respirar com esforço . O apóstolo acalmou-o , chamou-o e ele abriu os olhos , levantou-se estremunhado e foi caminhando para o seu lugar , ainda a tremer . Foi então chamada a mocinha . Ao vê-la dirigir-se para a mesa , como uma vítima que seguisse para o suplício , abatida e pálida , Dona Júlia lastimou-a : » Coitadinha ! " Devia ter a idade de Violante . Que grande mágoa a arrastaria , tão moça , àquele mistério ! Que consolação iria ela pedir , tão cedo , aos espíritos benfeitores ? Não haveria na imensa alegria da terra bálsamos para os seus tormentos para que , tão criança , já se fosse refugiar no templo da Morte ? Coitada ! Logo que se sentou , os crentes , que a conheciam e respeitavam , moveram-se com interesse . Segredava-se , murmurava-se e o apóstolo pediu a todos que se concentrassem em oração a fim de que viesse em visita ao grêmio , por intermédio da irmã Clarinda , um espírito perfeito . A mocinha , de mãos estendidas , abria e fechava os olhos -- a sua respiração ralava e um convulsivo tremor sacudia-a aos arrancos . No silêncio atento e pávido da sala ouvia-se-lhe o ranger frenético dos dentes . Dobrou-se toda em arco . Súbito , d' arranque , como se lhe houvesse passado por diante dos olhos uma visão horrível , ergueu-se hirta , com os braços duros e , de arremesso , rugindo , como em crise epilética , arrojou-se para trás caindo com a cadeira . Homens e mulheres acudiram -- levantaram-na rígida , os olhos imensamente abertos , fitos e desvairados . O apóstolo , vendo-a naquele estado , pôs-se a falar com brandura , tentando dominar o mau espírito que a possuía . Sentaram-na . Parecia dormir , lívida , desfigurada , com o suor a escorrer-lhe ao longo das faces . -- Como te chamas ? interrogou o apóstolo . -- Não sei ! rugiu abafadamente a inspirada . -- Queres guardar segredo ; pois seja feita a tua vontade . Dize-nos ao menos , se na existência que deixaste foste homem ou mulher ? -- Mulher ! -- E conheceste a irmã em que te encarnaste ? A mocinha acenou afirmativamente com a cabeça , arfando . -- Tinhas com ela alguma ligação de parentesco ? -- Não . -- De amizade ? -- Sim . -- E por que a fazes sofrer tanto ? -- Ela não sofre . No mesmo instante , porém , com outro arranco , rolou por terra escabujando e rugindo . O assombro tocara o auge em toda a saía -- ninguém ousava aproximar-se da infeliz vítima da possessão maligna . Foi o apóstolo quem se adiantou solícito , levantando-a carinhosamente e obrigando-a a sentar-se . -- Descansa ... descansa um pouco . Há , talvez , aqui alguém cuja presença não te é agradável . -- Sim ! -- exclamou a mocinha , atirando um murro à mesa . -- Quem é ? -- Não posso dizer . -- Por quê ? -- Não posso ! -- regougou , debatendo-se . -- Adianta-nos , ao menos , alguma coisa . Quem assim te irrita está connosco , ainda encarnado , ou já subiu para a região pura dos espíritos ? -- É um espírito . -- E paira sobre nós ? -- Sim ... -- Irmão Canedo , -- disse o pregador com solenidade , -- ponha-se em comunicação com o espírito que paira sobre nós para que possamos estabelecer a concórdia entre as duas almas irmãs . O nomeado acercou-se da mesa , concentrou-se e entrou a falar com doçura : » Que não tinha ódios , que perdoava ... " . Mas à pergunta do apóstolo : » Se era homem ou mulher ? ... " e , à resposta do médium : » Que era mulher ... " a mocinha ergueu-se e , espumando , de olhos muito abertos , declarou num grito : » Mentes ! " Dona Júlia , profundamente emocionada , rompeu em pranto nervoso , baixando a cabeça sobre o colo . Lembrava-se de Violante . Que seria dela ? Onde andaria ? Aquele incidente abalou-a , não pelo sofrimento da vítima passiva , mas pelo destino da filha . Pobrezinha ! Sem poder conter-se pôs-se de pé chamando a negra imperativamente : -- Vamos , Felícia . A negra levantou os olhos -- duas lágrimas rolaram . -- Agora não , minh ' ama . -- Então , fica : eu vou só . -- Como é que minh ' ama quer sair ? Pois vosmecê não está vendo que ainda não acabou ? -- Pois sim , mas eu não espero mais . E , decidida , a pedir licença , foi-se esgueirando , apertadamente . Os crentes olhavam-na revoltados , murmurando . A negra , vendo-a sair , seguiu-a . O apóstolo foi-lhes ao encontro , muito afável . acompanhando-as ao corredor : -- Então já , minha senhora ? -- Sim , senhor . Não posso demorar-me mais . -- A senhora vinha para uma consulta , devia ter experimentado . Mas volte amanhã , mais cedo . Eu faço uma sessão especial . -- Sim , senhor . Não levantava os olhos molhados , caminhando direito à porta . como para fugir . Felícia seguia-a contrariada , meneando com a cabeça . -- Vou invocar um espírito forte , e talvez lhe possa dizer alguma coisa amanhã . Não deixe de vir . Estendeu-lhe a mão , todo zumbrido , a sorrir . -- Sim , senhor . Até amanhã . -- Boa noite , minha senhora . A grande sala da prece estava em penumbra e deserta . Felícia adiantou-se para guiar a viúva que procurava o corrimão da escada , quase em trevas . -- Devagarinho , minh ' ama . Desceram lentamente , caladas . Na rua , ao ar da noite fria , Dona Júlia respirou aliviada . -- Então , minh ' ama . -- Ora , Felícia ... deixa-me . Não sei onde é que tens o juízo . Se eu soubesse que era para isso ... -- Vosmecê está aborrecida ? -- Ah ! não ... não hei de estar . Cansar-me para ver patacoadas . -- Vosmecê não esperou . -- Não esperei ... Esperar o quê ? -- Parou na sombra e , baixinho , em tom severo : Olha , eu creio em Deus , creio no seu poder e na sua misericórdia ... Ninguém é mais crente do que eu , mas não posso admitir essas coisas . E por essas e outras que anda , por aí , tanta gente maluca . Vamo-nos embora . -- Minh ' ama está zangada comigo ? -- Não , não estou zangada contigo , tu crês . Eu é que aqui não ponho mais os pés . -- Por que , minh ' ama ? -- Eu ? ! Isto até devia ser proibido . É porque a polícia não sabe . -- Não fale assim , minh ' ama . Ela insistiu : -- Devia sim , devia ser proibido . Olha , se eu tiver de encontrar Violante , hei de encontrá-la . Há de ser o que Deus quiser . Ela há de lembrar-se de mim , porque tem coração , mas aqui ? ! aqui ... ! nunca mais ! -- Se vosmecê tivesse fé ... -- Qual fé ! Olha , eu te digo : pensei que saísse daqui impressionada , e saio só com pena daquela pobre mocinha . É mais uma que estão preparando para o hospício . -- Ah ! minh ' ama ... Vosmecê também ... -- Tu hás de ver . Queira Deus que eu me engane . -- Então vosmecê pensa que é ela só ? -- Não sei , mas essa não acaba bem . Desciam vagarosamente a Rua da Carioca quando um grande vento passou levantando a poeira . Detiveram-se , de cabeça baixa , coladas à parede , com as saias espadanando . A lua mostrou a lívida face num círculo de grossas nuvens negras , como no fundo de um poço e , aqui , ali , no vasto céu tenebroso , estrelas faiscavam . -- Felizmente não chove , -- disse Dona Júlia . -- Só lá para o meio da noite , -- augurou a negra , enrolando a trunfa que se desfizera . 11 Eram nove horas da manhã quando Dona Júlia foi bater à porta do quarto do filho , chamando-o . Paulo levantou-se de mau humor . -- Que é , mamãe ? -- Está aí o cobrador da casa . -- Que história ! Diga-lhe que eu vou levar o dinheiro , que ainda não recebi . -- Por que não falas tu mesmo ? Eu tenho tanta vergonha ... -- Vergonha de quê ? Também a senhora tem vergonha de tudo . Que espere um pouco . Eu não hei de inventar dinheiro . -- E a jóia ? -- perguntou ela baixinho . Paulo resmungou : -- Ontem não foi possível , tive muito que fazer . Vou hoje . A velha afastou-se e Paulo , deitando-se de novo , a fumar , recapitulou o desastre da véspera : quase todo o dinheiro perdido ao jogo , num só número , o 28 . Como sair daquele aperto ? A quem recorrer ? Não lhe lembrava o nome de um amigo , de um conhecido . Como derradeira e única esperança ocorreu-lhe o do velho Fábio . Não tinha coragem de o procurar . Se lhe escrevesse ? Mamede levaria a carta . Com tal idéia voltou-lhe a calma , serenou como se já houvesse recebido a quantia e , assobiando , saltou da cama , sentou-se à mesa e pôs-se a redigir uma carta aflita referindo-se , com grandes queixas , à Violante " « única culpada daqueles embaraços em que se viam » " . O pedido era de duzentos mil-réis e , acrescentava , mentindo , que : " « tendo conseguido um emprego vantajoso , no mês próximo saldaria o débito , ficando eterna a gratidão » " . Animado , vestiu-se , fechou a carta na gaveta e passou à sala de jantar . Dona Júlia , sentada à mesa , cerzia uns pares de meias e , quando o viu aparecer , disse-lhe lentamente , sem levantar os olhos : -- Olha , Paulo , vai ver esse dinheiro . O homem ficou aborrecido . -- Aborrecido , por quê ? Não dei fiador ? Que espere ! Foi ao banho e , tomando apenas uma xícara de café , vestiu-se saindo para a estalagem . Mamede recebeu-o sorrindo e , como ele lhe falasse da carta , pôs-se imediatamente à sua disposição . -- Vosmecê quer esperar a resposta aqui ou na cidade ? -- Como quiseres . -- Aqui é melhor . -- Pois sim . -- Eu vou num pulo . -- Vestiu-se às pressas e pronto , com um bengalão debaixo do braço , despediu-se , dizendo , a rir : Eu sei que vamos ter cena ; aquilo é agarrado que nem ostra , mas manda , para vosmecê ele manda , afirmou convencido , a enrolar um cigarro . Então até já , nhozinho . -- Até já , Mamede . Deixou-se ficar a um canto , e , vendo um velho almanaque em cima da mesa , tomou-o , pôs-se a folhear as páginas amarelecidas e rotas , procurando anedotas . As lavadeiras , em zaragalhada , chalravam , cantavam , batiam a roupa , ao sol ; pequenos , em fraldas de camisa , empinavam papagaios . Na casa contígua uma máquina de costura estrepitava e a voz rouca de um homem cantarolava amores . Ritinha , que não aparecera , pouco depois do mulato haver saído , perguntou do fundo da casa : -- Quer uma xícara de café ? Paulo estremeceu ao ouvir-lhe a voz e , sorrindo , respondeu vagaroso : -- Não sou pobre soberbo . E , entre os dois , com a cortina de permeio , travou-se um curto diálogo . -- É o senhor que fugiu daqui ? -- Não ... -- Por que não tem aparecido ? -- Trabalhos . -- Faço idéia ! -- Palavra . Estou com os estudos . -- Então não pode tirar uma hora , ao menos , para ver a gente ? -- Vontade não me falta . E , folheando distraidamente o almanaque , sorria . -- Gosta com muito açúcar ? -- Não muito . Soaram passos no corredor e Ritinha , afastando a cortina , passou o braço roliço oferecendo a xícara de café . O estudante , não lhe podendo ver o rosto , perguntou : -- Está com vergonha de mim ? -- Uê ... Vergonha ? Vergonha por quê ? Eu , não ! -- Então por que não aparece ? Um risinho infantil foi a resposta , logo depois , o rosto risonho da mulata mostrou-se , com os olhos muito pretos e vivos , a boca vermelha e úmida entreaberta descobrindo os dentinhos brancos que reluziam . -- Quem é bonita assim não se esconde . -- Bonita ! Eu ? ! coitada de mim ! Quem perdeu boniteza para eu achar ? Paulo tomou a xícara e pôs-se a chuchurrear o café lentamente , sorrindo para a mulata que se bambaleava dengosa . -- Mamede foi muito longe ? -- Ao Engenho Novo . -- Nossa Senhora ! Fazer o quê ? -- A negócio ... -- Negócio ... ! -- e esticou o lábio carnudo , mordendo-o depois , com um sorvo , d' olhos faceiramente revirados . Por fim , a cabeça , num quebranto , esticou o braço para receber a xícara . O rapaz fitou-a abrasado . -- Que é que está me olhando ? Deixe ver a xícara . Paulo ardia em volúpia . Adiantou um passo , ainda indeciso , hesitante , com medo . Ela baixou os olhos fingindo-se distraída . De repente , como se o houvessem impelido , achou-se no corredor , face a face com a rapariga . Ela encolheu-se , colada à parede , os braços cruzados como a defender o colo ; estava em mangas de camisa , com uma saia de ramagens . -- Que é isto ? O senhor está doido ! ? -- exclamou arrepiada , retraindo-se . Paulo ficou a contemplá-la , sem uma palavra , trêmulo , farejando o cheiro sensual que se desprendia daquela carne de mestiça , viçosa e árdega . Adiantou-se com a humildade de um vencido , balbuciando tremulamente : -- Ritinha . -- Que é ? fez ela , toda lânguida , d' olhos úmidos , inclinando a cabeça sobre o ombro nu , reluzente . Ele estendeu a mão , ela curvou-se , arisca , encolhida : -- Olhe Mamede ... ! Não se fie . Ele , às vezes , diz que vai aqui , ali quando menos se espera , aparece . Dobrou-se , agachou-se , fazendo-se pequenina , evitando as mãos que a procuravam . -- Não faça isso ... Coleava e ria , nervosa . -- Não brinque assim ... Eu quebro a xícara . De repente , muito séria , murmurou : -- Olhe que podem ver ... Essa gente da estalagem é muito bisbilhoteira . Paulo , porém , insistia e a mulata , a torcer-se com as cócegas , às gargalhadas nervosas , amolecia . -- Fique quieto ... Fique quieto ... A xícara rolou tinindo . Fora , o canário cantava estridulamente e estalava a roupa que as lavadeiras batiam . Mamede , logo ao entrar , alagado em suor , atirando o chapéu para cima da mesa , irrompeu contra o velho : » Que era um cigano , um unhas-de-fome , um malcriadão » " . -- Olhe , nhozinho , eu não fiz uma estralada naquela biboca por causa de vosmecê . A minha vontade foi mandar a testa nos queixos daquele sujo e varrer aquilo tudo a pé . Mas Deus é grande ! Está agora cheio de empáfia , um porcaria que eu conheci pindaíba que nem tinha um casaco decente para vestir . -- Não mandou ... ? -- Qual nada ! Disse que vai falar com a velha . E não imagina os desaforos que atirou em cima de vosmecê . E veio todo o mundo para a sala , e todo o mundo falou , uma porção de mulheres , uma corumbada de meter medo . A sua carta andou de mão em mão , e eu na porta , em pé , rachando debaixo do sol . Nem , por delicadeza , me mandaram entrar . Aquilo , nhozinho ... ! Eu nunca me enganei com aquele cabuloso . Qual ! gente de muita conversa é assim mesmo , não vale nada . Vosmecê escreva : não vale nada . Quem quer dar não faz discurso . Paulo baixou a cabeça , sucumbido , e ficou a retorcer nervosamente o buço enquanto o mulato , já em mangas de camisa , examinava garrafas . Ritinha apareceu : -- Ah ! Mamede ... que horas ! E eu aqui sem almoçar . -- E eu ? Quem sabe se você pensa que fui brincar ? Pois tira o almoço . Virou , de um trago , o codório e , passando a mão pelos duros bigodes , disse , pigarreando : Nhozinho também ainda não almoçou . -- Ainda não ; mas não tenho fome . -- Não tem fome ! -- Desatou a rir . -- Está amofinado . Ah ! nhozínho , bem se vê que vosmecê está entrando agora no mundo . Isso é uma canalha ! É uma canalha ! Quanto mais rico , pior . Não ligue , faça como eu . Se eu me aborrecesse por causa dessas coisas ... então ... ! Dinheiro ? dinheiro é nada ; tenha a gente saúde , o mais ... Ritinha , encostada ao umbral da porta , olhava distraidamente o céu , muito azul , quando Mamede falou : -- Ó dengues , tira esses troços duma vez que eu ainda tenho que fazer , e é quase meio-dia . -- Já vou , -- disse ela , deixando escapar um suspiro . À mesa , os três conversaram alegremente , e Paulo , balançando a perna , encontrou um dos joelhos da mulata , e , durante todo o almoço , sentiu-o , afagou-o voluptuosamente . Refeito e esquecendo a avareza do velho Fábio , decidiu-se a tentar a sorte com o pouco que lhe restava e , distraindo-se , enquanto Ritinha retirava os pratos e a toalha e Mamede mudava a camisa , assobiando , pôs-se a imaginar uma grande sorte . uma repetição , e via os montes de fichas , ouvia-lhes o estrépito e acumulava cartões : Eram plenos sobre plenos , uma fortuna ! Tirou do bolso o dinheiro que tinha e , folheando as notas por baixo da mesa , com cuidado de usurário , achou trinta e cinco mil-réis ; guardou-os , pôs-se de pé , mas a mulatinha reteve-o com um sorriso . -- Já quer sair ? Não toma café ? Mamede falou do quarto , em sobressalto : -- Espera um instante , nhozinho . -- Sim . Ritinha encaminhou-se para o corredor e Paulo , vendo-lhe os quadris carnudos , que bambaleavam , adiantou-se em pontas de pés , as mãos estendidas ; ela parou , como fascinada . Ele atirou-lhe os braços ao pescoço e , mesmo de costas , a mulata a cabeça e as bocas ficaram num beijo muito longo . De repente apartaram-se : ela fugiu surdamente pelo corredor , ele foi ficar à porta , olhando as lavadeiras que , ao longe , com as saias arregaçadas , mostrando as pernas fortes , estendiam a roupa nos coradouros ou em cordas que vergavam . Um sino soava gravemente ao longe e , percorrendo a estalagem , ao vivo sol , um homem com uma caixa à cabeça , pintada a listas de várias cores , soprava uma cometa fanhosa . -- Pronto ! -- exclamou o mulato saindo do quarto com umas calças de brim e uma lustrosa camisa de chita . Enrolava um cigarro e , chegando-se muito ao estudante , sussurrou : -- Nhozinho tem aí uma de cinco que me empreste até amanhã ? É só até amanhã . Paulo não teve ânimo de negar -- meteu a mão no bolso , escolheu uma cédula e entregou-a ao mulato . -- E só até amanhã , nhozinho . -- Ora ... -- Vosmecê não quis aparecer mais em casa do Cordeiro ? Desconfiou com o trombone ? Pois olhe : Eu , noutro dia , fiz um estrupício doido no pequeno . E estava só dizendo : Ah ! se nhozinho estivesse aqui chamava uma cobreira grossa desses manos . depois do café saíram . Paulo , porém , para livrar-se do mulato , despediu-se ao portão , tomando um bonde . Dona Júlia passou o dia em torturas , preocupada com o aluguel da casa . Se um bonde parava perto , logo alarmada , invocava Nossa Senhora , receando a presença do cobrador , temendo o escândalo . " « Que diriam aquelas mulheres da vizinhança , a gorda , principalmente , que ria de tudo ? " Dava-lhe maior cuidado a opinião dos vizinhos do que o próprio vexame . Resignava-se a todo sofrimento , mas a idéia de ser tida por uma caloteira , amofinava-a . Lembrando-se , porém , do filho , animou-se . Ele , por certo , já entregara o dinheiro à senhoria , e como até à tarde ninguém aparecesse , tranqüilizou-se . Até horas altas da noite esteve a pensar , acotovelada à cômoda , diante dos santos , mas , cedendo à fadiga , deitou-se e adormeceu , acordando de madrugada , em sobressalto , como se houvesse sido sacudida por alguém . O seu primeiro pensamento foi para o filho : ' Teria ele entrado ? Quem lhe abrira a porta ? Felícia ... " . Levantou-se , foi ao quarto negra que já enrolava a esteira : -- Paulo veio , Felícia ? -- Não senhora . -- Não veio ! ? -- Que eu visse , não , senhora . Ficou parada à porta do quarto a olhar . Era a primeira vez que o filho pernoitava fora . Que teria acontecido ? -- Hein , Felícia ? -- Senhora ... -- Paulo ... Quem sabe se aconteceu alguma coisa ? ! -- Qual o quê , minh ' ama . Nhonhô é moço , ficou com algum companheiro . -- Não ... Apreensiva , deixou-se estar à porta do quarto , pensando . -- Homem não tem perigo , minh ' ama . Sem responder , a velha foi caminhando para a sala . Lembrava-se do desaparecimento de Violante . Que fatalidade era essa que assim lhe ia levando os filhos , um a um ? Que grande crime teria ela cometido para que Deus a condenasse a tão duro castigo ? Abriu com cuidado a porta do quarto do filho e espiou : a cama estava feita , com os lençóis muito esticados , alvejando . " « Que teria acontecido , Deus do céu ! " E entrou , com olhares pelos cantos , como se procurasse alguma coisa . Aquela companhia do Mamede dava-lhe cuidado . Conhecia-o bem . No tempo do falecido volta e meia era um recado , um pedido : porque o mulato fora preso num barulho ou apanhado numa casa de jogo . Duma feita , deixando um homem por morto , com uma navalhada , respondera a júri , sendo absolvido à força de empenhos , que até políticos haviam trabalhado por ele . E Paulo que o não deixava ! Vão ver que andou por aí de pagode com o perdido . Suspirou . -- Qual ! Deus não tem pena de mim ... Eram onze horas quando bateram à porta . Felícia não estava , tinha ido à venda . Dona Júlia estremeceu : » Quem será , meu Jesus ... " . Espiou por entre as rexas da rótula e empalideceu reconhecendo o cobrador da casa . Para evitar o escândalo abriu a porta , convidou-o a entrar , muito vexada , dizendo " « que o filho saíra para receber » " . O homem mirou-a sacudindo o berloque da corrente . -- Mas eu não posso estar a fazer esta caminhada todos os dias , minha senhora . Anteontem a senhora disse-me que seu filho iria levar-me o dinheiro : não foi ... Francamente , isto já parece caçoada . -- Tenha paciência ; a vida está hoje tão difícil ... -- Ah ! sim ... -- Ele vai hoje , talvez já tenha ido . -- Eu é que não volto cá ; diga-lhe isto mesmo . E , com um risinho mau : Começa bem , não há dúvida : logo no primeiro mês . Ao sair , declarou : Que iria ter com o fiador se até a tarde não recebesse o dinheiro . -- Tenha paciência , meu senhor . -- Passe bem . Deu as costas e foi resmungando . Dona Júlia ficou como sufocada e fechando a porta , atirou-se ao sofá , soluçando . Caindo a noite sem que houvesse notícia de Paulo , numa resolução desesperada , ela foi à caixa em que guardava as jóias e pôs-se a escolher algumas para levar ao penhor . Quais haviam de ser ? Tinha o crucifixo de ouro , velha relíquia de família , que fora de sua mãe ; beijou-o e , veneradamente , pô-lo de parte , sobre o travesseiro . Tomou uma medalhinha esmaltada -- os " « olhos de Santa Luzia » " , figas de coral , de azeviche , que as crianças haviam usado contra o quebranto ; depois uma grossa pulseira , dos anéis com pedras , uma fivela de ouro e a medalha do falecido com o monograma a brilhantes . Mirou-a muito tempo , com remorso , supesou-a , abriu-a : em cada uma das faces , sob lâminas de vidro , enroscava-se um anel de finos cabelos louros : eram dos filhos ; retirou-os e , fechando a medalha , suspirou . Felícia acabava de limpar a cozinha , quando ela a chamou , dizendo : que iam sair . A negra encarou-a , espantada : -- Paulo não aparece , não sei por onde anda e eu não quero esse homem da casa aqui todos os dias . Vou empenhar umas jóias e , como não conheço as ruas ... -- Se fosse de dia a gente podia ir ao Monte de Socorro , mas de noite , só nessas casas . Minh ' ama quer ir assim mesmo ? -- Vamos . A negra foi vestir-se e , pouco depois , saíam muito juntas , conversando tranqüilamente . Felícia não conhecia as casas de penhores e esteve a dar voltas pelo Largo do Rocio , atarantada , a olhar , até que resolveu perguntar a um homem que lhe indicou uma travessa , mostrando-lhe a casa iluminada . A negra , que deixara Dona Júlia à espera , junto ao teatro , correu a buscá-la . -- Vamos , minh ' ama . -- A velha seguiu-a , muito tímida , evitando os transeuntes , cosendo-se com a parede até que alcançaram a casa . -- É aqui . Vosmecê entre ; eu espero na porta . Dona Júlia entrou , metendo-se em um dos cubículos . Ao lado falavam , era um murmúrio vago de palavras indistintas , pronunciadas como no mistério da confissão . Um súbito receio gelou-a : » E se o homem , vendo-a tão pobre e com aquela jóia rara , tomasse-a por uma ladra ? ! " Trêmula , pôs-se a desembrulhar a medalha e foi com um fio de que respondeu à pergunta : " « que precisava de quatrocentos mil réis . " « O homem retirou-se com a medalha e , à luz , abriu-a , examinou-a detidamente , virando-a , revirando-a , sacudindo-a na palma da mão ; pesou-a numa pequena balança , depois , tomando ao balcão , disse secamente : -- Duzentos mil-réis . -- Só ! ? exclamou a viúva espantada . -- Os brilhantes são muito pequenos . -- E trezentos ? -- Duzentos . E ia deixando a medalha quando ela suspirou resignada : -- Leve . Os senhores não têm pena da gente . O homem retirou-se e ela , sentindo fortíssimas agulhadas nas pernas , encostou-se ao tabique e ficou a olhar a parede fronteira cheia de relógios -- uns parados , outros trabalhando , quadros , vasos artísticos em peanhas , um oratório de jacarandá , com um fundo azul de céu . Eram os reféns da miséria que ali se juntavam , eram as alegrias do pobre que ficavam cativas pelo pão e pelo remédio , e ela pensava em outros infelizes , quantos ! sofrendo mais do que ela , por esse mundo vasto e descaridoso . Sentindo que empurravam a porta do cubículo voltou-se assustada e viu um velhinho engelhado , com um embrulho debaixo do braço . O intruso atrapalhou-se , murmurou uma desculpa e passou adiante . O homem apareceu com um livro para que ela assinasse : tomou da pena e , tremulamente , deixou o nome , a rua e o número da sua casa . Esteve ainda algum tempo à espera até que ele reapareceu com a cautela e o dinheiro . Felícia esperava à porta , a olhar os carros estacionados junto á calçada . -- Então , minh ' ama ? A velha murmurou caminhando : -- Duzentos mil-réis , Felícia , por uma medalha que custou ao velho uma fortuna . Eu sei : ele viu-me assim pobre ... -- E suspirando : E eu que contava levar todo o dinheiro de que careço . Nem chega para te pagar . Tem paciência até o princípio do mês , quando eu receber do Tesouro . -- Não faz mal , minh ' ama : eu tendo para o meu fumo ... -- Agora se precisas de alguma coisa ... ? -- Não , senhora ; eu vou-me arranjando . Quando vosmecê receber . -- Pois sim . O que eu quero é ficar livre daquele homem . Não sei dever , não está em mim : fico que só Deus sabe . E Paulo não se emprega . Não sei que há de ser de nós . Amanhã , bem cedo , hás de levar o dinheiro à senhoria . -- Sim , senhora . Mas vosmecê não se amofine , minh ' ama ; Deus é muito grande ! -- E Paulo ? Onde andará ? Pois então aquele menino não sabe que sou doente ? Como é que sai assim sem dizer uma palavra ? Isto até parece castigo de Deus . Pois eu nunca fiz mal a ninguém ... -- Não é só minh ' ama que sofre . -- Ora o quê ? mas como eu tenho sofrido , Felícia ? ! -- Deus é grande ! Mais tem ele pra dar , minh ' ama . Quando chegaram a casa a vizinha , que cantarolava à janela , disse " « que o moço estivera ali muito tempo , batendo » " . As duas mulheres ficaram perplexas . -- E para que lado foi , minha senhora ? perguntou a velha . -- Ele subiu . Creio que tomou um bonde . -- E agora , Felícia ? -- Ele volta , minh ' ama . Efetivamente , como se rondasse perto , à espreita , pouco depois delas haverem entrado , Paulo bateu . Dona Júlia apressou-se e , vendo-o , iluminou-se-lhe o rosto . Longe de o recriminar recebeu-o contente , sorrindo . O estudante , deixando o chapéu sobre a mesa , sentou-se esparramadamente no sofá , abrindo os braços no encosto : -- Com certeza já estava aflita com a minha demora ? -- Ah ! não ... não havia de estar . -- Pois eu andei na lida : a procurar a senhora minha irmã . -- E então ? -- Qual ! Um companheiro do Mamede , maquinista da Estrada . disse que a vira em Mendes , com um estrangeiro . Fui lá . Efetivamente encontrei uma moça muito parecida com ela , um pouco mais cheia . -- Entrou no quarto e declarou desanimado : Qual ! aquela não aparece tão cedo , se aparecer ... O velho Fábio esteve aqui , mamãe ? -- Não . Por quê ? -- Avarento ! -- rosnou reaparecendo em mangas de camisa . -- Estiveste com ele ? -- Não , senhora . Escrevi uma carta pedindo-lhe uma quantia para não empenhar o broche ; respondeu que viria trazer o dinheiro à senhora . Riu com sarcasmo , repoltreando-se no sofá , com as pernas muito abertas . -- E não empenhaste o broche ? -- Que remédio ! O dinheiro está aí . Deu pouco : cento e cinqüenta . Pois é verdade , -- se atirando palmadas às coxas : o nosso amigo Fábio é um excelente conselheiro . Em conselhos chega a ser perdulário . Quando eu lhe dizia ... -- Ele também é pobre , coitado ! -- Então para que vive a arrotar grandezas ? O homem da casa voltou ? -- Esteve aí . -- E então ? ameaças , desaforos ... Ela conteve-se , suspirando ; por fim disse : -- Ah ! meu filho , nós não podemos continuar a viver assim . Não imaginas a minha vergonha . -- E meiga , fitando-o : Sabes onde fui com Felícia ? Fui empenhar uma jóia . Não aparecias ... -- E empenhou ? -- Então ? -- Não faça mais essas coisas , mamãe ; a senhora devia ter esperado . Não é vergonha dever . -- Pois sim , mas ... é comigo que eles se entendem , sou eu que ouço os desaforos . E tu não te lembras dos vizinhos ? essas mulheres , então , que não saem da janela . Não , assim é melhor . Vamos agora trabalhar , cada um por seu lado . As jóias não me fazem falta ; não saio . Lá ao menos estão seguras . -- Sim , mas vencendo juros . -- Ora ! mais vale a minha tranqüilidade . Paulo acendeu um cigarro e pôs-se a medir a sala a largas passadas , meditando . Dona Júlia indagou : » Se já havia jantado ? " -- Jantei na cidade . -- Então chegaste hoje ? -- Há pouco . Ficaram algum tempo calados . Ele , numa alegria transbordante , cantarolava , assobiava , d' olhos altos , as mãos para as costas , indo e vindo . A mãe atreveu-se a perguntar : -- Nunca mais foste à policia ? -- Para quê ? Perder tempo ? Um agente com quem falei pediu-me logo dinheiro . Estou farto de gastar com essa súcia . -- Então é assim ? -- Se é ... ! -- Sentou-se e falou vagarosamente , em tom de certeza : Para mim Violante não está no Rio , foi para São Paulo ou para a Europa , quem sabe ? Vamos nós tratar da vida . Já perdi muito tempo . Este ano foi-se , não alcanço mais os colegas , mesmo não tenho cabeça para estudos , assim como ando . Não quero mais saber de jornais : são noites perdidas , aborrecimentos , por uma ninharia . Se eu pudesse conseguir a cadeira de história no Externato Meireles ... O diabo é que há mais de vinte candidatos . Soprou uma baforada e , vendo a mãe curvar-se a esfregar a perna , gemendo , quis saber se estava sentindo alguma coisa . -- Tenho sofrido muito nestes últimos dias . É da umidade ... e hoje andei tanto ! -- Eu também não tenho passado bem : dores de cabeça , fastio ... É fadiga . Também , com a vida que levo não é para admirar : não paro . -- É , precisas ficar um dia em casa descansando . -- Pudesse eu ! -- suspirou encaminhando-se para o quarto . -- Mamãe pode arranjar-me uma xícara de café ? -- Sim . A velha levantou-se pesadamente e foi devagar , claudicando , a amparar-se pelas paredes do corredor . Paulo entrou no quarto , deu mais luz ao gás e sentou-se à beira da cama , esfregando as mãos . Esteve algum tempo a sorrir seguindo um sonho . De repente levantou-se , ficou junto à mesa , a olhar a pasta de oleado que rebrilhava . Tomou o colete , o casaco e pôs-se a esvaziar os bolsos tirando cédulas amarfanhadas , em bolos . Para não ser surpreendido fechou a porta à chave e tirou das algibeiras das calças dois gordos maços de notas , abriu-os , pôs-se a contá-los : achou seiscentos e vinte mil-réis . Separou cento e cinqüenta , embrulhou-os cuidadosamente com a cautela do broche e deixou-os na gaveta . depois de guardar o resto do dinheiro sentou-se na cadeira e , fincando os pés na parede , pôs-se a balançar-se com os olhos no teto , pensando : Fora covarde abandonando a sorte , devia ter ficado para outra banca : só na repetição de 20 ganhara trezentos e cinqüenta mil-réis ; devia ter continuado , aumentando o jogo . Tivera palpite de jogar o máximo na repetição do 20 , mas começaram a falar -- " « que o número estava mau , que a banca estava de sorte » " . Escarapelou-se , aborrecido . " « Qual , quem joga não deve dar ouvidos a outros ... Vão para ali peruar , com inveja de quem ganha , e é isso ... Podia ter saído com uma fortuna . " Assentando na cadeira , tomou um lápis , pôs-se a fazer cálculos , somando lucros fantásticos . Era a sua mania . Se comprava bilhetes , imaginando tirar a sorte , distribuía a fortuna , não em sonho vago , mas escrevendo parcela a parcela , a empregar o dinheiro : tantos contos para um prédio , edificado a seu gosto , entre pomar e jardim , em arrabalde tranqüilo ; tantos para móveis d' estilo , objetos d' arte , alfaias , livros . Uma parte para a aquisição de propriedades que lhe dariam segura renda ; o resto em conta corrente , num banco . Até o dia seguinte vivia regaladamente daquela ilusão , gozando a vida repousada e farta dos ricos , com amantes caras , um grupo de amigos para os saraus de literatura e arte , e a fortuna a multiplicar-se com a facilidade avassaladora com que as sementeiras crescem nos campos , alargando-lhe ainda mais a ventura . No dia seguinte , quando percorria a lista desanimadamente , procurava o final , já com o sonho desfeito , contentando-se com o mesmo dinheiro que lhe dava a esperança de poder , na loteria seguinte , alcançar a sorte desejada . Com a roleta , porém , " « eram mais seguras as probabilidades » " . Conhecia um rapaz que dissipava , a mãos rotas , como um milionário . Tinha as melhores amantes , vestia-as com fausto , cobria-as de jóias . Diziam que a sua casa , nas Laranjeiras , era como um palácio de lenda : bronzes raros , telas preciosas , tapetes mais altos que relvagens , móveis antigos , armas autênticas , carro na cocheira e cavalos de raça , com tratadores ingleses . Gastava como um nababo , só à custa da roleta e do dado , porque os prêmios que os seus parelheiros levantavam mal cobriam as despesas com o trato , com o aderenço , com os jóqueis . O seu ideal era viver como o Junqueira , o impassível Junqueira que , com um charuto na boca , balançando a perna , perdia dezenas de contos com a mesma serenidade , com a mesma superior indiferença com que estourava as bancas em dias felizes . Afinal -- com quanto entrara ? com vinte mil-réis , tendo perdido dez na espelunca do Cordeiro . Não tornava àquele antro , onde se falava uma geringonça impenetrável e o ar era todo fumo e despejados bafos d' álcool . A gente era uma canalha : capoeiras , gatunos , até um Castro , por alcunha o Faísca , que era dos mais assíduos , sempre obsceno , e bravateador , mostrava navalhas célebres , entre elas , uma mais querida , de lâmina gasta , que rasgara ventres . Não lhe convinha aquilo . Falar com o Junqueira era até chic , porque sempre o via em boas rodas , mas cumprimentar qualquer daqueles tipos do antro , era uma vergonha que o comprometia . Na outra casa eram todos homens limpos , rapazes colocados , de nome ; eram relações que ficavam e serviam ; depois a banca era outra . Decidia-se e havendo calculado uma diária modesta de quinhentos mil-réis -- coisa fácil -- levantou-se feliz , esticou os braços e pôs-se a cantarolar . Bateram à porta . " « Entre ! » disse , sem lembrar-se de que a fechara à chave . Empurraram . -- Está fechada , disse a velha . Correu a abrir . Dona Júlia entrou com o café . -- Toma , enquanto está quente ; -- e deixou-se cair na cadeira , cansada . Ele bebia o café a pequenos sorvos . -- Mamãe já pagou à Felícia ? -- Ainda não . O dinheiro que tenho mal chega para a casa . E ela bem precisa , coitada ! -- Eu tenho algum , disse ele com superioridade . -- Pois sim . -- E afirmou com enternecimento : Olha , meu filho . como essa não achamos outra : não é uma criada , é uma amiga . Quanto mais vou conhecendo o mundo mais me afeiçôo à pobre velha . Outra fosse ela e andaria por aí a resmungar , de trombas , mas não : é sempre a mesma e pra tudo . -- É uma boa velha , isso é , concordou . -- Eu é que sei , que vivo com ela . -- Pois se quer o dinheiro ... -- Não te faz falta ? -- Não , senhora . Abriu a gaveta , contou trinta mil-réis e , com o pacotinho em que tinha guardado os cento e cinqüenta e a cautela do broche , entregou-os à mãe . Ficou um instante parado a contemplar o dinheiro que reservara , mas teve um movimento de bondade : tomou uma nota de cinqüenta e deu-a à velha . -- Isto é para a senhora . Ela abriu muito os olhos , espantada . -- Onde arranjaste ? Foi o Fábio ? -- O Fábio ... ! -- Riu escarninho . -- Que idéia ! Recebi no jornal , -- explicou , numa inspiração instantânea . -- Mas tu podes precisar , meu filho . -- Fico com o bastante , descanse . -- Olha lá ! -- Ora , mamãe , eu faço cerimônias com a senhora ? -- Está bom , obrigada . E que Deus te proteja . -- Amém ! 12 Deitado , d' olhos fechados e amolecido de fadiga , Paulo não pôde conciliar o sono , recordando todas as peripécias do jogo . Estava ainda sob a impressão intensa da sorte que tantos comentários provocara . O próprio Junqueira , sempre indiferente , lamentara que ele " « não soubesse aproveitar o seu dia » " . Se houvesse carregado teria levado a banca à glória . Tal idéia irritava-o . Esmurrava a mesa , fazendo e desfazendo cálculos . Chegou a sentar-se na cama para recomeçar as somas , os cálculos de fortuna . Ritinha , porém , surgiu-lhe na lembrança . Mamede andava infeliz , pedia-lhe dinheiro , deixava-o só com a rapariga horas e horas , como se a entregasse , e ela , sempre risonha , toda se lhe rendia , dengosa , retribuindo-lhe os beijos , falando-lhe em tom de queixume , d' olhos amortecidos , lânguida . Não , aquilo não podia continuar . O melhor era tomar um cômodo ali perto , na Lapa ; o mulato que se arranjasse ! e riu , antegozando a vitória daquela traição . Demais , Ritinha já lhe havia confessado que não gostava de Mamede -- vivia com ele por viver ; era um bruto , principalmente quando bebia . Às vezes entrava em casa cambaleando , nojento . E eram sempre amofinações , desassossego , vergonhas : gente à porta a reclamar dinheiro , ameaças de denúncias , rusgas com os vizinhos , um inferno ! Não era homem para ela . Voltou-se na cama , com um travesseiro entre os braços , fechou os olhos e ficou a balançar a perna , gozando a tepidez dos lençóis . Como seria feliz se ela ali estivesse , muito chegada ao seu corpo , enlaçando-o com os braços , excitando-o com a umidade quente da sua boca , falando-lhe baixinho , em arrulho amoroso , toda dele , nua e insaciável , fazendo-se pequenina , mimosa , para que ele a levantasse , beijasse , despertando-a do torpor lúbrico em que ficava , com um sorriso parado , olhos enlanguescidos , os braços abertos e abandonados , os peitos empinados , rígidos de sensualidade . O mar estourava d' encontro às pedras do cais , e , de quando em quando , com um rumor que crescia e morria , tiniam campainhas de bondes . Adormeceu por fim e teve sonhos bizarros . Acordou , de repente , pensando em ladrões . Abriu muito os olhos na treva , pôs-se a tatear procurando a caixa de fósforos . Sentia gente no quarto , ouvia passos surdos , distinguia vagamente um vulto junto à porta . Riscou um fósforo e , ao trêmulo vislumbre , relanceou espavoridamente o olhar pelo aposento : a porta estava fechada . Para maior segurança levantou-se , deu volta à chave . Lá fora só havia o estrondo das ondas . E impaciente , ansioso pela manhã , querendo desforrar-se da timidez da véspera , suspirou rolando na cama que o seu corpo aquecia . Eram dez horas da manhã quando acordou com a cabeça pesada , como se houvesse bebido copiosamente na véspera . Pareceu-lhe ouvir vozes na sala . Levantou-se , pé ante pé , encostou-se à porta , cujos vidros tinham uma empanada de metim vermelho , e reconheceu a voz esganiçada do Fábio . Murmurou entredentes : » Canalha ! » e ficou à escuta , muito interessado . Dona Júlia defendia-o : » Que sim , ela mesma lembrara aquele recurso . Ele estava desempregado , fizera grandes despesas , por isso , coitado ! recorrera a um amigo . A quem havia ele de pedir ? " O velho interrompeu-a : » Pois sim , mas por que não fora ele mesmo ao Engenho Novo ? Não -- mandara Mamede , um vagabundo ... " . -- Vergonha , compadre . -- Qual vergonha ! Orgulho , tolices ... -- É vergonha , compadre . depois do que aconteceu ele tem vergonha de aparecer a todos os conhecidos . Eu mesma , o senhor vê ? eu mesma não procuro ninguém , meto-me no meu canto , curtindo calada os meus desgostos . Deixe lá , compadre ! -- suspirou enclavinhando as mãos . Paulo mal distinguia os dois vultos como sombras levemente esfumadas numa tela . Rilhava os dentes . O seu desejo era escancarar a porta , entrar arrebatadamente na sala , atirar-se ao velho às bofetadas . Parecia um senhor a repreender uma escrava . Revoltava-se contra a paciência humilde de Dona Júlia . Devia ser mais enérgica , devia repelir o idiota . Repentinamente o coração lhe com força . Chegou-se mais à porta : a velha rejeitava o dinheiro que o compadre oferecia . -- Não , obrigada . Sempre é uma dívida e eu agora não sei quando poderei pagar . Ele arranjou . Fez-se silêncio . Orgulho ? Pobre de mim ! Se eu dantes não tinha , quanto mais agora . Arranjou , palavra ! -- Então ... resmungou o velho . E Paulo , satisfeito , ria acenando de cabeça , a aplaudir . Endireitou-se , de mãos nos rins , cansado da posição que mantivera . Sentou-se a mesa com muito cuidado e , tomando o lápis , recomeçou os cálculos pensando em números da roleta . Longe , a sereia de um paquete reboava soturna . Ficou a encher de somas as folhas de papel rabiscadas até que ouviu a porta da rua guinchar e a voz do Fábio , a despedir-se . Pouco depois Dona Júlia bateu no vidro , chamando-o . -- Já vou . -- Enfiou apressadamente as calças e , em mangas de camisa , arrastando chinelas , saiu do quarto , dizendo logo , com ódio : -- Veio falar de mim , essa besta ... -- Não , não falou . -- Ora ! não falou ... Eu ouvi tudo , mamãe . -- Ficou aborrecido porque mandaste Mamede . -- Sim ... Queria que eu fosse para pregar-me um dos tais sermões . A senhora fez bem em não aceitar o dinheiro . Que o guarde , não precisamos de esmolas . Pensava , sem dúvida , que íamos morrer à mingua . A mim é que ele não engana . -- E foi caminhando para a sala de jantar . O dia estava enevoado e triste ; o ar frio picava . Paulo , a olhar o quintalejo , esfregava os braços voluptuosamente e , quando Felícia apareceu com o café , sentou-se trincando o pão com apetite . Cantavam na vizinhança e a voz , fresca e aguda , vibrava em trilos alegres . -- Onde estão os jornais ? -- Em cima da mesa , -- disse Felícia do corredor . Estavam debaixo de umas velhas camisas que Dona Júlia remendava . Sentou-se na cadeira de balanço e , de pernas cruzadas , pôs-se a ler as folhas . As camaxirras chilreavam no jardim vizinho e o sol , rompendo as nuvens escuras , brilhou um instante , mas foi esmaecendo e , de novo , o dia entristeceu e esfriou . Com os olhos nas colunas dos jornais Paulo não via mais que manchas -- o seu espírito estava longe . Por vezes demorava um instante nos períodos -- aqui , num telegrama ; ali , numa local : mas outra nuvem passava e lá volvia ele aos castelos do sonho , à fortuna , ao amor -- ganhando à banca , torcendo-se de volúpia , vendo pilhas de fichas ou os olhos negros , irrequietos de Ritinha . Atirou longe os jornais e levantou-se bocejando alto , a estrincar os dedos . -- Que dia fúnebre ! -- É volta de tempo . Amanhã é lua nova -- explicou a velha limpando os óculos . -- Está frio . -- E , lentamente , esfregando as mãos , foi caminhando para o quintal . -- Onde está a toalha , Felícia ? -- Na corda , nhonhô . Dona Júlia sentou-se junto à janela e , tomando as velhas camisas , pôs-se a examiná-las vagarosamente . E ali ficou , numa curta felicidade , esquecida da sua mágoa , como se nada houvesse perturbado a tranqüilidade de sua vida modesta e mansa . Esses instantes eram rápidos e raros . Às vezes , cosendo , distraída , entoava baixinho modinhas tristes , mas voltando-lhe a lembrança da filha , calava-se envergonhada como se ali houvesse um morto ou se o dia fosse de respeito , como os da Semana Santa . A alegria passava fugitivamente por aquele coração ferido , como a sombra duma ave rasteja n ' água de uma lagoa triste . Quando o filho reapareceu já a encontrou na tortura . -- Viste na Gazeta o suicídio daquela moça ? -- Não , senhora . -- Dezoito anos ! -- suspirou baixando a cabeça ao peso dum pensamento doloroso . -- É duma coisa assim que eu tenho medo . E levantou os olhos que brilhavam úmidos por trás das lentes dos óculos de ferro . -- É mesmo , meu filho . Foi uma loucura , mas sabe Deus se , a esta hora , ela não está arrependida por aí . É por isso que eu não durmo . -- Ora , mamãe ... Está a senhora a gastar cera com ruim defunto . -- Para que falas assim ! Encarou-o repreensiva e já as lágrimas rolavam-lhe dos olhos , grossas e compridas , caindo nas velhas camisas que ela amontoara ao colo , quando Paulo , encolhendo os ombros , resmungou : -- Está bom ... -- Deixa ! o choro alivia-me . -- Mas mamãe há de passar toda a vida chorando ? -- E achas que posso viver alegre ? -- Mas isso aborrece . -- Aborrece ... Aborrece por quê ? Eu não tenho o teu coração . Vivo aqui sozinha e , quem me faz companhia , ainda assim , é ela . -- Violante ? -- Então ? -- Pois sim ... -- Agradece a Deus esse gênio . És indiferente , não te importas . Eu não sou assim . Que hei de fazer ? A culpa não é minha . Estavam os dois conversando quando Felícia entrou na sala , a correr , espantada como se houvesse visto algo de sobrenatural . Paulo encarou-a . -- Que é ? A negra resmungava , com os olhos cravados no corredor da cozinha ; pôs-se depois a examinar o vestido , a esfregar os braços ; e respirou largamente . -- Que é , Felícia ? -- perguntou Dona Júlia , descansando os óculos na costura . -- Que coisa , minh ' ama ! Esta casa não é direita -- e meneou com a cabeça lentamente . -- Não é direita , não . Já não é a primeira que me acontece . -- Que foi ? indagou o estudante . -- É alma , nhonhô . Eu ouço voz : chamam por mim , puxam o meu vestido . Outro dia , eu estava estendendo roupa no quintal , e ouvi um gemido saindo do chão , como de gente enterrada . Fiquei toda arrepiada , com os cabelos em pé , e corri para dentro . Estava batendo meio-dia . -- Tu estás malucando , rapariga -- disse Paulo com indiferença . -- Malucando ... Eu só queria que vosmecê ouvisse . Esta casa não é direita , -- repetiu d' olhos baixos , fazendo com a mão um gesto negativo . -- Não é direita , não ! Queira Deus que seja maluquice minha ; e vagarosamente , receosamente , foi caminhando para a cozinha . Uma chuva miúda , peneirada , batida de vento , entrava pela janela . orvalhando o oleado da mesa . Paulo desceu a vidraça , murmurando contra aquele tempo inconstante . O céu estava completamente encoberto , não havia mais esperança de sol , e o mar , enfurecido , estrondava d' encontro ao cais . -- Vais sair com este tempo ? -- Que remédio ! -- Mas almoças primeiro ? -- Almoço . Recolheu-se ao quarto e , com a toalha úmida pelos ombros , esfregando as mãos , ficou a pensar no jogo que devia fazer . Antes , porém podia dar um pulo à estalagem : prometera um presente à Ritinha ; ao mesmo tempo resolveriam sobre a mudança , traçando o programa amoroso da vida em comum , num cantinho que ele mobilaria com gosto , onde poderia passar parte das noites gozando os carinhos dengosos da mulata . Pôs-se a assobiar , indo e vindo no acanhado aposento , até que ouviu uma badalada de sino . Meio-dia ! Ficou espantado e , às pressas , como se o chamassem negócios , atirou longe a toalha e começou a vestir-se azafamadamente . Ainda atava a gravata , quando abriu a porta e bradou : -- Olhe o meu almoço , mamãe . À mesa , preocupado , mastigava maquinalmente , d' olhos parados , balançando as pernas . Dona Júlia notou-lhe a distração . -- Tu não estás aqui , Paulo . -- Senhora ! ? -- exclamou ele , como se houvesse sido despertado . -- Estás tão distraído ... -- Pensando na vida . -- Pois sim , mas come descansado . Essa comida , assim , não sustenta . Há tempo para tudo . -- Fala-se em um concurso na Secretaria do Exterior , -- disse abruptamente . -- Estou com vontade de entrar . -- Baixou os olhos e , de cotovelos fincados na mesa , a cabeça nas mãos , ajuntou : Só assim eu me veria livre desta canalha . Somos nós dois apenas ... -- Dona Júlia olhava , sem compreender o que ele dizia . Mamãe não tem vontade de ver a Europa ? -- Eu ? Sair daqui ? Deus me livre ! Que vou eu buscar na Europa ? -- Ora , que vai buscar ... Pois eu ando a pensar nisso . A diplomacia foi sempre o meu ideal . Que futuro tenho eu aqui ? -- Pois não estás estudando medicina ? -- Ora , médicos há-os por aí aos centos , pedindo empregos públicos . Não vale a pena perder seis anos em uma Academia para andar , depois , atrás de ministros , implorando um lugar de amanuense . Demais , com essa história de Violante , não tenho coragem de voltar à faculdade . Enfim ... Levantou-se , foi à janela olhar através dos vidros embaçados . -- Deus me livre de sair daqui -- resmungou Dona Júlia , raspando da toalha umas migas de pão . -- Não abandono minha filha , isso nunca ! Uma cena estranha , que se passava à porta da cozinha , levou a atenção dos dois para aquele ponto . Felícia , ajoelhada na soleira , à chuva , a cabeça toda para trás , os braços abertos em cruz , olhava enlevadamente o céu , a chorar . De instante a instante esmurrava o peito suspirando agoniadamente . Os dois olhavam embasbacados , e a negra , sem dar por eles , continuava naquele êxtase , supliciando-se . -- Que tem Felícia , mamãe ? -- Não sei . -- Essa rapariga não anda boa . -- Parece que , com a morte do filho , a coitada ficou sofrendo . -- De que morreu ele ? -- Morreu na revolta . Dizem que foi degolado . Era marinheiro . -- Felícia ! bradou o rapaz . A negra voltou a cabeça , espantada e , vendo-o , levantou-se e desapareceu . Ele foi à cozinha , já a encontrou junto ao fogão , enrolando a trunfa . -- Que história é essa , Felícia ? Fizeste alguma promessa ? Perguntou a rir . -- Não ria , nhonhô ... Vosmecê é muito criança ainda , está começando a viver . Não ria , não . -- Mas que tens tu ? -- Que é que eu tenho ? Eu sei , meu senhor ? Olhe , nhonhô , -- explicou com mistério , chegando-se muito ao rapaz , para que ele lhe ouvisse bem as palavras : A gente está aqui e está lá . Não é a alma dos outros que vem , é da gente que vai . Quem morre descansa , quem está vivo é que vai mexer com os mortos . O cemitério é como uma casa de marimbondos : vosmecê passando quieto , os bichinhos não mordem , mas bulindo ... -- e curvou-se , arregalando muito os olhos , a fitar o rapaz . -- Eu fui bulir ... - concluiu , encolhendo os ombros com resignação . -- E os maribondos caíram em cima de ti . -- É , sim senhor . Paulo não conteve o riso e , rindo , tornou à sala . -- Que tem ela ? perguntou Dona Júlia . -- Disse que os mortos são como os maribondos . Foi bulir com eles e não a deixam . depois da saída de Paulo , Dona Júlia , que logo atinara com a causa da " « maluquice » " da negra , foi ter com ela e pôs-se a dar-lhe conselhos . " « Que se deixasse de espiritismo . Não acreditasse naquelas comédias , visse o exemplo das outras . Se quisesse fazer alguma coisa pela alma do filho , mandasse rezar uma missa . Aquilo era uma exploração , uma vergonha que a polícia devia proibir . " A negra protestou , defendendo a sua crença : -- Não ! minh ' ama , desculpe , mas vosmecê não tem razão ; antes de eu ir lá era pior : não podia dormir . Agora ainda eu descanso , e dantes ? Vosmecê não tem razão . Eu sei que meu filho vem me buscar , e minha ama pensa que eu tenho medo ? Não senhora . Se fosse ele só , eu ficava contente , mas é que , atrás dele , vêm muitos e são maus . querem a minha perdição ; desses é que eu tenho medo . Se eu dissesse a vosmecê os conselhos que eles me dão , vosmecê havia de dizer que eu estava variando . Desses é que eu tenho medo , desses sim . -- Mas não te metas mais com aquela gente , confia em Deus , entrega-te a Nossa Senhora . Tu não sofres mais do que eu : perdeste teu filho , e eu ? -- Nhá Violante está viva , pode voltar . Damião ... esse ... -- Está com Deus . -- Qual , minh ' ama , isso é o que a gente diz . E as duas continuaram ainda conversando . 13 Paulo , chegando ao Largo da Carioca , avistou Mamede num grupo , à porta do Café Paris . Lembrou-se de Ritinha : estava só , podia ir ver-la com segurança . O mulato não dera por ele -- lá estava a falar , com largos gestos , sacudindo as abas de um cavourcinzento . Era cedo para o seu jogo , tinha tempo de chegar à estalagem -- e foi caminhando para a Rua da Carioca . Passou um bonde apinhado , com as cortinas esvoaçando , e Paulo , hesitante , com receio de ser pilhado pelo mulato , já seguia para a esquina , a espiá-lo , quando o viu passar , apressado , entrando na Rua da Uruguaiana , " « Ia para o Cordeiro ... " pensou , mas , para certificar-se , seguiu-o à distância , e só descansou quando o viu enveredar para a Rua da Conceição . Podia ir tranqüilo porque , ainda perdendo , Mamede só deixava a batota quando o banqueiro suspendia o jogo . Ficava peruando , a filar cigarros , esperando um amigo , um conhecido , que lhe emprestasse uns cobres e , quando saía , a pretexto de negócios , era para ir para a Rua do Ouvidor , pescar alguma coisa para tentar a desforra . Entrou na confeitaria , escolheu doces , frutas e , tomando um tílburi , mandou tocar para a Rua do Riachuelo . Para o jogo era cedo , raros seriam os pontos àquela hora . Às vezes o Junqueira , para matar o tempo , arriscava-se a bancar o dado . A roleta só funcionava à noite . A estalagem estava enlameada , com poças fundas , mas , apesar da chuva , o trabalho prosseguia . As lavadeiras lá estavam , dobradas sobre as tinas , cantando e esfregando a roupa . A máquina do alfaiate trepidava com fúria e , sob uma coberta de zinco , um velho amolador , em mangas de camisa , pedalava com lentidão , afiando um machado . antes de chegar à casa de Ritinha , ouvia-lhe o riso vibrante : tinha visita . Esteve um momento parado , protegendo os embrulhos sob o guarda-chuva , mas não querendo despertar a coscuvilhice daquela gente , entrou no pequeno jardim , e , abrigado sob a latada , que gotejava , pediu licença . -- Quem é ? perguntou a mulata . -- Mamede está ? -- Oh ! É o senhor ? Entre . Então precisa pedir licença ? Mamede não está , mas é o mesmo . Apareceu à porta , risonha . Uma crioula gorda , com a cara esfuracada pelas bexigas , levantou-se vexada , cumprimentando-o . Ritinha apresentou-a : -- Dona Castorina . É quem cose para mim . Fomos vizinhas muito tempo . Sente-se -- e ofereceu uma cadeira ao estudante . -- Bom tempo aquele ! relembrou saudosa . Qual ! eu ainda volto para aquela casinha , -- disse com a cabeça pendida , alisando molemente os cabelos . -- Tola fui eu em ouvir cantos de sereias ... Podia estar muito bem . A crioula arregalou os olhos e , sorrindo , acenou afirmativamente . -- A senhora não imagina como eu tenho saudades daquele lugar , a gente vivia independente , à sua vontade , não era isto ! -- e esticou um beicinho desprezível . -- Não nasci para morar em cortiço . A gente tem casa e não tem : volta e meia é um vizinho pedindo uma coisa e outra . A senhora pensa ? O que eles querem é meter o nariz na vida da gente . Comigo não ! Eu passo por soberba , mas tanto se me dá como se me deu . Bom dia , boa tarde e acabou-se . Eu , não . A senhora não acha ? A crioula sorriu , já de pé , concordando : -- Ora ! não há como uma casa : custa mais um pouco , mas a gente está sossegada . -- E despediu-se desculpando-se : » Tinha ainda umas voltas ... " . Estendeu a mão ao estudante e as duas caminharam para a porta , ficaram algum tempo cochichando , à risota . -- Cuidado com a lama . Vejam como está isto . Parece um chiqueiro . E a crioula , abrindo o guarda-chuva , com a saia arrepanhada , despediu-se : -- Adeusinho ! Apareça . -- Sim . Voltando-se repentinamente , a mulata fitou o estudante com um malicioso . -- Então , como vais ? -- Eu , bem ; e o senhor ? Paulo foi buscá-la à porta , enlaçou-a pela cinta , beijou-a . Ela recebeu-o com indiferença , deixando-se levar molemente . -- Estás zangada ? -- perguntou sentando-a nos joelhos . -- Eu , não . Por quê ? -- Tão fria ... -- Como queria o senhor que eu estivesse ? -- Tu não és assim ... -- Eu danço conforme tocam , -- disse baixando a cabeça . -- É por que não tenho aparecido ? -- Decerto . -- Se soubesses como tenho andado atrapalhado . -- Faço idéia ... ! Já acharam sua irmã ? -- Qual ! Escuta , disse ele , evitando o assunto : Pensaste no que te propus ? -- Que foi ? Não me lembro . -- Vivermos juntos . Olharam-se longamente , por fim a mulata meneou com a cabeça . -- Não . Tudo quanto o senhor quiser , menos isso . -- Por quê ? -- Porque não . -- Gostas mais de Mamede ? Ela conservou-se calada , retorcendo a renda do casaco . -- Fala . -- Não é por isso . -- Então por que é ? Ela deu d' ombros . -- Fala . -- Não sou mulher para o senhor . -- Por quê ? -- Ora ... por quê ! O senhor bem sabe . E , de olhos baixos , com a voz arrulhante : -- A gente dá um passo desses , depois arrepende-se e quem sofre é a mulher . Olhe , uma companheira minha , por nome Belmira , vivia com um moço empregado na Estrada de Ferro . Ele não lhe dava luxo porque não podia , mas nada lhe faltava , verdade seja dita . Um dia , por uma coisa à-toa , brigaram e Belmira , que já andava de namoro com um mocinho como o senhor , deu um pontapé no seu homem e foi para a companhia do outro . Viveram bem durante um ano , mas o moço formou-se e foi para a terra dele prometendo voltar e a coitada ficou para aí com uma filhinha , sem um pão para comer . Não ... -- E pensas que eu sou capaz de fazer o mesmo contigo ? -- Ora ! Eu sei o que são entusiasmos ... -- e esticou o braço para a mesa : que é que tem nesse embrulho ? -- Frutas e doces . -- Para mim ? -- Para quem hão de ser ? Mas vamos ao nosso caso : Queres ou não ? -- Não . -- Voltou rapidamente a cabeça . -- Mas me diga uma coisa : o senhor não vem aqui quando quer ? -- Venho . -- E então ? ! -- Mas quero que sejas só minha ! -- exclamou apertando-a com frenesi . -- Isso é lembrança . Que tem uma coisa com outra ? -- Tem muito . -- Qual nada ! Tomou o embrulho ao colo , desfê-lo separando os dois que vinham unidos . Palpou-os e , sentindo as frutas , rasgou o papel . -- Assim até tem mais graça e quando o senhor me enjoar pode dizer adeusinho . E , arregaçando faceiramente o lábio , com a cabeça pendida trincou uma pêra . -- Então decididamente não queres ? -- Olhe , quer saber ? a coisa de que eu tenho mais medo neste mundo é barriga . Deus me livre ! Se eu fosse como muitas que há por aí , isso sim , mas eu ! Eu , se tiver um filho , na roda é que ele não vai -- mal ou bem hei de criá-lo , o pouco que eu tiver há de chegar para ele . Não quero que Deus me castigue por causa de maluquices . Se vier ... -- E Mamede ? -- Ah ! Mamede é da minha cor , não terá vergonha do meu filho . mas com um moço branco como o senhor ... Não ! Amanhã encontra uma moça bonita , quer casar ... e Ritinha que se agüente no balanço . -- Má ! -- Má , por quê ? Encararam-se e ele , apertando-a , ameaçou-a : -- Pois eu venho aqui todos os dias ! -- Pode vir , contanto que Mamede não saiba . -- Que saiba ! pouco me importa . -- Isso não , que eu não quero cenas comigo . Se o senhor tivesse uma moça por sua conta gostava que ela recebesse outro homem ? Não , o direito é o direito . E para quê ? Olhou-o e , vendo-lhe os olhos abrasados , desatou a rir , resmungando : -- Hum ! até faz medo à gente ... Nossa Senhora ! -- Pois eu já tinha apalavrado um cômodo . -- Eu não moro em cômodos . -- Por quê ? -- Não gosto . -- Pois eu vejo uma casinha . -- Não quero , já disse . Que teima ! -- Mas quero eu ! -- rugiu Paulo , apertando-a com fúria , procurando-lhe sofregamente a boca úmida que ela desviava encolhendo-se , a rir . Encontraram-se , por fim , os lábios e Ritinha , vencida , a cabeça , retesando a gorja . Os braços penderam-lhe flacidamente , foram-se-lhe os olhos fechando ... Súbito , porém , como se a ardência do estudante se lhe houvesse comunicado , correndo-lhe as veias , agitando-lhe os nervos , lançou-lhe os braços ao pescoço e enlaçou-o . Desprendendo-se , ofegante , com a boca entreaberta , levantou-se . Paulo correu à porta e ia fechar-la , quando ela avançou , retendo-o : -- Está maluco ! ? Pensa que essa gente não viu o senhor entrar ? Deus me livre ! Logo mais estava tudo nos ouvidos de Mamede . Não , deixe a porta assim mesmo . -- E se ele vier ? -- Qual ! Ele não vem agora . Está no jogo . -- Isso sei eu que o vi passar para a casa do Cordeiro . -- Pois então ? -- Mas pode aparecer por aí . -- Qual nada ! Só à noite . Tomou outra pêra , mas Paulo arrancou-lha da mão . -- Deixa-te disso agora . -- Que é que tem ? -- Ora ! Ela abandonou a fruta sobre a mesa , ele beijou-a . -- Olhe , eu digo a Mamede que o senhor esteve aqui antes que ele saiba por algum desses intrigantes . Não quero histórias comigo . -- Pois sim . Eram quatro horas da tarde quando Paulo , com um último beijo , disse adeus à Ritinha . Chovia e a estalagem triste , de desusada tranqüilidade , com as compridas cordas gotejando e oscilando ao vento , as tinas abandonadas , os coradouros vazios , parecia deserta . Dois pequenos agachados à beira de uma sarjeta , impeliam para a correnteza barquinhos de papel ; galinhas muito murchas , encolhidas a um canto , tiritavam encharcadas . A porta de uma casinha robusta mulher , encostada ao umbral , uma das mãos engastando o queixo , olhava , com melancolia , o céu carregado , cinzento , sem esperança de sol . Adiante , em outra casinha , a família jantava . O homem , já grisalho , em mangas de camisa , à cabeceira da mesa , os braços muito abertos , as bochechas cheias , todo derreado sobre o prato , devorava . Um pequenote , balançando as perninhas escalavradas , esmagava o bolo de feijão ; a mulher , magra , triste , comia lentamente , com ar enfastiado . De pé , na penumbra , ao fundo , uma rapariga ruiva , com um prato sob o queixo , chupava talhadas de laranja , chuchurreando tão alto que se ouvia de fora , e um cão negro , sentado , com as orelhas atentamente fincadas , olhava o homem , à espera de algum bocado . Meninos , com as calças arregaçadas , chapinhavam sordidamente na lama , aos gritos . Entrava gente -- um velho mascate , curvado ao peso da grande caixa ; um vendedor de fósforos , com o tabuleiro suspenso à altura do ventre , coberto por um encerado ; operários , com as ferramentas , e , à porta da venda , que comunicava com a larga entrada da estalagem , em túnel , havia um ajuntamento : homens de pé , outros sentados em pedras , fumando , conversando . Fora , ao portão , um garoto apregoava os jornais da tarde . Cães morrinhentos dormitavam pelos cantos e , defronte , num sobradinho amarelo , uma mulher gorda , com fofos de renda à volta do pescoço , chupava roletes de cana , atirando o bagaço à rua . Apesar da chuva insistente , Paulo adiantou-se para tornar o bonde mais em cima , receando que Mamede o encontrasse ali àquela hora . O bonde estava enlameado e , com o bater das cortinas , iam-lhe ao rosto friíssimos respingos . Era cedo , talvez , para o jantar . Repentinamente um escrúpulo assaltou-o : » Não , não ia jantar à batota para que o não tomassem por um parasita ; tinha dinheiro bastante para pagar-se um bom jantar , bem regado e silencioso » " . Detestava as conversas da tavolagem : eram sempre os mesmos assuntos triviais -- mulheres e sorte à banca , caprichos da roleta ou dos dados e fantasias de cocottesou , então , a reles política , recapitulações de artigos de fundo , com os comentários imbecis dos críticos da Rua do Ouvidor . Só o Junqueira sabia conduzir a palestra para as largas regiões da inteligência , e quando aparecia o Aurélio Mendes , autor do Incréu , romance macabro , vivido em eras obscuras , com alquimistas e bruxas , que era uma critica sutil aos costumes contemporâneos , então apontavam idéias , ressoavam frases , rebrilhavam imagens , explodiam paradoxos . Mas Aurélio andava adoentado e raramente subia à roleta , passando os dias no Laemmert , a folhear brochuras ou na Biblioteca , pesquisando , escavando assuntos para novelas e poemas . Foi jantar ao Globo . Comia tranqüilamente , olhando as gravuras de uma revista inglesa , quando descobriu , em uma mesa fronteira , dois rapazes que trocavam segredos , olhando-o . Sentiu todo o sangue lhe ao rosto e , nervoso , carrancudo , chamou o criado e pediu uma garrafa d' água mineral . Os rapazes continuavam a sorrir e Paulo , a mais e mais perturbado , acompanhava-lhes os movimentos , mirando-os de soslaio . Uma gargalhada estourou , ele recebeu-a em cheio , como uma afronta ; o próprio criado , correndo com a garrafa de Seltz , a perguntar-lhe se queria gelo , tinha nos lábios um sorriso escarninho . Era dele que tratavam e aquela zombaria ligava-se , com certeza , à fuga da irmã . Algum daqueles tipos conhecia-a , era , talvez , o seu amante , e ria-se , narrando , sem dúvida , ao companheiro , fatos miúdos da vida doméstica que lhe relatara Violante -- as brigas , as ameaças e , finalmente , a fuga naquela noite agreste . Mal encetou a costeleta que pedira , rejeitou a sobremesa e foi mais por vergonha do criado , que se serviu de um pouco de queijo . Pagou e saiu , atordoado , como perseguido pelo clamor de uma vaia . Canalhas ! rosnou , descendo a escada . A chuva jorrava torrencial e com muito vento . Ficou no botequim do pavimento térreo , abancou a uma mesa , pediu café e cognac , e quedou acabrunhado , os olhos ao longe , a pensar , com ódio , nos rapazes , desejando um desforço , uma vingança ruidosa . Canalhas ! Lançou os olhos ao relógio -- eram cinco e meia , e estava escuro como se fosse noite . Que fazer com aquele aguaceiro ? Revoltou-se contra o tempo ; parecia um castigo e , como para justificar-se perante Deus , pôs-se a murmurar , passeando pela mesa o seu cálice de cognac : » Se fosse por vício ... Arranjasse eu um emprego ... Mas que hei de fazer ? " Calou-se , mas intimamente continuou a alegar razões : » Achasse eu um bom lugar ... Como manter a casa ? A culpa não é minha , bem que tenho procurado -- negam-me sempre : que não há vagas ... " . E , convencido daquele sonho , como se efetivamente houvesse andado a implorar em vão , indignou-se contra os políticos , uns medíocres , que só queriam imbecis que os não suplantassem . " « Pulhas ! " A esperança refugiou-o no jogo . Súbito os dois rapazes apareceram , rindo , e era dele que riam -- haviam-no avistado . Pagou e levantou-se impetuosamente , sem que os rapazes dessem pela sua fúria . Fazia um frio de inverno e , com as refregas de vento , a chuva penetrava , gelada , borrifando as mesas mais próximas da porta . Ouvia-se o gorgorejo d' água , que golfava das gárgulas , formando enxurradas . Tílburis passavam à pressa ; as goteiras rufavam nos guarda-chuvas . O botequim enchia-se de gente , que entrava a correr , fugindo à borrasca -- uns , limpando os casacos , metiam-se para o fundo , procurando lugar às mesas ; outros ficavam pacientemente à porta , esperando uma estiada . Paulo não se atrevia a sair e começava a impacientar-se , quando viu vir um menino , a correr , rente com a parede , a procurar abrigo . Chamou-o . O garoto levantou a cabeça e deteve-se , com a chuva a bater-lhe nas costas , a escorrer-lhe pelo rosto . Paulo ofereceu-lhe uma gorjeta , para que lhe fosse buscar um tílburi . O pequeno curvou-se , ganhou a rua de um salto , a correr , logo desaparecendo , abrumado pelo aguaceiro . Um velho , que se acolhera junto à escada , murmurou , aborrecido : » Que tempo ! » e logo outro , refugiado , achando ensejo para desabafo , pôs-se a vociferar contra a Prefeitura e os " « senhores intendentes » " , que se abotoavam com o dinheiro do povo , " « o nosso sangue » " , deixando as ruas naquele lamentável estado . Era uma vergonha ! E toda aquela gente , que o temporal prendia , vitimas do mesmo suplício , buscando um derivativo para a cólera , rompeu em acrimoniosas censuras contra o governo , lamentando que tão linda cidade fosse assim esquecida , tornando-se um esterquilínio , um foco de moléstias . O velho ousou uma tímida referência ao tempo da monarquia : » Era outra coisa . Havia mais cuidado , isso havia . Mais cuidado e mais respeito . " -- Ora qual ! Vem agora o senhor com a monarquia . No tempo da monarquia era pior . Eu também de lá venho ! -- berrou um sujeito magro , de pêra , levantando a gola do casaco . -- A imundície data de velho tempo e há de acompanhar o país até a consumação dos séculos . É uma praga ! Qual monarquia , qual história ! O velho investiu , nervoso , cruzando os braços sobre o guarda-chuva molhado : -- Era pior , era pior , diz o senhor ; mas quanto custava um quilo carne ? um cruzado ! -- À pataca comprei eu muita , e da boa ! -- emendou outro -- Sim , senhor : à pataca , - confirmou o velho . -- E hoje ? -- Mas nós falamos de carne ou da imundície da cidade , dos meus esgotos ? -- De tudo . É tudo uma patifaria ! -- rouquejou o velho . Não temos homens ... -- Para que homens ? -- Para quê ? -- Sim , para quê ? -- Para endireitarem isto . -- Endireitarem ... Homens temos nós de sobra . Quer o senhor saber que é que nos falta ? -- É vergonha ! é patriotismo ... ! -- Histórias ! O que nos falta é dinheiro . Os homens são os mesmos , os vícios são os mesmos , estamos como dantes . Houve apenas mudança de rótulo . Explodiu um " « apoiado » " , e o da pêra repetiu : » É isso ... Houve apenas mudança de rótulo . " A algazarra crescia no fundo do botequim , ao tinir de copos , ao estourar de garrafas , e um bafio quente vinha de dentro , como de enorme calorífero . -- Decididamente esta coisa não passa , -- disse o da pêra , com impaciência , e abrindo o guarda-chuva , despediu-se : » Boa noite , meus senhores ! » e arrojou-se . Houve um surdo rufo e o homem lá se foi , a largas pernadas , muito esguio , como um cogumelo negro levado pela enxurrada . Um tílburi apareceu vagaroso , e parou diante do Carceller ; pouco depois o garoto surgiu , cansado , com as roupas coladas ao corpo , desenhando-lhe as formas mirradas . -- O tílburi está aí , moço . Paulo meteu-lhe uma nota na mão e , abrindo o guarda-chuva , em pontas de pés , aos saltos , atravessou o passeio alagado ganhando o veículo e mandou tocar para o Largo do Rocio . 14 Logo ao entrar na batota soube , pelo porteiro , que lhe abriu a grade , que o jogo ainda não havia começado , por falta de pontos . Efetivamente , ao chegar ao fundo do segundo andar , já com todos os bicos de gás fulgurando , encontrou o Messias e os seus ajudantes , reunidos na sala do bilhar , onde reluzia a buvettede mármore , ouvindo as invectivas do Aurélio Mendes . Trocou ligeiros apertos de mão e sentou-se a um canto , discretamente , para não interromper a facúndia do " « sinfonista verbal » " . Aurélio , muito apiançado da asma , estava em um dos seus dias e . apesar da dispnéia , que o forçava a escancarar a boca de instante a instante , numa necessidade de ar , vociferava contra as " « múmias » " , essa legião decrépita de lorpas , sem imaginação , sem estilo , que empanturrava o mercado de sandices , concorrendo criminosamente para a imbecilização do indígena . Citava autores e obras , recitava trechos , pedindo que lhe mostrassem , naquelas verbiagens insulsas , um período , uma frase , um só vocábulo que revelasse emoção , estesia . Era tudo palhada , tudo palhada ! afirmou com desprezo , engrolando um grosso pigarro . Messias , muito míope , d' olhos apertados , em dois talhos , para manter a fama de espirituoso de que gozava , atirou-lhe uma piada : -- Deixa lá , Aurélio , há de chegar o teu dia . O diabo é essa asma que te arrasa . Mas não importa ! Hás de ainda de passar aqui pelo Rocio num andor , com uma coroa como a de Camões , e nós lá estaremos à janela , com flores . Hás de ter o teu dia ... Mas vê lá essa tosse , isso é que não vai bem . Os ficheiros riram com estardalhaço e os olhos do Messias apertaram-se ainda mais . Aurélio , com a pilhéria do andor , ficou apoplético e bramiu : » Não rissem . Lá isso de andor era uma história , mas a baboseira havia de acabar , a Arte Nova aí vinha , sonora e rica , luminosa e forte , veriam ! O povo havia de convencer-se de que tudo aquilo não valia os bocejos que provocava e a verdadeira , a pura Arte seria largamente indenizada . " E confessou que não desanimava , que havia de trabalhar sempre , com fé : tinha no fundo da gaveta dois poemas e outro romance , além do Incréu , cuja tese era a emancipação da mulher , com um protesto contra o celibato clerical . -- Hás de ter a tua estátua , Aurélio ; afirmou Messias estalando os dedos . -- Não me preocupo com banalidades -- retorquiu o poeta , abafando um acesso de tosse . E já se dispunha a dar um " « pálido esboço » " da sua grande tese feminista , quando Junqueira apareceu com um homem gordo , de óculos escuros , ferozmente carrancudo e barbado . Messias , esquecendo o grande artista , levantou-se risonho , muito amável com o Junqueira que murmurava contra o tempo insípido . O gordo reclamou , com pressa , um cálice de cognac que um dos ficheiros logo serviu , açodado e sorrindo . Era deputado por um dos Estados do Norte . Na Câmara encaramujava-se num silêncio obstinado , contentando-se em dar o seu voto de grande peso nos destinos da Nação . Fora , alijando a gravidade legislativa , era homem alegre e de aventuras -- tinha amores , freqüentava assiduamente os cassinos e , uma vez por outra , , subia sorrateiramente à batota para fazer medrar uns restos escassos do subsídio , e era à mesa dos chopes ou com os cotovelos no pano verde que lançava as suas opiniões sobre a crise financeira , propugnando a necessidade da revisão e duma esquadra que vigiasse os mares . Paulo , com a chegada do Junqueira e do deputado , animou-se , certo de que o jogo começaria logo , tão impaciente estava por aplicar os planos que imaginara . Aurélio convidou-o para uma partida ao bilhar , logo , porém , Messias anunciou " « que iam começar » " . Paulo aventurou timidamente : -- Mas não há pontos . -- Como não ? Para começarmos há o senhor , o Junqueira , o doutor e aqui o nosso Aurélio , que também joga . Não arriscas um pouco , poeta ? -- Sim , um pouco , -- murmurou complacente , atirando uma tacada . Os ficheiros passaram à sala da roleta e Messias , no seu andar de palmípede , lá os foi seguindo , vagarosamente . Chegavam outros pontos subindo as escadas com rumor . Por uma janelinha , ao fundo da sala do jogo , aberta sobre o telhado , esfuziava um vento áspero . Messias fechou-a declarando , com a sua voz macia e imperturbável : » Que chovia a potes " . Em torno da roleta empilhavam-se fichas de várias cores e ao lado de Messias acastelavam-se maços de cartões . Enquanto esperava , Paulo , indo e vindo , consultava-se : Se devia começar jogando forte , fazendo paradas atrevidas que , em dois ou três golpes , o levantassem ; se devia insistir no joguinho manhoso , sem comprometer-se , até conseguir um bom lucro para atirar-se , então , afoitamente . Acercou-se de Messias , que já assumira o seu lugar à banca e , com a mão no bolso , acariciava as notas , olhando , ora as fichas , ora os cartões , indeciso , quando os dois outros pontos entraram , vociferando contra a noite estúpida . Não os conhecia ; logo , porém , notou que eram íntimos pela liberdade com que tratavam o banqueiro . Um deles , já velho , abrindo a bojuda carteira , pediu cem fichas ; o companheiro contentou-se com a metade . Junqueira e o deputado pediram cartões . Aurélio esgueirou-se sorrateiramente com a coleção das vermelhas e foi sentar-se à cabeceira da mesa para esperar no grande . Na sala do bilhar havia mais gente e Messias voltava-se de quando em quando para espiar ; por fim fez soar a campainha que retiniu longamente . De fora bradavam : » Já vamos ! " -- É o Narciso , está no cognac , -- disse Messias escolhendo uma bola . Um dos ficheiros foi à lousa marcar o tempo da banca : 8 e 40 . A roleta girava , macia e silenciosa . Paulo estendeu uma nota de cem mil-réis . -- Uma coleção . -- Tudo ? -- Metade . -- Quer o troco em cartões ? -- É indiferente . -- Para a terceira dúzia , não ? Eu levo . E o ficheiro , empilhando as fichas de madrepérola sobre cinco cartões , deixou-as à cabeceira da mesa . Aurélio , que calculava , levantou a cabeça : -- Vens jogar cá em cima ? -- Sem dúvida . Sou fiel aos meus números . -- Deus queira que estejas com a sorte de ontem . Junqueira e o deputado iam ladrilhando a cartões a segunda dúzia . O velho espalhava salteadamente , acompanhando um setor e o companheiro , muito atento , com o cigarro amolecido nos beiços , hesitante , passeava uma ficha de casa em casa , como se jogasse as damas . Messias ia dar à bola quando um rapaz moreno , elegante , apareceu protestando contra a pressa . " « Que , ao menos , lhe dessem tempo para fazer jogo . Que diabo ! Limpassem-no , mas não com tanta ganância . Assim era demais . " -- Sempre se espera pela pior figura , murmurou Messias . -- Quem sabe se eu havia de vir para aqui com os pés encharcados , sem tomar uma coisa ? A culpa não é minha . Boa noite , meus senhores . E que cognac infame ! Passem-me uma coleção . E a primeira bola ? -- e , espalhando montinhos de fichas , perguntava : Se haviam jogado durante o dia ? Como se portara o zero ? Quem ganhara ? O tapete estava coberto , mas o jogo crescia na terceira dúzia . Messias impeliu a roleta e a bola , atirada de resvalo , pôs-se a circular ; foram depois saltinhos nas baias , aos estalidos . O deputado ainda aventurou dois cartões ; o velho , a tremer , deixou umas fichas no 4 . Houve um momento de contida atenção -- todo o rumor cessara , posto que a bola ainda rolasse . De repente , a uma leve pancada , Messias anunciou : » Jogo feito ! " Aurélio fitou-o , Paulo ergueu-se na cadeira , à espera do número . -- 11 . E o rateau foi raspando fichas e cartões , numa confusão de cores , com um estralar de rocalha . Só o deputado levantou cinqüenta e dois cartões . Paulo insistiu nos seus números e Aurélio afirmou que vira o onze , vira-o , mas não jogava no pequeno . -- 3 . Narciso pôs-se a tossir e reclamou cognac . O número estava quase franco , apenas o companheiro do velho tinha lá uma ficha . Ele próprio acusou o lucro : -- 35 brancas , aqui . -- Sim senhor , seu Barroso , lá vão . Ao quinto golpe , insistindo o pequeno , Aurélio levantou-se resmungando : » Que não tinha vergonha . Se tivesse vergonha , nunca mais jogava um vintém . Vivia a engordar banqueiros . " Deu uma volta pela sala , rondando Messias ; logo porém , que a bola começou a girar , lá tornou ao seu posto . Paulo , sem uma ficha , brincava com os cartões , receoso . -- Não jogas ? indagou o sinfonista . -- Estou sem palpite . -- Pois olha , eu é porque fiquei a tinir , senão atirava agora tudo no grande . Paulo tomou um cartão , ia-o levando para a segunda dúzia ; ouvindo , porém , o trepidar da bola , numa inspiração , às pressas , nervosamente , espalhou os cinco cartões em vários números da última dezena e recuou , a esmoer o cigarro apagado , d' olhos no tapete . " « Jogo feito ! " O coração batia-lhe em sobressalto , faltava-lhe o ar e , quando Messias cantou " 33 ! » ele sentiu um abalo de vertigem e respirou . -- 35 cartões , declarou um dos ficheiros . -- Eu disse ! -- afirmou Aurélio , esfregando as mãos triunfante . Era fatal ! E quando Paulo recebeu o maço de cartões , já resolvido a jogar forte , o sinfonista , roçando por ele , pediu-lhe " « alguma coisa pelo palpite ... " . Paulo amuou . O outro insistiu , humilde . -- Eu não gosto de emprestar cartões , Aurélio ; isso traz caiporismo . -- Ó filho , pois tu , um homem de espírito , acreditas em baboseiras ! -- Baboseiras , não : tenho visto . Enfim ... Passou-lhe dois cartões , e foi o bastante para que desistisse de jogar forte . Pediu uma coleção de fichas . Deu o 31 . Trincou o beiço . Teve ímpeto de atirar um murro à cara ossuda e radiante de Aurélio , que levantara 105 fichas . Ele tinha apenas quatro fichas no número -- um dos seus números ! -- e teria aventurado um cartão , talvez dois , se não fosse aquele pedido , que o encabulara . Intimamente injuriava o glorioso autor do Incréu . Era aquilo sempre , não podia ver um conhecido ganhar . Que diabo ! E trêmulo , frenético , bebendo as fichas , ia-as dispondo em ordem , carinhosamente . Junqueira , que estava de azar , volta e meia atirava uma cédula aos ficheiros . O deputado , rindo , atribuía a sua " « macaca » " à Leontine . -- Sempre que vou à casa do diabo da mulher é isto . Paulo começava a aquecer-se . Pediu um kummel , disposto a fazer loucura . Não valia a pena estar ali a perder tempo com fichinhas : ou tudo nada ; o melhor era atirar de uma vez , e , vendo a calma do Junqueira , que acamava cartões , cercando , com insistência , o 20 , arrojou-se carregando no 29 e cobrindo corajosamente os demais números da última dezena . -- 7 ! Narciso resmungou uma torpeza , e Barroso , sem tirar o cigarro da boca , mostrou três fichas . Paulo desabafou vendo os seus cartões , as suas fichas rolarem no monte , raspados pelo rateou : -- Estás vendo ? Que te disse eu ? Justamente quando a sorte começava , vieste com os tais pedidos ... -- Ora qual ! -- Pois sim , mas nunca me peças dinheiro quando eu estiver jogando . -- E tu não me pedes ? Paulo cresceu para o poeta , de olhos chispantes : -- Nunca ! Nunca pedi , nem peço ! -- Ora , não pedes ... Ainda resmungaram . O sinfonista , sorrindo , brincava com as fichas , deixando-as cair d' alto por entre os dedos apinhados . Paulo insistiu no grande , mas quando a roleta amorteceu , Messias , sorrindo , chasqueou : -- Não fale mal da Leontine , doutor ... -- e declarou com lentidão , arrastando a voz : 17 . Houve um largo suspiro de desabafo -- o número estava carregado . O doutor tinha dois cartões em pleno , Junqueira tinha outros tantos , e alguns a cavalo e no esguicho ; Barroso tinha duas fichas . E murmurava-se : » Era tempo ... É número que não falha . Demora , mas sempre vem ... " . O sereno Junqueira não se perturbara e continuava a fumar , sem uma ruga na face , sem mais brilho nos olhos , imutável . Paulo começava a desanimar -- cem mil-réis já lá estavam nas cordas . Decididamente devia fazer como Junqueira -- jogo forte e metódico , escolhendo um número , firmando-se nele -- quando desse recuperava o perdido , e ainda lucrava , e , com uma repetição , estourava a banca . Aquilo sim , pensava , maravilhado e invejando , enquanto pagavam ao Junqueira a atrevida parada ; aquilo é que era jogar , o mais ... histórias ! O tempo da banca estava a expirar quando entraram outros pontos . O melhor era aguardar a outra banca , com o Faustino à bola . Messias era um mão-de-ferro " , ninguém escapava . Logo , porém , que a roleta recomeçou a girar , sem calma para manter o protesto , pediu fichas , concentrou-se no 29 ; pouco a pouco porém , irresistivelmente , foi , cobrindo números ao acaso , seguindo as mãos que andavam , aos esbarros , deixando fichas , arranjando cartões . Ainda o pequeno . Retirou-se afogueado , sempre com a idéia fatal de que a sua sorte fora desviada pelo sinfonista . O seu olhar faiscava de ódio , tremiam-lhe as mãos , e todo ele escaldava , como em febre . Messias anunciou , em voz rolante , a " « última bola ! " Narciso pediu fichas para " « aquele infamíssimo zero » " e , acumulando-o , injuriava-o . -- Vê lá agora , bandido ! Juro que nunca mais estrago uma ficha neste miserável , se ele não sair desta vez . Há três dias que acompanho este monstro ... -- É capaz de dar agora . Alguns seguiram o Narciso . Paulo , para não comprar fichas , amarfanhou uma nota e lá a deixou . Deu o 8 . Narciso rugiu , e o velho Barroso , cuspindo a ponta do cigarro , acusou -- cinco fichas , a sua maior parada da noite . -- O senhor foi o herói , Sr. Barroso , aclamou o deputado . -- É , estava com alguma sorte . -- Se tivesse jogado com mais largueza ... -- Tinha perdido , doutor . Este jogo só assim , a brincar ; é como dá . Conheço-o muito . Em me alargando um bocado , são favas contadas . -- Fichas a troco . Paulo contou o dinheiro e achou duzentos e quarenta mil-réis . Aurélio , junto ao Messias , acompanhava , com avidez , o troco que os ficheiros faziam -- só o velho Barroso ganhara quantia apreciável . Junqueira , interpelado pelo Narciso sobre o prejuízo , deu d' ombros com indiferença ; o deputado pôs-se a passear resmungando uma cançoneta . A esperança do estudante passou-se para a segunda banca -- faria jogo mais ousado , longe do Aurélio , que o encaiporava , sempre a dar-lhe conselhos , a discutir , a comentar-lhe as paradas , sapeando , com os cotovelos fincados na mesa , o rosto esmagado entre as mãos lívidas . Foi à buvette , engoliu sofregamente um grog , receoso de perder a primeira bola . Os pontos fumavam , beberricavam apressados cognacs , todos ansiosos . O próprio Junqueira que , entre uma e outra banca , costumava estirar-se um pouco na chaise longue , saboreando o seu whisky a pequenos goles , deixou-se ficar na sala da roleta , olhos no tapete , como a querer sondá-lo , penetrar a razão da sua longa e pertinaz desfortuna . Messias continuava a bancar -- lá estava repoltreado , pilheriando . Já os ficheiros iam e vinham , açodados , deixando coleções aqui , ali . Um ar turvo , denso , tresandando acremente a fumo , pesava na sala . Paulo rejeitou as " « pérolas » " , preferiu as sangue de boi . A sua primeira parada foi de um arrojo atrevido . Aurélio aplaudiu com entusiasmo : -- Assim , homem . Assim é que se joga . Nada de piabagem . Ele implorou : -- Pelo amor de Deus ! não fales . Narciso , injuriando o zero , cercava o 17 . Mas quando a bola começou a saltar nas baias , não se conteve e , num arranque , esmurrou o seu azar com seis fichas . Deu o 36 . Aurélio saltou na cadeira de olhos esbugalhados , e , meneando com a cabeça , num espanto , pôs-se a repetir : -- Sim , senhor ... ! Sim , senhor ... ! assombrado com a sorte do estudante , que sorria , feliz , sem ânimo de tocar na rima de fichas que deixara sobre o número . O ficheiro contou : 23 , e logo anunciou -- 805 . -- Homem , agora tiraste o pé do lodo . -- Já era tempo ... ! -- Boa tacada ! -- e saiu , circulando a mesa , a repetir : Boa tacada ! Boa tacada ! -- Mas , tomando ao seu posto , segredou ao estudante , retorcendo nervosamente o bigode : Estás de sorte , atira-te ! Às l  = foot num = 0 > 1/2 , anunciando-se a última bola , Paulo contou 260 cartões . Aurélio rondava-o d' olhos compridos . -- Fichas a troco ... - disse morosamente o Messias , desligando um maço de notas . Paulo recebeu o bolo -- dois contos e seiscentos , aparentando indiferença , mas os dedos tremiam-lhe e uma palidez cadavérica cobria-lhe o rosto . Messias felicitou-o pelo " « tiro » " ; ele sorriu . Os pontos espalhavam-se comentando o jogo extravagante da noite , e Junqueira , sacudindo os braços , espichou-se na chaise longue abandonadamente , trauteando uma ária de opereta . O deputado propôs um " « lansquenetezínho honesto » " até meia-noite . Paulo declarou superiormente -- " « que topava » " , mas os outros negaram-se ; até o Messias , sempre pronto , escusou-se alegando um compromisso sério : » Alguém que o esperava no Recreio » " . -- Homem , aquilo hoje deve estar magnífico , declarou Narciso , levantando-se e tomando o sobretudo . -- Com esta noite ? qual ! resmungou o deputado . -- Não é o benefício da Eugénie ? -- Sim , é ... -- Então , meu amigo , está cheio . Messias , que abrira o postigo , anunciou uma noite magnífica , estrelada e com lua . A notícia abalou o Junqueira que , molemente , estirando os braços , deixou a chaise longue . -- Pois vou também dar uma vista d' olhos . Tenho um camarote . Queres vir , Narciso ? -- Não , estou esbarrondado ; vou meter-me na cama . Boa noite . Outros despediram-se ; e Paulo , não sem pena , foi tomar o chapéu . Aurélio esperava-o na sala do bilhar , friorento , esfregando as mãos , muito encolhido no seu casaco cor de pinhão . -- Onde vais ? -- Ao Recreio . Queres ir ? -- Vamos lá . Procurou a bengala e , lançando por uma janela os olhos ao céu , ainda acastelado de nuvens , picado de estrelas , com uma lua triste , que parecia correr , fugir , declamou : Lune , quel esprit sombre romene au+o bout d' un fil , Dans l ' ombre , Te+a face et ton profil ? 15 Nojardim do Recreio , ainda úmido , com poças d' água rebrilhando , a banda dos bombeiros estrondava requebrados tangos . Frias lufadas balançavam as lanternas , enfunavam as bandeiras , retorciam as flâmulas que faziam uma aléia triunfal à entrada e circulavam a pátio , subindo às negras folhagens das árvores raquíticas como estranhos frutos d' oiro e farrapos espadanando , alongando-se no ar , coleando , tufando . A multidão , refluindo , em levas densas , do recinto iluminado e quente , fervilhava galrando . O mulherio alegre , em esgargalada e provocadora ostentação de carnes , , abaixo e acima , às gargalhadas estridentes , roçando pelos rapazes com afetada lascívia . Explodiam garrafas , tiniam copos , os caixeiros acudiam com pressa estonteada , aos berros , às rijas bengaladas que estrondavam nas mesas , aos tinidos das garrafas , às palmas estraladas com que os chamavam de todos os lados . E a murmúrio arrastado e incessante dos passos dava a impressão dum grande vento a vergar frondes , a torvelinhar folhagens . Eugénie , conhecedora do seu " « mundo » " , atraíra à sua festa , como engodo , todo o parasitismo galante . Fora , à gandaia , circulava a miuçalha , a fina flor impunha-se nos camarotes fazendo , em lento passeio , a volta da varanda ou em palestra junto à balaustrada . O botequim transbordava e por toda a parte era um sussurro de festa , uma alegria estróina , risadas , gritinhos ou , modestamente , em algum recanto mais calmo , em penumbra , um casal em colóquio , sorvendo licores -- ela a fazer-se ingênua , tímida , d' olhos baixos ; ele todo inclinado , meigo , segredando com doçura . Quando Paulo e Aurélio chegaram , a orquestra atacava , com fragor , uma sinfonia e o jardim esvaziava-se , todos corriam para o recinto ou iam tomar lugar à volta da balaustrada que circula a platéia , com curiosidade de ouvir a Eugénie , que devia abrir a segunda parte . Os floristas levantavam as varas apinhadas de ramos , oferecendo-os ; de longe em longe , à mesa de indiferentes , rolhas espocavam ou era um cão , tosado á feição leonina , que se punha a ganir , de rojo pelo chão , aos rebolos . Os dois rapazes deram volta , olhando friamente . Aurélio notou o grande número de cocottes : -- Como está isto ! Nem uma família ... Enoja ! Fez um momo e cuspiu . Paulo , sem responder , varava a multidão , levando , de vez em vez , a mão ao peito para apalpar , sentir o dinheiro no bolso interior do casaco abotoado . Aurélio queixou-se do frio . " « Estava picante ... " e propôs uma dose de whisky e Seltz , ali fora , longe daquele tumulto sórdido que tresandava . Mas o pano ia subir . Fez-se um movimento de atenção ; as curiosos apertavam-se , oprimiam-se , espichavam-se , d' olhos alongados , à espera da beneficiada . Subitamente a pano enrugou-se , subiu . Houve uma explosão de palmas , voaram ramos e flores soltas ao palco e , sorrindo , com os dedos apinhados em beijos , viva , duma graça desembaraçada de efebo , muito escorreita num costume de jóquei , Eugénie desfazia-se em galanteios , comovida , atendendo a toda a sala , avançando , recuando , o busto curvado , pisando ligeiramente , com as botas muito lustrosas , o boné junto ao seio , a cabeleira loura toda arrufada em cachos . O regente ergueu-se no estrado e ofereceu-lhe uma corbeille cheia de fitas esvoaçantes , com um casal de inquietos pombos brancos batendo as asas entre rosas . De novo as palmas estrondaram , e das torrinhas , num delírio , aos berros , o nome da cocotte era aclamado . De repente , dum lado e doutro , em palpitante revoada , papéis esvoaçaram . Braços levantavam-se , esticavam-se colhendo-os no ar , amarfanhando-os , disputando-os ; alguns ficavam em pedaços , mas continuamente , em torvelinho , vinham outros baixando a granel , e no recinto frufrulhava alegremente aquele perene rumor de vôos . Aurélio conseguiu apanhar um dos papéis e , lançando os olhos ao texto , arrevessou : -- Súcia ! versos a uma biraia como esta ... e assinados , Quem é o animal ? Conheces ? -- Não . -- É por infâmias tais que a Poesia tem baixado tanto . Besta ! E , furiosamente , rasgou a papelucho . Eugénie começara a cantar , numa vozinha infantil , com muitos rr e sorrisos . -- Vamos ao nosso whisky ? Paulo não respondeu -- estava lívido , imóvel , d' olhos cravados num camarote , insensível a tudo , vivendo apenas para aquela visão . Aurélio seguiu-lhe o olhar e murmurou , com enlevo : -- Bela mulher ! Quem é ? O outro não respondeu , estatelado , como de pedra . De repente , recuando sem atender aos protestos dos que lhe ficavam em volta , afastou-se . Aurélio estranhava-o : » Que tens ? " Ele encolheu os ombros , sacudiu o braço , nervoso , e distanciou-se da companheiro , mas hesitando , deteve-se , ficou a pensar , d' olhos em terra e , numa resolução , retrocedeu . O poeta seguia-o com o olhar , intrigado . -- Olha , Aurélio , preciso ficar só , deixa-me -- é um caso . Se queres alguma coisa ... -- Não , filho . Mas que diabo tens ? Que foi isso ? É com a rapariga ? depois dum instante , forcejando um sorriso , Paulo afirmou : que era . Aurélio , maravilhado , riu daquela ingenuidade . -- Pois que ... com dinheiro no bolso ? Ainda estás muito peludo , homem . Aquilo é só abordar . Se queres , apresento-te . Paulo fitou-o com um grande espanto nos olhos que faiscavam : -- Conheces ? -- Não , mas é o mesmo . Isso a gente chega , fala e está pronto . É como um tílburi que se ajusta , que diabo ... ! Pareces criança . Queres ? -- Não . Até amanhã . Vendo-o decidido a deixá-lo , Aurélio reteve-lhe a mão e sussurrou : -- Tens aí uns miúdos ? -- Tenho . -- Pouca coisa . Aquela infame batota deixou-me a tinir e estou com um apetite de canja que não te digo nada . Paula passou-lhe uma nota . -- Obrigado . Então até amanhã e bonne chance ! Romperam aplausos estrondosos e a poeta , esticando-se nas pontas das pés , pôde ainda ver Eugénie , toda inclinada e risonha , a atirar beijos , perdendo-se , aos recuanços , por trás do pano que descia . Paulo afastou-se caminhando para a larga escada dos camarotes e , já com o pé no primeiro degrau , hesitou pensativo . Estrugiram novas palmas recebendo um equilibrista famoso . " « Que é ela , não há dúvida ... " foi , escada acima , degrau a degrau , receoso , com o coração oprimido , imaginando escândalos : um ataque , uma desfeita ruidosa , uma gargalhada cínica . E a outra ? Quem seria ? Uma rapariguita loura e fina , debruçada à balaustrada , cantarolava , alheia às palavras amuadas de um bonifrate de chapéu branco e polainas . Paulo passou pelo " « arrufo » " vexado , pisando de leve e , à medida que se aproximava do camarote , mais lhe cresciam os receios . Sentia as pernas frouxas , trêmulas , a boca seca e revoltava-se contra aquela covardia , reagindo , avançando sorrateiramente , a relancear as olhos pelos camarotes , vendo , pelas frestas , bustos graciosos , eretos , plumas petulantes , brilhos de jóias . Chegando ao camarote alvejado , dando com a porta largamente aberta , esteve para voltar . Correu por todo o teatro o murmúrio de uma emoção malcontida , palmas isoladas vibraram , mas foram instantaneamente abafadas por psius ! enérgicos e impôs-se súbito silêncio . Ele adiantou-se e , parando , ficou pregado ao soalho , a olhar , comovido e medroso . As duas mulheres , entretidas , não davam por ele . Uma gorda , flácida , com as carnes moles esparrimadas e a espocarem , os cabelos ralos , grisalhos , dando-lhe um tom cinzento à nuca , era uma sombra que fazia realçar , com mais esplendor , a graça da companheira , delicada e esbelta , de ombros largos , colo farto , cinta delgada , braços roliços , pele alambreada e fina . Os cabelos , muito negros , reluziam à claridade sob as gazes e as flores do chapéu que lhe tombava sobre os olhos , como um alparluz . e o pescoço , sem uma ruga , dum irrepreensível , subia direito , altivo , da gola de veludo branco . Era ela , Violante , mais desenvolta , mais forte , em pleno viço , sem a suavidade da graça virginal , mas com o encanto das linhas acentuadas da mulher que desabrochou para o amor . Tinha-a ali ante os olhos , a dois passos ; podia falar-lhe , ouvi-la , conhecer todos os pormenores daquele drama que trazia em pena a pobre velha , àquela hora , talvez , ajoelhada , debulhada em lágrimas a pedir por ela aos santos . Bravos frenéticos atroaram a sala . Paulo continha o hálito , temendo denunciar a sua presença e ansiava , ao mesmo tempo , por um lance do acaso , que o descobrisse à irmã . Ela moveu-se lentamente , inclinou-se para a companheira , com o leque à boca , risonha , segredando uma confidência . O busto tremeu-lhe de leve sacudido por um risinho , a outra reboliu-se , a rir grosso . Ele hesitava sufocado , d' olhos fitos , quando Violante , como fascinada , voltou a rosto e descobriu-o . Empalideceu , os olhos abriram-se-lhe desmedidamente , a boca ficou em hiato de espanto e , medrosa , achegou-se à companheira numa necessidade de socorro , compondo o chapéu , alisando o vestido , incerta e trêmula . De novo , rápida , lançou um olhar à porta como para certificar-se e puxou uma tosse seca , logo abafada no lencinho , Era ela , mais linda ! Animado com aquela turbação , forte diante da inesperada covardia da irmã , Paulo adiantou-se até à porta do camarote e , em voz surda , que tremia , pediu licença . A gorda voltou-se , mirou-o d' alto , mas Violante levantou-se arrebatadamente e , antes que a companheira interviesse , rompeu numa exclamação de surpresa feliz : -- Oh ! Paulo ! ... -- e , afastando , de repelão , uma cadeira , saiu à varanda . O estudante recuou até á balaustrada do fundo , carrancudo . Os dois irmãos encararam-se em silêncio , numa comoção que os enleava e foi ela quem primeiro falou , precipitando as palavras , em voz surda e difícil , que lhe saía aos arrancos : -- Como soubeste que eu estava aqui ? Quem te disse ? Estás magro ! Que é isso ? Mirava-o com um sorriso forçado . Ele conservava-se de cabeça baixa , verrumando a botina com a ponteira da guarda-chuva . -- Tens estado doente ? Fala ! Um risinho alegre ressoou-lhe na boca vermelha e fresca . -- Olha , não te ponhas com amuos agora . Temos muito tempo para brigar , ouviste ? Como vai mamãe ? Ele resmungou : -- Ainda perguntas ... ! ? Mamãe está à morte . -- De que , meu Deus ! -- exclamou num doloroso espanto , juntando as mãos enluvadas . Paulo levantou a cabeça de ímpeto e , cruzando os braços energicamente , interrogou-a em murmúrio : -- Mas tu estavas doida , Violante ? Ela baixou o olhar , encolhendo os ombros . -- Nãosei . Agora está feito . Nãofalemos nisso . -- Ah ! não falemos nisso ... E nós ? mamãe , eu , . ? depois duma pausa perguntou : Onde estás morando ? -- Em Botafogo . -- Onde ? -- Na praia . Deu-lhe o número , descreveu-lhe a casa , entre árvores , ao fundo de um jardim . -- Desde quando ? -- Há uns quinze dias . -- E antes ? -- Cheguei de Buenos Aires no sábado . -- De Buenos Aires ! -- Sim . -- Grande doida ! E agora ? -- Agora quê ? -- Pretendes ficar aqui ? -- Então ? Onde hei de ficar ? Lançou um olhar ao camarote e , vendo a companheira voltada para a cena , chegou-se mais ao irmão . -- Nós aqui não podemos conversar . Aparece amanhã lá em casa . -- Eu ? -- Então ? Que tem ? Olhem o inocente ... -- fez ela com um beicinho . -- Pensas que não tenho vergonha ... ? -- Vergonha de quê ? Eu moro só . Vai amanhã . -- A que horas ? -- Às duas . -- E mamãe ? -- Mamãe ... Se ela quiser ir contigo ... O bonifrate de chapéu branco encaminhava-se para o ponto em que se achavam os dois . Ela despediu-se . -- Até amanhã . Olha , o melhor é não dizeres nada a mamãe por enquanto , tem tempo . Caminhou para a camarote , com um ruflo de sedas , mas retrocedeu , sorrindo , e segredou-lhe : -- Olha , a meu nome é Diana ... não te esqueças . -- Diana ! E ela , já a entrar no camarote , afirmou de cabeça , sorrindo . Paulo contemplava-a e , quando a viu de novo sentada , repuxando o chapéu , indiferente , sorrindo para a companheira , teve um assomo de revolta e esmoeu um insulto . Por fim seguiu , e pôs-se a percorrer a varanda a lentas passadas , até que , enfarado , e com uma ponta de despeito por haver sido despedido , ele , o irmão , desceu sorumbático , sentou-se a uma das mesas , pediu cognac e ali ficou a divagar , imaginando as múltiplas aventuras daquela rapariga que , depois de errar em terras estranhas , reaparecia , mais vela e mais forte , sem mácula do vício , triunfante , gloriosa na miséria infame . Lembrou-se do dinheiro , apalpou-o , sentiu-o em volume cheio e mole . E , sacudindo a perna , ficou a banzar , inerte , numa apatia , cortada de acessos de furor . Mas aquela temerária aventura da irmã , apenas indicada em um nome -- " « Buenos Aires » " , a viagem , a instalação , o gozo bem desfrutado na opulenta cidade , a vida entre beijos e flores , em palácios monumentais , as suas noites de amor mercenário nas braços dum e doutro , foram-lhe , a pouco e pouco , despertando um árdego desejo carnal . E admirava aquela audácia feminina , decompunha aquela vida , seguindo mentalmente todos os passos da irmã ; a bordo , na terra estrangeira , pompeando em luxo régio nas frisas deslumbrantes , rodando em carruagens de molas flácidas , tiradas por parelhas de raça , esplêndida , sedutora nas suas formas rijas , mal desabrochadas , rolando em leitos forrados a seda , à luz velada de lâmpadas coloridas , em quartos nobres de palácios . Uma mulher percorria vagarosamente o jardim em passos sutis , sacudindo o leque . Olhou-a ; os olhares encontraram-se . Era alta , robusta , loura , dum louro claro e quente que fulgurava . Esteve para chamá-la , oferecer-lhe qualquer coisa , tomar-lhe a noite . Mas a mulher passou , indolente , deixando na ar a toada suavíssima dum doce canto , uma canção do seu país , talvez . Não se resolvia , indeciso , hesitando entre recolher-se a casa e ficar na cidade , pernoitando em companhia duma daquelas andejas que enxameavam o jardim , imiscuindo-se nos grupos , sentindo o fim da noite vazia . Passavam rindo , chalrando , d' olhos aguçados , à caça de homens , procurando ajoujar-se a qualquer ; umas , desenxabidas , desanimadas , outras trêfegas , de uma alegria canalha , empurrando-se , travando dos braços dos rapazes , fazendo voltas de dança ao estridor clangoroso das metais da banda , encostando-se às mesas , reclamando bebidas , propondo ceias , ou evitando , às rabanadas , os beliscões lúbricos da rapazio . Paulo fugiu à multidão e seguiu , ruminando idéias extravagantes , incerto da seu destino naquela noite . Achou-se , com surpresa , parado junto à escada , a olhar para a varanda . Teve um movimento de repulsa , raspando a asfalto com a guarda-chuva . " « Agora espero . Quero vê-la sair . Hei de ver quem é a sujeita . " Passou-lhe pela mente a figura da Junqueira ; depois desenhou-se a do Messias , d' olhos finos , em dois talhos , as pés enormes , esparrimados . Ele falara dum compromisso no Recreio , uma pessoa que a esperava . Não , não podia ser ... -- Então , encolhendo as ombros com indiferença , afastou-se , em andar vagaroso , medindo os passos . " « Ora ! " Achando-se na aléia da entrada , em súbita resolução apressou o andar e saiu . À porta cambistas cercaram-no , pedindo a senha . Carros reluziam estacionados na rua escura ; doceiros apregoavam e , na taverna da esquina , um ror de homens cercava o balcão , bebendo em estridente algazarra . Foi-se , rua abaixa . " « Ora ! que se arranje ! " Deteve-se surpreendido , olhando uma aguazinha que rebrilhava entre as pedras da rua . " « Só , hein ? ! Sozinha pela Prata ... é coragem ! E nós aqui , como idiotas , perdendo tempo , amofinando-nos . Eu bem dizia . E mamãe a orar ... " . Serenou , porém , a um pensamento iníquo e a frase que o exprimia saiu-lhe da boca docemente , regozadamente : » Mas está bonita ! ... " . Foi-se . À porta da Maison Moderne sorriu descobrindo Messias e Junqueira , muito juntos , encapotados . Saudou-os e entrou . À luz intensa da sala teve um deslumbramento , e , abancando a uma das mesas mais discretas , sacou do bolso um maço de notas , escolheu uma de cem e esperou a caixeiro . " « Água de Seltz ... " . Recebendo o troco , separou uns miúdos para o tílburi . " « Até que enfim ! » exclamou pondo-se de pé e , acendendo um cigarro , caminhou vagarosamente a porta . A noite desanuviara-se . A lua , num recorte esguio , luzia no céu ponteado de estrelas . -- Vamos ter amanhã um dia magnífico ! -- disse alguém tocando-lhe no ombro ; voltou-se e viu Narciso todo atrapalhado com um embrulho e o capote . -- Oh ! ... boa noite . É verdade . -- Esteve na Recreio ? -- Um instante . -- Um casão , com certeza ? -- À cunha ! -- Pudera ! Já à porta , perguntou risonho : -- E os versos do Aurélio ... Que tais ? Não foram distribuídos ? -- Sim , espalharam uns versos ; um soneto , creio ... Mas a assinatura é doutro . -- História ! São da Aurélio . Fê-los ontem , depois da jantar , a pedido do Messias . Um tipo ! Bem , boa noite . Paulo não conteve o riso , lembrando-se da revolta do poeta . Ficou um momento à porta olhando o céu . Súbito meteu-se num tílburi , que estacionava junto ao passeio e mandou tocar para a Lapa . Uma densa multidão esgorjou da Rua do Espírito Santo espraiando-se no largo -- era a gente que saía do Recreio . O cocheiro teve de suster o animal para deixar passar o povo e Paulo , olhando a turba que se espalhava , com uma pressa de fuga , via apenas um vulto que se afastava subindo da terra , ganhando o espaço em leve ascensão , como um anjo que remontasse serenamente . Com o arranco do animal que partia foi de encontro ao fundo do tílburi . O cocheiro resmungou contra a " « súcia » " . Ele conservou-se calado , imóvel , a rever a visão , que era ela , Violante , cujo perfume o cercava como se todo o ar estivesse impregnado . Dilatou-se-lhe o peito e um suspiro saiu-lhe , largo e vagaroso : » Mas como está bonita ! " E sorriu deliciado recostando-se abandonadamente . 16 Toda a noite , noite imensa e morosa , rebolcando-se na cama a esmagar os travesseiros ou espichado , a olhar o teto , à luz trêmula da vela , fumando seguidos cigarros , Paulo pensou em Violante com simpatia . Afinal , que podia ela esperar ? Pobre , casando não passaria da vida insípida que levam todas as mulheres , na monotonia enfadonha dos afazeres domésticos , mal-amanhada , envelhecendo , mortificando-se no trabalho insano , arrastando a fecundidade penosa , sempre rodeada de filhos , talvez brutalizada pelo marido , sofrendo privações entre as quatro paredes duma casa . Assim , não -- era livre , tinha todo o gozo , podia saciar-se à larga , sem preocupar-se com a sociedade com a qual rompera abertamente . Era uma revoltada . Tinha , para impor-se , a mocidade e a beleza -- que importava o resto ? A sociedade só despreza a miséria -- as desonras que vexam são a fome , a nudez e as moléstias ; o dinheiro tem sempre o seu prestigio , ninguém lhe pede a origem ... e ela nadava em ouro . Resolveu visitá-la na manhã seguinte para conhecer todos os pormenores daquele romance . E gozava , imaginando a vida solta da irmã , sempre em festas , deslumbrando com a sua formosura , disputada pelos argentários , amante de influências , podendo até protegê-lo , impô-lo à fortuna . Sentia uma ponta de orgulho comparando-a às outras mulheres fanadas que a remiravam com despeitada inveja . " « Vai longe ! » murmurou num bocejo , estrincando os dedos . Lembrou-se , porém , do dinheiro que guardara na gaveta . Saltou da cama , tomou-o e , espalhando-a na mesa , com volúpia de avaro , pôs-se a contá-lo separando as notas pelas respectivas valores . E imaginava compras : um farto fornecimento para a despensa , roupa , livros , o resgate das jóias . A vida pareceu-lhe de facilidade suave . " « Agora sim , a questão era ter um pequeno capital para começar ... " . E pensou em Ritinha . A mulata havia de ceder porque , afinal , a vida de expedientes de Mamede não lhe garantia a tranqüilidade . Quando ela o visse com dinheiro não relutaria . Repôs os maços na gaveta , bem acamados , deu volta à chave , deitou-se , soprou a vela e , na escuridão silenciosa , ainda pensou na fortuna , em amores , no futuro que se anunciava propício . Já as carroças rodavam pesadamente quando adormeceu ouvindo o rumor grave , soturno das ondas aos rebolões na praia . Acordou tarde e logo , deixando o gozo macio , a preguiçosa moleza tépida da cama , pôs-se de pé , com pressa e dirigiu-se ao banheiro . Dona Júlia falava à Felícia aconselhando-a e , quando ele reapareceu , esfregando a cabeça , a reclamar a café , ela disse-lhe que a negra se havia despedido . -- Por quê ? Deve-se-lhe alguma coisa ? -- Só as dias que estão correndo . Mas não é por dinheiro : Felícia está com a cabeça virada , vê coisas ... Andou toda a noite pela casa resmungando . Diz que é o filho . Desde que viemos para aqui é isto . Não pode ver o mar . Se vai à rua fica um tempo enorme , às vezes volta sem as compras , perde o dinheiro . Tenho pena , coitada ! mas o melhor é deixá-la ir . -- E quem há de fazer o serviço ? Ela que fique até eu arranjar outra . Ponho hoje um anúncio . Mas quem sabe se não é bebida , mamãe ? -- Ela não bebe . Está assim por causa do filho . De mais a mais foi meter-se com o espiritismo , ficou perdida de todo . -- Ah ! então ... Pois hoje mesmo eu ponho um anúncio , descanse . E caminhou para o quarto . Quando saiu esteve um momento à porta , hesitando entre ir à casa da irmã e descer à cidade . Era muita cedo . Tomou o bonde resolvido a fazer o sortimento . Foi uma prodigalidade . Queria tudo em abundância e do melhor -- conservas , doces finos , vinhos , licores , queijos . Feitas as compras exigiu que lhas mandassem imediatamente a casa . Depois encaminhou-se para o hotel , almoçou desatento , com o espírito muito longe , preocupado com a visita que ia fazer . depois de haver percorrido lentamente a Rua do Ouvidor , parando diante das vitrinas a olhar as jóias cintilantes , os bibelots graciosos , os manequins esbeltos , resolveu-se a tomar um tílburi e mandou tocar para Botafogo . A casa , de aspecto nobre , com todas as janelas fechadas , ficava ao lado de um jardim sombrio , de sinuosos caminhos areados de saibro escuro . Duas alvas figuras de mármore destacavam-se na sombra das ramagens . Hesitou um momento , impressionado com o silêncio , receando encontrar o " « homem » " . Despediu o tílburi e ficou parado ao portão a olhar , tímido , indeciso . Não aparecia ninguém ; no interior , um silêncio de abandono . Seria ali ? decidiu-se , por fim , a apertar a botão da campainha . Uma criada loura , de avental , apareceu à varanda , debruçou-se olhando por entre a folhagem da ipoméia que formava uma verde e florida empanada . Vendo-o , desceu ligeiramente e os seus passos vinham crepitando no saibro lucilante . Ele lembrou-se da recomendação da irmã e perguntou : -- Mademoiselle Diana ? A criada mirou-o dos pés à cabeça , e murmurou em tom de receio : -- Está ; mas ainda não desceu . Pode dar-me o seu nome ? -- Paulo , ela sabe . Imediatamente a criada abriu o portão e , sorrindo , afastou-se dando-lhe passagem . Ele seguiu-a à varanda , entrou numa saleta luxuosa , que um alto tapete forrava . Pesados reposteiros coavam a luz filtrando suave claridade confidencial . Duas cegonhas de bronze flanqueavam a otomana de damasco amarelo , vivamente ensangüentado a flores de púrpura . Pelas paredes , floridas a ouro , sobre aveludado fundo carmesim , acumulavam-se retratos , grandes quadros pendiam mostrando paisagens tristes -- campos de trigo esfumados pela crepúsculo e gados que recolhiam e uma gravura idílica em que havia uma redouça , entre flores , unindo um jovem casal amoroso no mesmo balouço . O silêncio era absoluto como se tudo dormisse naquela casa . A criada reapareceu em passos surdos , como uma sombra . -- Pode subir . A senhora espera-o lá em cima . Guiou-o ao longo de um corredor forrado de esparto e mostrou-lhe a escada . -- Sobe ! convidou Violante . Paulo sentiu viva emoção ouvindo a voz da irmã e foi com o coração aos esbarros que galgou a escada iluminada par uma clarabóia de vidros policrômicos . -- Entra e espera um instante na sala . Dirigiu-se para o suntuoso salão atapetado . O lustre cintilava a um raio de sol . O mobiliário era rico , adaptado à volúpia -- moles divãs orientais sabre pelegos que formavam macia alfombra , de cores quentes ; grandes almofadões de seda com borlas , fundas poltronas . Os consolos altos , esguios , com espelhos finos , eram todos dourados e rebrilhavam . Cortinas escuras temperavam a luz , quebrando a violência do sol que entrava por quatro janelas abertas sobre balcões . Na mesa do centro , incrustada de marfim , dentro duma linda jarra de porcelana , morriam rosas . Aroma tépido e voluptuoso impregnava o recinto . Os rumores da rua chegavam abafados , ensurdecidos , como se viessem de muito longe . -- Espera um instantinho . Estou arranjando o cabelo . Vou já . -- Não te incomodes . E , de pé , os braços cruzados , pôs-se a examinar os quadros , as estatuetas das peanhas . Uma sandália cor-de-rosa jazia no meio do salão embarcada . Sobre um dos divãs uma saia de rendas amarrotada parecia uma grande e estranha flor , murchando em abandono . -- Como vais ? -- Vai-se indo . Estás num palácio ! -- É . A casa é boa . Grande demais . -- Moras só ? -- Sozinha . Abriu a porta e apareceu deslumbrante , num penteador de rendas que a envolvia como em frocos de espuma . Os cabelos soltos cobriam-lhe as costas até a cinta . Nos braços , que as largas mangas deixavam nus , cintilavam pulseiras . -- Não repares , -- disse sorrindo , como vexada . -- Apareço assim para não te fazer esperar . Saí do banho . Senta-te . -- Sentou-se muito encolhida , cruzando as pernas com desembaraço e Paulo viu-lhe as sandálias de veludo , um pouco da perna bem feita , carnuda . -- Como vai mamãe ? -- Como sempre . -- E Felícia ? -- Felícia ... Felícia está maluca . Despediu-se hoje . -- Maluca ? -- Meteu-se com o espiritismo e anda a ver coisas . Fala com o filho . -- Que filho ? Ela tem filho ? -- Tinha . Era marinheiro . Morreu na revolta . -- Mas doida mesmo ? -- Varrida . Houve um silêncio . Os dois olhavam-se embaraçados . -- E tu ? perguntou por fim Violante . Paulo deu d' ombros . -- Por aqui , lutando sempre . De repente : Por que não vais ver mamãe ? -- Tenho vergonha . Ela fala em mim ? -- Se fala em ti ... ! -- Coitada ! -- E tu não estás arrependida , Violante ? -- Eu ? -- acenou com a cabeça negativamente . -- Arrependida , por quê ? Esta vida tem as seus aborrecimentos , tem ; mas a gente não é obrigada a aturar um homem de que não gosta . Serve ? muito bem ; não serve ? adeusinho . Sempre é outra coisa . Não nasci para o casamento ... -- e fez um momo de enjôo . -- Afinal ... com quem saíste ? -- Com um moço . Não conheces . Podia ter casado com ele -- era bonito , rico e adorava-me ; não quis . Não imaginas -- uma fúria de ciúme . Eu não tinha licença de abrir uma janela . Sofri horrores ! Hoje vivo tranqüila , nada me falta e tenho o melhor que é minha liberdade . Vou aonde quero , faço a que me dá na cabeça . Os outros ... -- encolheu os ombros com desprezo esticando um beicinho . -- Não me importo com o mundo . Sei que falam , que não me poupam : que sou isto e aquilo , mas se eu fosse pedir aos tais um pedaço de pão viravam-me as costas . Conheço essa gentinha ... Oh ! se conheço ! Um dos que mais falaram de mim não me deixa com recados e bilhetinhos ... o tal boticário que queria casar comigo . Deus me livre ! São todos muito honestos , por trás da cortina vão fazendo das suas . Eu não os incomodo nem os envergonho -- quando passo por eles finjo não os ver . Não nasci para mãe de família , essa coisa com que os chamados homens de bem enchem a boca . Cada qual para o que nasceu . Nem todas as mulheres têm vocação para freira . -- Lá isso ... -- Eu podia fazer o que fazem muitas -- casar e depois andar por aí arrastando no lodo o nome do meu marido . Preferi sacrificar-me sozinha -- em vez de duas desonras já apenas a minha . Sou uma perdida , as outras são virtuosas senhoras . Que lhes saiba . A Lola , que é hoje madame não sei quê , levou toda a vida a dinheiro para comprar virtude e consideração para a velhice . Até arranjou uma filhinha . Eu já a conheci casada , mas em Buenos Aires contaram-me toda a história . Se tiver tempo e paciência farei o mesmo . -- Riu . -- Queres um cálice de licor ? cerveja ? -- Não , nada . -- Pois é assim . Não estou arrependida . Tudo me tem corrido bem . Às vezes tenho saudade , não da vida que levava : de ti , de mamãe , mas procuro distrair-me , disfarço e as horas levam os pensamentos tristes . A vida é muita curta -- quem mais vive é quem mais goza , não achas ? Falam no futuro , no dia d' amanhã . Eu vejo as outras , coitadas ! umas , viúvas , cheias de filhos ; outras , sofrendo horrores com os maridos . O amante é um escravo , o marido é um senhor . É como dizia uma argentina que conheci : » Os homens são encantadores , o homem é insuportável . " Ter de aturar um sujeito toda a vida é o mesmo que não ter senão um vestido que vai envelhecendo e ao qual é necessário a gente ir pondo e sobrepondo enfeites para esconder as manchas e os remendos . Não me serve . -- Ainda gostas muito de romances ? -- Leio . E tu ? A tua mania era o casamento . Já tens noiva ? -- Deus me livre ! -- Deus te livre ? ! -- Fez um momo faceiro . -- Pensas que não te conheço . -- Não , estás enganada . Namorei por troça , passatempo apenas , Casar ! upa ! E gravemente , com a entono da responsabilidade : -- Preciso cuidar da velha . Ela não tem mais ninguém no mundo , bem sabes . -- É verdade ... Eu , compreendes , não tenho coragem de oferecer-lhe a minha casa , nem ela havia de querer . Paulo não contestou . -- Enfim , sempre posso fazer alguma coisa ... A questão é saber se ela aceita . -- Por que não ? Não és filha ? -- Talvez tenha escrúpulos : dinheiro mal ganho . -- Qual ! histórias . -- Mamãe ! ? Tu não a conheces . Levantou-se e , contendo um bocejo , perguntou : -- Queres ver o meu quarto ? -- Vamos . Ela caminhou direito às portas , abriu-as de par em par e afastou-se dando passagem ao irmão que parecia embaraçado , tímido . -- Entra . Tens vergonha ? -- perguntou sorrindo . -- É um quarto como outro qualquer . O tapete , alto e fofo , abafava maciamente os passos . A cama estendia-se sob um baldaquino de cujo fundo , dum amarelo de ouro , irradiando em pregas , pendiam sanefas e pesadas dobras de um pano de seda púrpura . Os móveis lampejavam lustrosos , com altos espelhos que refletiam , afundavam o aposento . As paredes eram ramilhetadas de ouro . Um perfume cálido errava na ar . Havia no silêncio um quê de sedução , um convite misterioso : era o ambiente lascivo que sugeria e vergava ao amor . Paulo não se atrevia a avançar -- olhava tolhido , perturbado , sentindo o prestígio inelutável da mulher , a influência poderosa da carne como se ali não estivesse a irmã , mas uma mercenária que o fosse arrastando , vencido , para a amor lúbrico que todo aquele interior aconchegado e discreto insinuava . Violante abriu o guarda-vestidos -- evolou-se uma bafagem aromal em que havia o perfume alucinante da carne e ele viu a policromia das sedas que escorriam dos cabides em saias esguias , plumagens ondulantes , nuvens de rendas . Abriu um cofre , mostrou-lhe as jóias , umas em escrínios , outras soltas . No psichê ainda rolavam anéis , grampos e numa concha de nácar rebrilhava um escaravelho cravejado de rubis e uma grande pérola piramidal alvejando na encarna dum broche . Ele olhava , mas a atenção fugia-lhe para o corpo lânguido , flexuoso , cujas formas desenhavam-se sob as rendas do frouxo penteador . Recuou , sentia-se abalado , começava a fraquear diante da mulher . Respirou largamente caminhando para a sala , como a fugir : -- Sim , senhora . -- Logo pensou no homem e , com os olhos incendiados , perguntou numa voz presa em que havia desejo : E ele ? -- Ele ! ... É uma excelente criatura . Muito delicado , quer-me muito . Dá-me tudo quanto quero , faz-me todas as vontades . É como um pai . Tem ciúme , mas isto é mal de todos . Não há remédio senão aturar um pouco . Vivo aqui como vês . Pouco saio . É lendo , dormindo , conversando . -- E já apareceste na Rua da Ouvidor ? -- Eu ? Quantas vezes ! -- Então ? -- Então , quê ? -- Não encontraste conhecidos ? Ela deu d' ombros . -- Já te disse que não os vejo . Quero que não me aborreçam . Deixou-se cair em um dos divãs , em derreado abandono . Paulo contemplava-a . Parecia-lhe outra -- não era a mesma Violante . Se perdera aquela graça leve e arisca da donzela , ganhara beleza mais empolgante , o olhar tornara-se mais quente , a boca mais sangüínea , as faces mais coradas : desabrochara soberba . Se ela o fitava sentia-se acanhado , o sangue subia-lhe ao rosto incendiando-o . -- Senta-te . -- Não . Vim apenas ver-te . -- Já vais ? -- Tenho que fazer . -- Onde estás trabalhando agora ? -- Por aí . Topo a tudo . -- Deixaste a jornal ? -- Ora ! Dias depois da tua saída . -- Por quê ? -- Histórias ... Estendeu-lhe a mão . -- Espera , homem . Que pressa ! -- Levantou-se e , a correr , com um crespo ondular de rendas , foi ao quarto e voltou , momentos depois , com um envelope . -- Dá isto á mamãe e dize-lhe que não seja má , que me venha ver . -- E tu , por que não vais até lá ? -- Quando ? -- Quanto quiseres . -- Só à noite . -- Pois sim , à noite . Hoje , por exemplo . Por que não vais hoje ? Ela pensou um momento , mordicando o lábio . Por fim disse : -- Pois sim . Hoje à noite . -- Eu previno-a para que ela não sofra um choque . Porque ainda não sabe que te encontrei . -- Ah ! não ? -- Não . -- Coitada ! -- Às sete horas ... -- Às sete , não ; é muito cedo . Às oito e meia . -- Pois sim . Mas não faltes . -- Não falto . -- Então até logo . -- Até logo . Acompanhou-o à escada . Ainda de baixo ele insistiu : -- Olha lá ! -- Não falto . 17 Na rua , Paulo respirou desafogadamente como se houvesse escapado a um perigo e , cheio ainda da volúpia que lhe inoculara aquele ambiente , deteve-se na calçada sem ânimo de partir , como se uma força misteriosa o prendesse , o atraísse , o arrastasse , solicitando-o para o amor . Por que teria ela insistido em mostrar-lhe o quarto com tanto despudor ? por simples vaidade ostentosa ou para martirizá-lo vingando-se , com uma tortura sensual , de tudo quando ele lhe fizera : das pirraças , das violências , das grosserias , de todas as afrontas ? Não compreendia aquela visita ao aposento íntimo senão como uma premeditada provocação , ainda agravada com aquela roupagem leve que mal pousava sobre as carnes , deixando visíveis todas os contornos , realçando todos os relevos , numa excitante exposição , apenas velada pela discrição de um leve tecido , de umas rendas soltas . Teve um vivo movimento de revolta ; logo , porém , lembrando-se do envelope que recebera , abriu-o e desdobrou uma nota de duzentos mil-réis . Guardou-a de novo . Passava um bonde , tomou-o , saltando à porta de casa . Dona Júlia recebeu-o com recriminações carinhosas . -- Tu estás doido , meu filho ! ? Para que tudo isto ? Nem eu tenho lugar para meter tanta coisa . Isto vai estragar-se . Imagina o dinheirão que está aqui . A mesa estava abarrotada de latas , frascos , embrulhos , pacotes ; grandes sacos de papel espocavam repletos . Pelo chão , junto à parede , havia caixotes , gordos sacos acaçapavam-se , empilhavam-se latas . Paulo , de mãos nos bolsos , sorria superiormente . -- Estamos livres dos caixeiros , pelo menos durante dois meses . -- Tu não podes ter dinheiro na mão . E como foi ? Tiraste alguma sorte ? -- Ganhei . -- Onde ? -- Por aí . -- Olha lá , Paulo ... Ele voltou-se arrebatadamente : -- Olha lá o quê , mamãe ? Quem sabe se a senhora pensa que roubei ? -- Não diga isto ... Mas não quero que te sacrifiques por minha causa . -- Qual sacrifício ! Fiz um bom negócio . Quando eu digo que a senhora não tem confiança em mim . Eu trabalho , mamãe , -- afirmou com empáfia . -- Entramos nos dias prósperos . Quer ver ? Prepare-se para um choque . -- E , tirando o envelope da bolsa , entregou-o . -- Veja . -- Que é ? -- Veja , insistiu . Ela abriu , tirou a nota e , tomando-a em dois dedos , ficou a mirá-la . -- Duzentos mil-réis . -- Sim , senhora . Mas dou-lhe um doce se adivinhar de que mãos vem esse dinheiro . -- Do compadre . -- Pois sim . Pôs-se a passear pela sala fumando . -- Adivinhe . -- Eu posso lá adivinhar . -- De Violante . Ela estremeceu e , boquiaberta , os olhos escancelados , pálida , não teve uma palavra , não se arredou de junto da mesa , amparando-se , sentindo as pernas vergarem . Oscilava arquejando como se lhe faltassem o solo , o ar , a luz . Paulo precipitou-se , amparou-a : -- Então , que é isto , mamãe ? Sente-se . Foram-se-lhe os olhos enchendo d' água . De repente , dobrando-se sobre a mesa , rompeu a chorar , soluçando . -- Ora aí está ! Trago uma notícia alegre e a senhora recebe-a assim . Felícia apareceu à porta da sala atarantada , com a trunfa desfeita , olhando e sorrindo idiotamente . Contemplou um momento o grupo e , com um muxoxo , tornou para a cozinha . Dona Júlia levantou a cabeça e , fitando os olhos no filho , que a afagava , perguntou : -- Onde está ela ? -- Em Botafogo . -- Boa ? -- Forte e bonita como nunca ! -- Como conseguiste descobri-la ? -- Encontrei-a ontem no teatro . E referiu toda a cena da Recreio ; depois a visita que fizera à casa Botafogo , descrevendo tudo com entusiasmo , muito parcial da irmã , louvando-a , defendendo-a . " « Fez muito bem . É feliz . " Dona Júlia ouvia sem dizer palavra , cabisbaixa , e as lágrimas caiam-lhe dos olhos em grossas bagas . Quando ele anunciou a visita prometida para a noite , a velha levantou a cabeça e cravou nele os olhos , muda e comovida , com espanto . -- Ela vem cá ? -- Prometeu . Vem , com certeza ; afirmou . -- Eu não devia recebê-la , -- disse , ressentida . -- depois do que fez ... -- Ora , mamãe . -- Eu é que sei o que tenho sofrido , as lágrimas amargas que tenho chorado . Outra não a recebia . -- Levantou-se , ficou um momento parada , indecisa , o olhar perdido e lacrimoso , e repetiu por entre soluços : -- Não devia recebê-la . -- Pois é contar com ela logo à noite ; e fazer o que eu fiz , se não quer que ela nos deixe de visitar . -- Que é ? -- Nada de recriminações . Agora é tarde , o mal está feito e não há remédio . Estive com ela . Conversamos , mas não lhe fiz a menor censura . -- Violante ! -- murmurou a velha , como se falasse ao coração . -- Enfim ... -- Eu volto à cidade , tenho ainda que fazer . Venho jantar . E tenha calma . Hoje a nossa casa deve enfeitar-se como a do velho da parábola no dia do regresso da filha pródiga . Até logo . Abraçou-a e saiu . Ela ficou encostada à mesa , pensando , a chorar ; lentamente , dirigiu-se para o quarto , acendeu a lamparina diante dos santos , ajoelhou-se e , de mãos postas , balbuciou as primeiras palavras de uma oração , mas numa explosão de lágrimas , abateu no soalho e ali ficou , soluçando , com palavras de recriminação e palavras de carinho para a filha ingrata que , afinal , voltava , que ela ia , enfim , rever e beijar . Nunca um dia lhe pareceu tão longo como esse . As horas arrastavam-se ; por mais que buscasse afazeres para distrair-se , volta e meia lá estava na sala a olhar o relógio . Arranjava a casa para receber a filha , trazia vasos de plantas para a sala , sacudia os tapetes , mudava a roupa das camas , num afã satisfeito . Não podia contar com Felícia , que resmungava enfezada , repelindo visões , bradando furiosamente a seres imaginários , ora na cozinha , ora no quintal , ao sol . A pobre debatia-se lutando com as trevas que se lhe iam adensando no espírito . Por vezes , num momento lúcido , ficava imóvel , pensando ; logo , porém , o delírio a retomava e , trabalhando maquinalmente , sempre a murmurar , a esconjurar , sacudia-se , esfregava os olhos irritada , aspergia os cantos , a mancheias d' água , sapateando frenética , grugrulhando em desespero crescente . Atirava punhados de sal ao fogo e desvairada , excitada pela crepitação , bradava expulsando os espíritos , apanhava-os no ar , lançava-os pela porta , injuriando-os , soprando-os , como se fossem leves plumas e , d' olhos altos , acompanhava-os imaginariamente , esconjurando-os . Dona Júlia começava a temê-la . Quando lhe ouvia os gritos , estrangulados como ganidos , afastava-se , ia para a sala da frente , receando alguma violência , mas a negra não se arredava da cozinha , onde rolava em crises furiosas , escabujando , lutando com as larvas que os seus olhos assombrados descobriam . Quando Paulo entrou , ao cair da tarde , Dona Júlia insistiu na necessidade de despedir Felícia . Não era prudente tê-la em casa naquele estado . Estava ficando furiosa . -- Hoje não me lembrei do anúncio . Também , com o dia que tive ... Amanhã . -- Tu compreendes ... eu sozinha em casa com uma doida . -- Sim , tem razão . Fique tranqüila , amanhã arranjo uma criada . Jantaram . Felícia servia carrancuda , resmungando . Ia até à porta , retrocedia olhando airadamente , murmurando , às vezes rindo . -- Vai , Felícia . -- Uê ! Então vosmecê pensa ? É assim mesmo . Eles derrubam tudo , derrubam , mas a minha casa é sagrada . Curvou-se , traçou uma cruz na soalho . -- Eu não ... aqui ninguém bole ! Uê ! Lá ia , a dar de ombros , chuchando muxoxos . Rompia a cantar , sapateando diante da fogão . Era necessária chamá-la . Paulo repreendeu-a : -- Que é isto , Felícia ? Tu estás doida ! -- Doida ! Vá falando , vá falando . Vosmecê nem sabe . Eu não ... Meu filho é meu filho . Quem foi que me deu ele ? Olhe ... -- mostrava o céu . -- Está lá em cima , foi Nosso Senhor . Quem foi que tirou ele ? -- inclinava-se prestando atenção ao rumor das andas . -- Vosmecê esta ouvindo ? Não fala não , nhonhô , mar está aí perto , pertinho . O melhor é vosmecê ficar quieto . À noite , a aflição de Dona Júlia aumentou . Estremecia ao mais leve rumor , o coração lhe precipitado , sentia o sangue fugir-lhe . Quando Paulo bradou da sala : » Está aí Violante » " , ela quis precipitar-se , correr , mas faltaram-lhe as pernas ; levou ambas as mãos ao peito contendo o coração que parecia querer rebentar e foi indo , arrastadamente , já com os olhos rasos de lágrimas . A parta da rua abriu-se e ela viu aparecer a filha agasalhada em uma capa que lhe chegava aos pés , com um grande chapéu de plumas negras . Encostou-se ao umbral da porta da corredor , chorando , abalada , sem forças para seguir . Violante precipitou-se e , abraçando-a apertadamente , pôs-se a acariciá-la com palavras meigas , levando-a devagarinho para a sofá . Quando se sentaram ela ficou sucumbida , em atitude humilde , sem coragem de levantar as olhos para a filha que a amparava . -- Então , mamãe ? Não quer olhar para mim ? Ela encarou-a , então , com as lágrimas correndo em fios e sorriu tristemente , contemplando-a com toda a ternura da sua imensa saudade . Achou-a linda , mais forte . -- Sou eu , Violante . -- Ah ! sim ... Violante ... Olha para mim , vê como estou magra , cheia de cabelos brancos . O pranto tomou-lhe , de novo , a voz . -- Tu não tens pena de mim ? ... -- Ora , mamãe , -- interveio Paulo , -- assim Violante fica com medo de voltar . -- Por quê ? Que mal lhe estou eu fazendo ? -- Vamos conversar . -- Foi uma maluquice , mamãe , -- disse Violante , -- mas não falemos nisso . -- E não estás arrependida ? Ela meneou com a cabeça negativamente , sorrindo e , estouvada , tomando as mãos da velha , pôs-se a afagá-las às palmadinhas : -- Vamos falar de coisas alegres . Eu não vim aqui recordar tristezas . O que passou , passou . A senhora como vai ? Tem tido saudades de mim ? diga ... -- Como vou ... ! esperando a morte . Não queres tirar a capa ? -- Não , não posso demorar-me . -- Onde vais ? Ela sorriu , titubeou : -- Tenho visitas , amigas . Descanse ; muito breve venha passar um dia inteiro com a senhora . -- Se eu ainda for viva . -- Ora , mamãe . -- Ora , hem ? Não vês como estou inchada ? Olha bem para mim . -- Não acho . A senhora não deixa as cismas . -- Cismas ... Antes fossem . Mas que foi que te deu na cabeça , minha filha ? Deu d' ombros , fez um momo e dando à voz um tom infantil : -- Vamos falar de outra coisa . Assim eu fico triste ... -- E logo , fugindo ao assunto : E Felícia ? É verdade que está maluca ? -- Perdida duma vez . Não diz coisa com coisa , sempre resmungando , praguejando . Daqui para a Hospício . Ainda hoje , não imaginas o que fez . -- Por quê ? -- Por causa do filho . Os filhos ... vocês ! acentuou . -- Eu não sabia que ela tinha filho . -- Tinha , era marinheiro ; morreu na revolta . -- Coitada ! -- E tu ? como vives ? -- Vivendo : ora alegre , ora triste . Mas nada me falta , graças a Deus . -- E não ficas vexada ? Ela tornou-se séria , sacudindo as borlas da capa : -- Vexada , por quê ? É uma vida como as outras . Vai , talvez , mais ligeira , mas é mais agradável . Tristezas , todos as têm . Eu podia ter casado , não quis . -- Por quê ? -- Porque sim . -- impôs a mão ao peito e afirmou : -- Não tenho coração . -- Isso sei eu . Paulo , que se conservara calado , fumando , interveio . -- Se ela é feliz , que mais ? -- Pois sim , mas eu penso em Deus . -- Deus ... Bem se importa ele comigo . Levantou-se . Começava a sentir a melancolia daquele lar taciturno ; aquele ambiente de tranqüilidade pesava-lhe , não era a seu elemento , sentia-se como sufocada . Fez menção de despedir-se , mas a mãe convidou-a a ver a casa . Cedeu submissa e seguiu-a olhando indiferente , sem curiosidade , com um sorriso artificial no rosto . Diante da quarto que lhe fora destinado houve maior demora : a velha levantou a vela , uma luz mais larga projetou-se . -- Este era o teu . -- Bem bom . A casa é pequena , mas muito cômoda . Muito melhor que a outra . E Felícia ? A negra preocupava-a . Queria ver a desgraça , sentir a miséria , contemplar a agonia . -- Deve estar na cozinha . Paulo deu luz ao gás e avançou chamando a rapariga , aos berros . Não houve resposta . -- Ela , às vezes , sai para a quintal , fica lá fora sentada , resmungando . Paulo procurava . Uma senhora ergueu-se junto ao fogão e ficou imóvel . Violante adiantou-se e a negra esperou-a hostil . -- Ó Felícia ! Como vai você ? Então que é isso ? Não me conhece mais ? A negra olhou-a muito , sem pestanejar ; de repente , com uma rabanada , saiu da cozinha e sumiu-se no quintal , aos resmungos . -- Coitada ! -- lamentou Dona Júlia ; -- é melhor deixá-la . Na sala de jantar Paulo insistiu com a irmã para que aceitasse alguma coisa ; ela recusou : » Jantara tarde . Não tinha vontade . " A velha procurava pretextos para ficar a sós com ela , Paulo , porém , rondava-as fazendo as honras da casa , muito solícito e franco . A mãe atreveu-se a pedir , carinhosa : -- Deixa-me ficar um instantinho com Violante , meu filha . -- Pois não . Retirou-se contrariado . Foi para a sala . As duas olharam-se , caladas . Dona Júlia tomou uma das mãos da filha , a tremer ; pôs-se a beijá-la , sôfrega . Súbito , como se lhe faltasse a equilíbrio , oscilou e teria caído se Violante não a amparasse . Cerraram-se-lhe os olhos , todo o corpo amoleceu , inerte , tombando sobre uma cadeira . Violante gritou ; Paulo acudiu a correr : -- Que é ? -- Mamãe ... Olha como está . Não vá ser do coração , meu Deus . -- Eu já contava com isto . Foi precipitadamente ao quarto , trouxe um vidro d' água sedativa . A velha não fazia o menor movimento ; a respiração era estertorosa e cerrada . -- Nem há aqui uma pessoa para chamar um médico . Espera , eu mando o cocheiro . Aqui mesmo na Rua da Lapa há um . Correu à sala , deu uma ordem . O carro partiu . Tornou para junto da irmão , atônita . Por fim , como se se habituasse , sentou-se calma . -- É o coração , -- cochichou Paulo . Violante fez um gesto de desânimo . O relógio bateu vagarosamente no silêncio . -- Nove e meia ! -- exclamou em voz surda , alarmada . -- E eu que não preveni Lucília . O homem é capaz de pensar que ando por aí ... -- Dize-lhe o que houve . -- E pensas que ele acredita ? Pois sim . -- Inclinou-se , pôs-se a chamar a mãe , não para aliviá-la , mas para libertar-se . -- Não tens um pouco de éter ? -- Não . -- A que horas vou eu sair daqui , meu Deus ! E o médico ? Ainda se ele chegasse ... -- Se queres , vai . Eu fico com ela . -- Não ! Isso não . Não quero que ela se zangue . -- Zangar-se , por quê ? -- Se eu fosse livre , mas tu compreendes . -- Ao rumor do carro Violante correu à sala , abriu a janela . Estava um homem parado à porta . -- É o doutor ? -- Sim , minha senhora . Era um homem de idade , alto , magro , feição austera . Entrou vagarosamente e perguntou , em voz pausada , pela doente . -- É minha mãe , doutor . Está lá dentro , teve uma síncope . Nem tivemos tempo de a levar para a cama . Foi de repente . Entre , doutor . Falava com grande volubilidade , voltando-se para o médico , que a seguia , sempre vagaroso . Justamente chegavam à sala de jantar quando Paulo sussurrava palavras meigas à mãe que parecia haver recobrado os sentidos . Efetivamente abria os olhos , balbuciava , movia a cabeça como atordoada . Violante precipitou-se : -- Então , mamãe ? Está melhor ? Olhe o doutor . É melhor deitá-la , a senhor não acha ? Lançou um rápido olhar ao relógio e franziu a fronte contrariada . O médico fez um ligeiro exame , receitou um calmante , recomendou repouso . Paulo segredou : -- Ela é cardíaca , doutor . Não há perigo ? -- Sim , é preciso cuidado . Se houver alguma coisa mande-me um recado . Despediu-se . Dona Júlia sentia-se alquebrada , faltavam-lhe as pernas , todo o corpo doía-lhe . Ampararam-na até a cama . Deitando-se , olhou para Violante enternecidamente , dizendo : -- Nem conversamos , minha filha . Isto está por pouco . Quando vocês mal pensarem estou morta . Também , que faz um trambolho como eu no mundo ? -- Deixe-se disso , mamãe . Violante ia e vinha , arranjava os travesseiros , estendia , alisava a colcha , aparentando cuidados que não encobriam a sua impaciência ; animava-a , prometia ser muito assídua . -- Estarei aqui sempre , há de ver . Quando estiver triste venho para cá passar o dia ou a senhora vai lá para casa fazer-me companhia . Havemos de viver como dantes . Sentou-se estabanadamente na cama , abraçou a velha que se conservava de olhos baixos , em atitude de humildade e de resignação . De repente ergueu-se e , assustada , procurando o relógio entre as rendas soltas , exclamou : -- Dez e meia ! Nossa Senhora ! ... -- Vai , minha filha . Deus te abençoe . -- A senhora não precisa de mim , felizmente . Até amanhã . Beijou-a nas faces , beijou-lhe a mão . Saindo à sala , ouviu um estrupido surdo e uma voz soturna que resmoneava . -- Que é isso , Paulo ? -- Que há de ser ? É Felícia com as maluquices . -- Que agouro ! Credo ! Ainda falou para o quarto : Até amanhã , mamãe . -- Vai com Deus . -- Adeus , Paulo . A que horas vou eu chegar a casa . Seguiu ligeiramente pela corredor , com um rascante esfrolar de sedas , deixando um rasto de perfume . Paulo saiu à rua acompanhando-a ao coupé . 18 Dona Júlia não se pôde levantar na manhã seguinte . Quando Paulo entrou no quarto para vê-la , achou-a a chorar . -- Que tem , mamãe ? -- Nada . Deixa-me . Também não possa chorar ? -- Mas isso faz-lhe mal . O médico recomendou a maior calma . -- Ora , o médico ... O médico sabe lá o que eu tenho . Não hei de chorar . Ver minha filha assim ... Eu mesma não sei que é que você pensa , rapaz . Ninguém era mais severo , agora só porque ela anda de carro , coberta de jóias , já você não se importa . Pois eu não . Preferia ... -- calou-se recalcando a frase que lhe subira do coração e ficou um momento de olhos perdidos , arfando . -- Que hei de eu fazer ? Só se a senhora quer que eu lhe feche a porta . Se quer ... Ela não respondeu . -- Fiz o que fiz porque a senhora vivia chorando por ela . Eu devia ter ficado quieto . É assim : nunca o que faço agrada . Eu é que sou tolo . -- Paulo , pelo amor de Deus ! deixa-me . Não me amofines mais . Se soubesses como tenho este pobre coração não vivias a torturar-me . Hás de sentir mais tarde , deixa estar . Velha assim mesmo e doente , como estou , sempre sirvo para alguma coisa . Deixe estar . Felícia pôs-se a vociferar na cozinha , atirando panelas . -- Olha , vai lá ver aquela rapariga . Paulo saiu a conter a negra . Quando ela deu com ele aprumou-se hostilmente , com os olhos muito brilhantes , parados . Ele receou repreendê-la . Chamou-a com mansidão procurando acalmá-la : -- Então , velha ? que barulho é este ? A negra avançou e curvando-se , com o braço hirto , como a mostrar alguma coisa ao longe , rouquejou : -- Está ouvindo ? Então não é assim ? Vosmecê pensa que o mar não conta ? vá lá na praia escutar . Eu estou aqui , estou ouvindo . Que é que ele fez ? Mode quê ? Uma voltou , outro não volta . Mode quê ? Ela é melhor ? não é . Eu também sou mãe . Quem manda está lá em cima . Saiu precipitadamente ao quintal , o braço erguido para o céu luminoso . -- Ele há de vir também . -- Pois sim , mas é preciso que fiques quieta , que cuides do serviço como dantes . Deus não gosta de gente má . -- Má ... Quem é que é má ? Resmungou uma obscenidade e foi encostar-se ao fogão , ainda apagado . -- Má . Eu sou mãe como sua mãe ! -- gritou com fúria frenética fitando nele os olhos lampejantes . -- Sim senhor . Mãe como sua mãe . Paulo deixou-a e a negra ficou a bradar esmurrando as paredes . Dona Júlia chamou-o : -- Olha , meu filho , o melhor é despedires essa rapariga . Vê se arranjas alguém que fique comigo porque eu até tenho medo que ela me faça alguma coisa , no estado em que está . -- Mas como hei de sair ? Quem ficará com a senhora ? -- Vai e leva a chave . Eu fico só . Não te demores . Ele hesitou : -- Para fazê-la sair só se eu chamar uma praça . -- Prendê-la ? Isso não , coitada ! Olha , manda-a cá . -- Soergueu-se e chamou : Felícia ! A negra respondeu do fundo da cozinha : -- Nhora ! -- Vem cá . Ela apareceu à porta do quarto com as roupas em frangalhos , o colo seco descoberto , as magras pernas à mostra . -- Chega aqui . A negra adiantou-se humilde , arrepanhando os andrajos . -- Eu estou doente , não me posso levantar . Se não queres tomar conta da serviço dize porque eu faço um sacrifício e vou assim mesmo para a cozinha . Rapidamente a negra levou as mãos aos olhos e , atirando-se de joelhos junto à cama , rompeu a chorar . -- Que foi que eu fiz , sinhá ? Que foi que eu fiz ? Eu não estou quieta no meu serviço ? Por que é que vão mexer comigo ? Eu não faço mal a ninguém ... Coitada de mim ! -- Mas ninguém mexeu contigo . Tu é que andas a fazer criançadas , não tens pena de mim que sou tão tua amiga . -- Então eu não quero bem a vosmecê ? -- Não parece . -- Eu já abandonei vosmecê ? -- Não ; mas agora não pareces a mesma Felícia . -- É , vosmecê fala assim ... Quem ouvir há de pensar que eu sou exigente , que peço mundos e fundos . Que é que eu peço ? Porque falo com meu filho ? Então não sou mãe ? Levantou-se de salto , escancarou a porta do quarto , mostrou a cozinha : -- Ele vai para lá , fica comigo , eu converso com ele . Que é que tem ? faz mal ? Vosmecê não fica até tarde esperando nhonhô ? Nhá Violante não esteve ontem aqui ? Então eu não vejo ? Eu estou calada , estou quieta , mas vejo tudo . Vosmecê é mãe , eu também sou . A dor que vosmecê sentiu eu também senti . O leite é da mesma cor : por ser preta não sinto menos , sinhá . Ficou a encará-la , com uma expressão dolorosa no rosto escaveirada ; e concluiu : -- Mãe é uma só . Eu vou fazer o meu serviço , mas não bulam comigo que eu não bulo com ninguém . Deu alguns passos e retrocedeu : -- Vosmecê olhe e há de ver ; eu vou para o meu serviço , daqui a pouco a cozinha está cheia . Não me deixam fazer nada . Vosmecê fique olhando . E , arrepanhando as molambos , foi-se . depois dum silêncio Dona Júlia murmurou : -- É tudo , meu Deus ! Uma rapariga tão boa ... ! Eu é que sou a infeliz . Chego , às vezes , a pensar que espalho desgraças . É o meu caiporismo . Até parece coisa feita . Enfim , há de ser o que Deus quiser . Vendo o filho encostado à cômoda , pensativo , disse-lhe : -- Vai , tens que fazer . Não te prendas por minha causa . -- E a senhora ? -- Não te incomodes comigo . Ele ainda hesitou . Ela insistiu : -- Vai . -- Então eu vou , porque tenho mesmo que fazer e volto cedo . -- Pois sim . Fecha a porta e leva a chave . -- E se vier alguém ? -- Quem vem aqui ? -- Quer alguma coisa lá de baixo ? -- Não . -- Então até já . Sentia necessidade de ar , de movimento . A casa , cada vez mais triste , sempre a ecoar esconjuros e lamentações da louca , tornava-se-lhe insuportável . A mãe , por outro lado , a suspirar , a chorar no quarto alumiado dia e noite pela lamparina devota . Vestiu-se e saiu , fechando a porta e levando a chave . Ia à aventura , sem destino . Foi caminhando vagarosamente , preocupado com o estado da velha . " « Achava-a mal ... e só , com a louca ... Enfim , como contava voltar cedo ... Onde poderia encontrar uma criada ? " Seguia pensando , sem dar pelo caminho . De repente lembrou-se de Ritinha . Súbito calor aqueceu-lhe o sangue reavivando desejos . Se fosse ver-la ? Talvez que ela lhe pudesse inculcar alguém , conhecia tantas raparigas . Era uma idéia . Estugou o passo e no Largo da Lapa tomou um tílburi , mandando tocar para a estalagem . Ao chegar à casinha de Mamede ficou surpreendido vendo a porta e a janela fechadas e já se decidia a voltar , quando , da cerca da casa contígua , uma mulheraça , em mangas de camisa , com grandes peitos derramados sobre o ventre cheio , disse-lhe chuchando os dentes : -- Bata . Tem gente . Ele agradeceu , atravessou o jardinete e bateu à porta . Falaram dentro , ele reconheceu a voz da mulata . -- Sou eu , Paulo . -- Responderam ? perguntou a mulher . -- Sim , senhora . Obrigado . A parta entreabriu-se e Ritinha , reconhecendo-o , não teve sequer um sorriso . Ele entrou e , na meia escuridão da sala , exclamou espantado : -- Que é isto ? Tudo fechado . Por quê ? Ela deu d' ombros , amuada . -- Que é dele ? -- Quem ? -- Mamede . -- Sei lá ! Sentou-se aborrecida . -- Houve alguma coisa entre vocês ? -- Sei lá ! -- Brigas , ciumadas ; aposto . -- Ciumadas . Eu é que vou procurar a minha vida . Estou farta de aturar grosserias e de passar vergonhas . Quem não pode com o tempo não inventa modas . Aquilo é lá homem ? ! Não se importa com a casa -- se tem dinheiro é pro jogo , se não tem , mete-se aqui bebendo , resmungando desaforos e eu que me vire em comida . O senhorio não sai aí da porta e , volta e meia , são cobradores batendo , com atrevimento . E ele ? Há três dias que não aparece . Estão dizendo que foi preso numa casa de jogo . Não sei . -- E você agora ? -- Eu vou por aí . De fome é que não hei de morrer . depois dum silêncio Paulo aproximou a sua cadeira e , tomando a mão da mulata , voltou à proposta antiga . -- Bem podias estar livre de tudo isto . Não queres ... -- O quê ? -- Sair comigo . Ela baixou a cabeça , calada . -- Não queres viver em cômodos . Pois vem morar comigo . -- Com o senhor ? Que é isso ? ! E sua mãe ? -- Que tem ? Mamãe é uma criatura excelente , estou certa de que te hás de dar muito bem com ela . Só depende de ti . -- Mas então sua mãe vai recebendo assim uma pessoa que não conhece ? que nunca viu ? -- Que tem isso ? Eu saí mesma para procurar alguém que a acompanhe . Ela está de cama , muito mal . Tu aqui trabalhas como uma moura , para quê ? Vais lá para casa , eu tomo uma criada , só tens que dirigir o serviço . -- Mas ... para viver com o senhor ? -- Então ? A mulata ficou pensativa . Ele insistiu : -- Decide . -- Não sei . Isso assim de repente ... Sei lá ! Ele acentuou : -- Olha , vamos fazer uma coisa . Eu vou agora para casa , digo a mamãe que tu , a companheira de Mamede , te ofereceste para fazer-lhe companhia . Ela aceita , estou certa , porque a rapariga que nos servia ficou maluca e temos de despedi-la ; eu venho buscar-te ou tu vais , à noite , e , depois de lá estares , o mais arranja-se . Ela ouvia , escabichando as unhas . -- Mas então eu vou como criada ? -- Não , filha ; vais como pessoa de amizade , fazer um favor . Amanhã mesmo eu tomo uma criada e ficas como dona da casa , porque mamãe está de cama e creio que , infelizmente , não se levanta mais . -- Está assim ? -- Perdida ! -- De quê ! -- Coração . Houve um silêncio . Paulo fitava-a , acariciando-lhe a mão . -- A questão é sair daqui . -- Por causa dos trastes ? -- Os trastes são dele ; mas a minha roupa , o que é meu . O senhorio , com certeza , não me deixa tirar . Mamede está devendo tanto ! -- Isso é simples : vais ao senhorio , dizes que retiras apenas o que é teu , dás-lhe algum dinheiro , se ele exigir . -- Era bom que eu tivesse ! ... -- Tenho eu . Quanto queres ? -- Sei lá ! -- Chegam cem mil-réis ? -- Acho que sim . -- Pois toma . Deu-lhe o dinheiro escolhendo vagarosamente no maço , entre as notas grandes , duas de cinqüenta . -- E agora é tratar de arrumar as coisas e sair . Já devias ter feito isto . Mamede é um bom rapaz , mas não te serve . Levantou-se . -- Bem , vou para casa ; deixei mamãe só . E olha que fico à tua espera . Vê lá . Não vás fazer alguma . Ela respondeu , sem levantar os olhos : -- Já disse que vou . -- A que horas ? -- À noitinha . -- Pois bem . Então até logo . E se precisas de mais alguma coisa ... ? -- Não . Frente a frente encararam-se ; ela sorriu e , num movimento repentino , atirou-lhe os braços ao pescoço , ofereceu-lhe a boca , cerrando as olhos lânguidos . Entrando em casa , Paulo foi direito ao quarto da mãe , bateu de leve na vidraça da porta . -- Quem é ? -- Eu , mamãe . -- Entra . O ar morno , denso , cheirava a alfazema . A lamparina ardia tristemente diante das imagens . Ele sentou-se à beira da cama : -- Então ? Como vai ? -- Assim ... -- Pus a anúncio . Felícia não veio cá ? -- Andou aí pela sala mexendo , resmungando . -- E a senhora comeu alguma coisa ? -- Não tenho fome . -- Mas precisa comer . depois duma pausa anunciou : -- A companheira de Mamede vem ficar aqui , com a senhora . -- Quem é ? -- A rapariga que vive com ele . -- Não quero . -- Por quê ? -- Não quero . -- Mas se a lembrança partiu dele ! Encontrei-o na rua , disse-lhe como a senhora está , falei de Felícia e ele imediatamente ofereceu a sua companheira para vir ficar aqui uns dias . Vamos que eu não arranje uma criada , quem há de cuidar da senhora , tratar da casa ? Eu não posso , não havemos de pedir aos vizinhos . Felícia está como a senhora vê . Aceitei o oferecimento e a moça ficou de vir à noitinha . E agora que hei de eu dizer ? -- Que tipo é ? -- É uma pardinha . Vive com ele como se fosse casada . A senhora há de gostar dela . -- E cômodo ? Onde vai dormir essa moça ? Tem o quarto de Violante , mas cama , o mais ? -- Eu cedo-lhe o meu quarto , é por dias . Armo a rede no quarto de Violante e está pronto . O que eu não quero é que a senhora fique aqui assim , com uma doida que nem para lhe trazer um copo d' água serve . Tudo se há de arranjar . Hoje , por exemplo , a senhora não imagina como andei na cidade , com um ror de coisas a fazer . Deixei tudo e vim para casa , a correr , com medo . -- Medo de quê ? -- De quê ? de Felícia . Assim , estando aqui uma pessoa de confiança , não me incomodo . -- E conheces bem essa moça ? -- Conheço . -- E séria ? -- Então , mamãe ! -- Sim , porque eu quero respeito aqui em casa . Lá fora , tudo quanto quiseres ; aqui não . Paulo não achou uma palavra para responder , ficou como atordoado , olhando a enferma que continuava em resmungo , defendendo a seu lar como se houvesse adivinhado a intenção do filho . -- Bem sabes como sou . Se é uma pessoa honesta , muito bem ; mas troças aqui , isso não ! -- Que troças , mamãe . Então eu havia de meter em casa uma vagabunda ? -- Não sei ... Conheço Mamede : bom rapaz , bom rapaz , mas lá fora . Vem a mulher , amanhã é ele que se mete aqui . Não quero . Prefiro morrer sozinha . Deus me acompanhará . -- Ele não vem . -- Pois sim , faze lá o que quiseres , contanto que haja respeito aqui . E ele , procurando desviar a palestra do assunto escabroso , perguntou : -- E Felícia ? posso despedi-la ? -- Sim , mas não a maltrates , tem pena dela . Enquanto teve juízo foi muita boa para todos nós , agora , coitada ... ! -- Descanse , mamãe . Foi à cozinha . A negra não estava , procurou-a no quarto , chamando-a . Saiu ao quintal , lá a encontrou acocorada , cavando a terra . Chamou-a . A negra voltou-se de ímpeto e fitou nele as olhos que ardiam . -- Felícia , nós vamos sair . Mamãe está mal , precisa mudar de ares . Vamos para longe , não podemos levar-te . Tens aqui o teu dinheiro . Arranja o que é teu e procura casa onde fiques . Quando voltarmos irei buscar-te . A negra ouvia com um sorriso estampado no rosto . Levantou-se , sacudiu as mãos e foi caminhando devagar para a cozinha . À porta , porém , deteve-se e , voltando-se impetuosamente , como se fosse responder com fúria , olhou-o serena e , de novo , o sorriso abriu-se-lhe no rosto macilento e fulo . Entrou e , diante do fogão , repentinamente tomada pelo delírio , apanhou as pontas do vestido roto , ergueu-a e pôs-se a sapatear , a voltear , cantarolando : Vou-me embora ! Vou-me embora . É mentira , não vou , não ... Dobrou-se a rir , derreando-se sobre o fogão , e ali ficou na rinchavelhada insana , sem dar pelo rapaz que a contemplava , parado à porta . Vendo que ela não se decidia , Paulo chamou-a , enérgica : -- Então , Felícia ! -- Uai ! Outra gargalhada ralou , sinistra . -- Uai ! Vancê vá inda , eu vou depois . -- Não , hás de sair agora . -- Agora não , respondeu a louca com toda a calma , meneando com a cabeça . Agora não . Sentou-se a um canto , espichou as pernas magras e pôs-se a raspar o soalho , sempre com a cabeça em movimento negativo . -- Meu filho não falou . Quando meu filho falar . Tudo tem seu tempo . Pois então ? Vosmecê quer , ele não quer . Eu fico esperando . O mar está aí . Vá , vá , nhonhô . Não bula com quem não faz mal . Que é que eu estou fazendo ? Vancê olhe -- e , apontou o ângulo do teto , negro de fuligem : Ali é que ele mora . Paulo começava a irritar-se . Avançou alguns passos e , violentamente , agarrando a negra por um braço , puxou-a , rasgando-lhe a camisa e , como não encontrasse resistência , numa raiva que crescia , que a inércia da louca parecia acirrar , esmurrou-a , atirou-lhe pontapés , e a miserável rolava , enrodilhava-se , com os braços pela cabeça , chorando humildemente . Dona Júlia , ouvindo a rumor , chamou o filho . Ele saiu , deixando a negra por terra , descomposta , gemendo . -- Que é ? perguntou a velha assustada . Ele respondeu ofegante : -- É demais ! Também não se pode ter paciência de santo . -- Deste na pobrezinha , Paulo ? -- Ah , não ... Está uma fera . Não se lhe pode falar : assanha-se como uma víbora . Não estou para aturá-la . Louca , pois que vá para o Hospício . A negra chorava alto , lamentando-se . Paulo quis voltar à cozinha . -- Deixa-a , pediu Dona Júlia . Não lhe batas , coitada ! Não tem consciência do que faz . Deixa-a . Ele deu uma volta pela sala e , lembrando-se de que a mãe nada havia comido até aquela hora , tomou o chapéu e , chegando-se à porta do quarto , disse : -- Eu vou a um hotel mandar vir alguma coisa . Até já . E saiu resmungando . 19 Paulo estava à janela quando uma carrocinha de mão parou à porta . O carroceiro adiantou-se e ele , antes que o homem falasse , disse : » É aqui mesmo . " Era a bagagem de Ritinha : um baú de couro , uma pequena lata , dois caixotes e a gaiola do canário que esvoaçava , assustado . Justamente o carroceiro arrastava a baú pesado , tombando-o sobre a calçada , quando a mulata apareceu risonha . Paulo recebeu-a e , dizendo ao carroceiro que deixasse tudo na sala , levou-a para o sofá . Ela queixou-se de cansaço . -- Vieste a pé ? -- Não , vim de bonde até o Largo da Lapa , mas de lá toquei-me numa batida até aqui e com este calor ... E sua mãe ? -- Está lá dentro . Nós precisamos conversar . Deixa o homem acabar o serviço . Temos uma combinaçãozinha . -- E , voltando-se para o carroceiro , que deixara a gaiola a um canto : Pronto ? -- Sim , senhor . -- Ajustaste ? perguntou à Ritinha . Ela disse-lhe o preço . Pagou , fechou a porta e tornou ao sofá sentando-se muito chegado à mulata que parecia examinar a sala , escura àquela hora da tarde . -- Ouve , eu falei à mamãe : disse-lhe que vinhas a mandado do Mamede . Tendo-lhe eu dito que ela estava sem uma pessoa de confiança em casa , ele fez questão de que viesses para tratá-la . Dormes no meu quarto , eu vou lá para dentro ... Isto é só nas primeiras dias , já se vê ; depois ... fica por minha conta . -- E beijou-a . -- Agora vamos lá , quero apresentar-te á velha . Hás de gostar dela . Ritinha estava receosa , e , no sofá , retorcendo o lenço , parecia meditar . -- Anda ! -- Olhe lá ! Veja bem o que vai fazer ... ! -- Não tenhas medo . Deixa de tolice . Mamãe está doente , não se levanta . Anda . -- Se ela me disser alguma coisa eu volto , vou-me embora . Isso tão certo ... -- Ora ... Vamos . A mulata levantou-se e foram juntos pelo corredor escuro . Paulo acendeu o gás na sala de jantar e , chegando à porta da quarto , anunciou : -- Mamãe , está aqui a moça de que lhe falei . Ela pode entrar ? A velha desculpou-se : -- Oh ! meu filho , isto está num desarranjo ... nem foi varrido . Pede desculpa . -- Ela sabe , mamãe . -- Não sou de cerimônia , -- disse Ritinha já no quarto . A luz da lamparina mal aclarava uma parte do aposento . A enferma sentou-se na cama e procurou ver a mulata que se adiantava , estendendo a mão . Houve um momento de travado silêncio -- as duas mulheres pareciam examinar-se . Por fim Dona Júlia falou tranqüilizada , como se a fisionomia de Ritinha a houvesse serenado : -- É ainda muita mocinha . -- É o que parece . Então que é isso ? -- Eu sei , minha filha ? ! Estou fazendo horas para seguir o meu destino . E queira Deus que não demore porque já estou cansada de sofrer . -- Qual ! a senhora fica boa . Eu estou aqui para o que for preciso . Não valho muito , mas os meus préstimos ficam às suas ordens . Antes mesmo de Mamede me falar eu já tinha dito a seu filho que , se fosse preciso ... -- Obrigada . Nem sei como a senhora vai se arranjar nesta barafunda . Isso lá por fora está que é uma vergonha . Eu imagino ! A nossa criada , coitada ! lá está na cozinha gemendo , gritando . -- Ainda ! -- Ora ! -- Se eu digo à mamãe que o melhor é pedir que a mandem tirar daqui ... -- Tenho pena ... -- E tomando à Ritinha : A senhora compreende , foi uma criatura que sempre nos acompanhou com a maior dedicação , muita amiga de todos . Teve a infelicidade de ficar assim e eu , francamente , não tenho coração para tocá-la de casa . -- Aqui é que ela não pode ficar , mamãe . É impossível . Não há tanta gente boa no Hospício ? Aquilo não é um presídio , é uma casa de caridade . -- Sim , mas a gente sempre tem pena . Enfim , tu é que sabes . Eu não digo nada . Paulo convidou Ritinha para ver o quarto , ela devia querer ficar a gosto . Levou-a à sala e , ligeiramente , atirando-lhe os braços ao pescoço , rosto contra rosto , perguntou : -- Então ? -- Parece uma boa criatura . E na sombra uniram as bocas demoradamente . Instalando-se no quarto de Paulo , Ritinha pôs-se logo à vontade e , cheia de solicitude , muito carinhosa com a enferma , insistiu com ela para que tomasse alguma coisa : um pouco de chá , ao menos . Dona Júlia cedeu ao carinho e a mulata entrou na despensa , acompanhada de Paulo , que fazia empenho em que ela tudo visse . Abria latas , pacotes , com uma grande vaidade de dono de casa a exibir a abundância . Foram à cozinha . A um canto , encolhida , Felícia resmungava como um animal medroso . Os seus olhos luziam na sombra , de quando em quando um suspiro subia-lhe do peito . Arrepanhava os molambos , fazia-se humilde , chegava-se à parede como se procurasse refúgio . -- Esta é que é a maluca ? -- perguntou Ritinha inclinando-se , com a vela muito chegada ao rosto da negra . -- É . Um diabo que só nos dá trabalho . É até capaz de morrer aqui . Não come , nem sei como vive . A noite é um horror . -- Coitada ! -- Coitada ! ? Hás de ver logo mais : grita , sapateia , chora . Ritinha pôs-se a acender o fogo juntando gravetos , Paulo ajudava e , passando por ela , sem importar-se com a louca que os olhava , beliscava-a , atirava-lhe beijos à nuca , emprazando-a para a noite alta , quando a velha dormisse . -- Olhe lá ! não comece com imprudências . Eu não quero histórias comigo . -- Quê ! pensas que eu hei de dormir sozinho tendo-te aqui em casa , minha , minha só ? ... Num frenesi lúbrico agarrou-a , levantou-a nos braços e a sombra dos dois corpos enlaçados tremia nos muros negros da cozinha fuliginosa . Felícia foi-se arrastando , meteu-se debaixo da pia , sem sentir a umidade , ficou a olhar assombrada . Dona Júlia chamou : -- Paulo ! -- Senhora ! -- Dá-me um bocadinho d' água . Ele foi pronto em servi-la . depois de beber , a enferma perguntou : -- Que estás fazendo lá dentro ? -- Fui mostrar a despensa , a cozinha . Sentou-se e , meigo , perguntou : -- Então , que lhe parece ? A velha não respondeu ; ele continuou : -- É uma excelente criatura e a senhora não imagina o que ela sofre do Mamede . -- Por quê ? -- Ora ! Não lhe dá vintém . Tudo quanto ganha é para o jogo ; e ela , a bem dizer , quem sustenta a casa com o que faz lavando e engomando . A senhora há de gostar dela . Eu já lhe disse que vou tomar uma criada para o serviço pesado . Ela fica apenas para fazer-lhe companhia . -- E Violante ? perguntou Dona Júlia . -- Que tem ? -- Não tens tido notícias ? -- Não . Talvez vá ver-la amanhã . Quer que ela venha cá ? -- Sinto-me tão mal , esta falta de ar ... -- Isso passa . É questão de dias . Foi uma felicidade acharmos esta moça , porque a senhora não imagina como ando agora cheio de trabalho . Se for feliz , como espero , em certos negócios em que me meti , talvez faça exame em março . Tudo depende de tranqüilidade . Ritinha apareceu à porta perguntando onde estava o pão . Paulo precipitou-se , abriu o guarda-comida , solícito : -- Quer umas torradas , mamãe ? -- Umas duas , não tenho fome . A mulata tornou à cozinha . Pouco depois aparecia com a bandeja e , acendendo o gás no quarto , ficaram os dois juntos à enferma , vendo-a comer , animando-a . Distraíram-se em conversa . Ritinha a falar de uma moléstia que também a martirizara durante meses . Andara nas mãos de um bando de médicos e ficara boa com remédios caseiros . -- A gente não acredita , mas a verdade é que não é um caso nem dois , quantos ! ? -- Mas a minha moléstia não tem cura . Não imagina como estou inchada e esta aflição que me mata . As vezes , de noite , fico sem ar , levanto-me , abro as janelas . É uma agonia que só Deus sabe ! Dizem que é o coração , não sei . Palmas estrondaram na sala . Paulo saiu precipitadamente do quarto e , chegando ao corredor , viu a porta da rua escancarada e um vulto branco de pé no limiar : era a vizinha . -- A sua criada saiu correndo e deixou a porta aberta . Foi lá para baixo , atirando murros , desesperada . -- Há muito tempo ? -- Não , senhor . Agora mesmo . Parece que ela não está muito boa da cabeça . -- Está perdida . Nós conservamo-la aqui por pena . -- Vai por aí à toa . São até capazes de prendê-la . -- Isso com certeza . -- Bom . Boa noite . -- Muito obrigado . Entrou , fechou a porta , exclamando : Melhor ! Reaparecendo no quarto , deu logo a notícia de chofre : Felícia fugiu . -- Como ? perguntou a enferma , emocionada . -- Sei lá . Foi a vizinha que bateu , porque a maluca deixou a porta escancarada . -- E agora , meu filho ! -- exclamou Dona Júlia de mãos postas . -- Agora o quê , mamãe ? -- Que há de ser dela ? -- Sei lá . Eu é que não me vou cansar por aí atrás de doidos . Foi melhor assim . Tinha de sair mesmo , se havia de ser com escândalo , à força , foi melhor assim . Acham-na , levam-na* à polícia , mandam-na* para o Hospício e está tudo acabado . -- Pobre coitada ! -- suspirou Dona Júlia e , voltando-se para Ritinha , murmurou : Filhos , vê a senhora ? é o que eles fazem . Era uma criatura excelente , não imagina . Veio para aqui e , duma hora para outra , virou a cabeça . Deus tenha pena dela . -- Mas não se incomode . Que se há de fazer ? Trate de descansar . A velha revoltou-se contra a indiferença do filho . -- Ah ! Paulo , tu não tens coração ... Não sei a quem saíste assim . -- Hei de chorar ? -- Não digo que chores , mas a gente tem pena : é uma infeliz . Ele resmungou passando à sala e , sentando-se diante da janela , ficou a olhar a noite estrelada , ansioso pelo silêncio , pelo sono da enferma , para realizar o desejo tantas vezes sufocado no seu quarto quando , recolhendo ao leito , cansado da vida errante , excitado com o contato das mulheres que se roçavam lascivamente por ele , insone , punha-se a pensar em Ritinha , vivendo-a na imaginação . 20 Nosilêncio da casa , guiando-se por uma réstia de luz que vinha do quarto , cuja porta ficara entreaberta , Paulo , que se deitara na rede , armada no chamado quarto de Violante , levantou-se pé ante pé , contendo o hálito , as mãos estendidas , e atravessou a sala . As suas articulações estalavam irritando-o -- era o seu próprio corpo que o denunciava . Parava , apoiando-se às paredes , à escuta , e lá ia , vagaroso , cauteloso , excitado , como a farejar o almíscar lascivo da mulata . Seguiu pelo corredor . Na sala foi com o maior cuidado para evitar esbarros e , chegando à porta do quarto , empurrou-a de leve . Um estalo ríspido dos gonzos pareceu-lhe um estrondo ; recuou , nervoso . A cama rangeu e Ritinha sussurrou no escuro : -- Que maluquice , meu Deus ! -- Cala a boca ! Curvou-se , os braços estendidos , varrendo o vazio , a procurá-la ; as mãos encontraram-se . -- E sua mãe ? -- Está dormindo . -- Olhe lá . Encolheu-se , chegando-se à parede . Ele meteu-se na cama . O mar rouquejava na praia . De espaço a espaço a casa estremecia , trepidava , à passagem de um elétrico . Saiu cedo no dia seguinte . Sentiu-se como transfigurado -- era outro , com outros gozos ; homem , com uma mulher sua , inteiramente sua , vivendo sob as mesmas telhas . Sentia necessidade de comunicar a sua ventura , de contá-la a todos , de ser invejado . As mesmas despesas , pelas quais se tornara responsável , como que lhe davam maior prestígio , engrandecendo-o aos seus próprios olhos . Mas a outra paixão chamava-o , atraía-o . Saciado um desejo , corria alucinadamente ao outro ; mesmo porque o dinheiro começava a minguar . Era necessário refazer o maço , aumentá-lo , para que a mulata sentisse a sua superioridade sobre o amante que deixara . Queria humilhar o outro , inutilizá-lo de vez , receoso de que ela pudesse vir a ter saudade do Mamede . Era necessário esmagá-lo , torná-lo esquecido , substitui-lo vantajosamente e ele havia de o fazer . Já , então , conhecia os segredos da roleta , podia fazer jogo franco , dar um golpe de mestre que lhe assegurasse lucro de vulto e não miseriazinhas de contos de réis . Sabia de uma casa , na Rua Sete , onde se jogava forte durante o dia . Lá foi . Perdeu . Atirou-se ao dado : foi infeliz e , contendo-se , procurando justificativas para o caiporismo , descobriu um homem calvo , de casaco no fio , lenço ao pescoço , que seguia atentamente o seu jogo . Irritou-se . De ímpeto , deu a troco as fichas que lhe restavam e , resmungando , passou por diante do homem , carrancudo . Tomou o chapéu e saiu . Na rua , sem destino , desesperado com o prejuízo , arrependido de haver entrado naquela " « espelunca » " , seguiu direito ao Largo do Rócio , mas voltou à Rua do Teatro , dirigindo-se à do Ouvidor . Havia de encontrar amigos . Entrou no Pascoal -- todas as mesas estavam ocupadas ; nenhum conhecido . Saiu , e depois de haver descido a rua , sempre a pensar no jogo que fizera , desconfiado da roleta , sem poder explicar a insistência do " « pequeno » " , resolveu descansar um bocado para estar pronto , à noite , para a desforra . Mal entrou em casa , Ritinha , que demorara em abrir a porta , perguntou-lhe em tom receoso : » Se não vira o Mamede . " -- Não . Por quê ? Andou por aqui ? -- Toda a manhã . Esteve muito tempo ali defronte , encostado ao cais , olhando para cá . Acho que me viu porque cheguei à janela para chamar um quitandeiro , quando ele vinha vindo . Tome cuidado . Mamede não é bom . -- Histórias ... ! -- Histórias ! ? O senhor pensa que ele é uma coisa e ele é outra . Eu é que posso falar . Basta que eu diga que vivi com ele dois anos , não foram dois dias . Paulo sorriu ; e ela ajuntou : que haviam aparecido duas criadas . Não ajustara por não saber o preço que convinha . -- É verdade ! Nem me lembrei de prevenir-te . E ... para onde foi ele ? -- Não sei . Anda por aí rondando , com certeza . Mamede é mau ; ouça o que lhe estou dizendo . Mamede tem maus bofes . -- Pois sim . Fez-lhe uma festa no rosto e entrou para falar à mãe . Achou-a agitada , aflita , queixando-se de falta de ar , pedindo que abrissem largamente as portas do quarto ; não podia respirar , sentia um peso enorme no peito . -- Quer que eu vá chamar o médico ? -- Para que médico ? Pede para me fazerem um pouco de chá . Não lhe passou despercebido o mau humor de Dona Júlia , que evitava encará-lo , desviando o olhar . Teria ela desconfianças ? Tê-lo-ia visto passar , à noite , sentido algum rumor através da parede que separava os dois quartos ? Falou à Ritinha , comunicando o desejo da enferma e , para sondá-la , sem dar a perceber a sua suspeita , perguntou : -- Ela passou bem o dia ? -- Não quis comer ; está até agora com o café que tomou de manhã . Tem dormido muito ; sempre que vou ao quarto encontro-a dormindo . Paulo empalideceu , compreendendo que a velha descobrira a cena da noite e que começava a hostilizar a mulata . Resolveu defendê-la a pé firme , sustentá-la , custasse o que custasse . Não trocaram mais palavras toda a tarde . A noite , quando ele se foi despedir , ela mal o abençoou . -- A senhora está sentindo alguma coisa ? -- Não . -- Eu tenho que fazer , mas se está incomodada , não saio . -- Não tenho nada . -- Então , até logo . Ritinha não o acompanhou à porta , e ele , ao despedir-se , falou para que a mãe ouvisse : -- Pode dormir tranqüila , Dona Ritinha ; eu levo o trinco . Boa noite . 21 Eram 2 horas da manhã quando Dona Júlia , que não dormira , ouviu ranger de leve a porta da rua . Esperou atenta , o ouvido alerta ouviu os surdos passos do filho ao longo do corredor , sentiu-os junto ao quarto ; compreendeu que ele a espreitava . A lamparina dava uma luz escassa que apenas manchava as paredes , fazendo bailar sinistramente as grandes sombras das imagens e dos mais objetos pousados na cômoda . Os passos continuaram , vagarosos , cautelosos , com um rangido de solas , e cessaram . Ela não se movia , decidida a certificar-se . Uma hora imensa passou , muda , no silêncio da casa escura e quieta . Não sem cuidado , os olhos no quarto da velha , que parecia dormir tranqüila , Paulo atravessou devagarinho a sala e foi-se pelo corredor . Dona Júlia sentiu-o passar , chegou mesmo a mover-se , revoltada contra o desrespeito , mas conteve-se . Talvez se houvesse iludido . Tentou erguer-se e , com grande esforço , trêmula , sentou-se na cama , tocando o soalho frio com os pés nus . Custava-lhe acreditar que o filho a houvesse enganado , abusando do seu estado para meter em casa uma mulher perdida . Amparou-se à cama e ficou de pé . Sentia-se fraca , arvoada , oscilando . Sentou-se de novo , sem ânimo , mas a indignação impelia-a ; fez o primeiro passo , chegou à porta e , no escuro , encaminhou-se para o quarto em que dormia o filho . Foi d' encontro a uma cadeira : com o rumor deteve-se , assustada ; pensou em voltar e quedou hesitante , o ouvido atento , receosa de que o filho aparecesse e a encontrasse de pé , espionando . Paulo , efetivamente , ouvira o barulho do esbarro e logo pensara nela . Sentando-se na cama , ficara à escuta , e os dois , mãe e filho , imóveis , temiam-se -- um , sem coragem de deixar o leito em que se metera , outra sem ânimo de prosseguir . Ritinha perguntou baixinho : -- Que é ? Ele murmurou : -- Pareceu-me ter ouvido barulho lá dentro . -- Quem sabe se sua mãe precisa de alguma coisa ? Ele não respondeu . A velha atreveu-se a continuar na treva , mais cautelosa . As pernas tremiam-lhe violentamente , mal a sustinham . Quando chegou à porta do quarto , firmou-se ao umbral , respirando cansada , com o coração a sôfrego . Entrou : os braços estendidos encontraram os punhos bambos da rede : não estava ali ninguém . Ainda curvou-se , apalpou e , convencida , aprumou-se e ficou inerte , em grande desânimo , de olhos muito abertos na escuridão . Era a amante ; ele lá estava com ela . Vivia com ela , trouxera-a para casa , instalara-a sob as mesmas telhas que a agasalhavam . Voltou-se e retrocedeu no mesmo passo cauteloso , entrou no quarto e deitou-se , chorando aflitivamente . Estava explicada a repentina saída de Felícia . Fora ele que a expulsara para ficar à vontade , sem o testemunho incômodo da pobre louca . Onde andaria a infeliz ? Pobrezinha ! Paulo não ousou sair da cama , certo de encontrar a mãe , porque era ela que andava lá dentro , tinha certeza . Ritinha , vendo-o indeciso , sentou-se também e ficaram os dois muito juntos , à escuta , como à espera de que se repetisse o rumor que os havia alarmado . Ela deitou-se , puxou-o . -- Não é nada . Deixa lá . Que pode ser ? Se fosse ela , chamava . -- Não sei . -- Se quer , eu vou ver . -- Não ; não vale a pena . E deitou-se . Mas ficou imóvel , preocupado . Às vezes parecia-lhe ouvir passos no corredor , na sala ; sentia empurrarem a porta do quarto ; levantava vivamente a cabeça , atento . -- Que medo tolo ! -- Não é medo . -- Então que é ? -- Sei lá . Falaram de Mamede : ela , pedindo que se acautelasse contra o mulato , que estava preparando alguma ; ele , sempre indiferente , não ligando importância . Que havia ele de fazer ? Se o ameaçasse , dava queixa à polícia e estava tudo acabado . -- Sim , mas ninguém se defende de uma traição . -- Qual traição ! Mamede o que quer é dinheiro para jogar . Pensas que ele tem saudade de ti ? Pois sim . Quem quer bem não faz o que ele fazia . Histórias ! -- Eu não digo que ele me queira bem , nem que se vingue por amizade , mas por capricho é capaz de tudo , eu sei . -- Pois que venha ! -- Eu aviso para que o senhor se previna . Quem anda avisado vale por dois . Ele não é bom , isso não é . Eu sei por que falo . -- Pois sim , mas deixemos Mamede ; -- e , lânguido , passou-lhe o braço por baixo da cabeça , atraindo-a . Pela madrugada , voltando ao seu quarto , Paulo percebeu que a mãe estava acordada -- sentia-a mexer-se na cama , voltar-se , arquejar na aflição . Esteve a embalar-se de leve na rede , preocupado , não com o que ela lhe pudesse dizer , mas com o que faria Ritinha se fosse maltratada . A passividade da enferma , a resignação de que dava provas constantes tranqüilizaram-no . " « Ora ! que há de fazer ? Se duvidar digo-lhe tudo . Afinal quem paga a casa sou eu ... Não posso ter liberdade ? Não posso ter um gozo ? Falta de respeito ? Ainda faço muito em guardar reserva . Não sou uma criança . " E adormeceu resolvido a manter a mulata , a lutar por ela , a defendê-la da mãe cuja animada aversão sentia . Despertou em sobressalto , com Ritinha que sacudia a rede , chamando-o . -- Sua mãe não está boa , venha vê-la . -- Que tem ? -- Não sei . Saltou da rede em ceroulas , descalço , correu ao quarto . Dona Júlia , imóvel , de olhos cerrados , a boca entreaberta , seca , deixando ver os dentes , ralava com o cirro . De instante a instante , com esforço , sorvia o ar que lhe passava pela garganta com um gargarejo rascante , difícil , estrangulado . As faces cavavam-se-lhe ; as pomas do rosto , muito salientes , luziam ; as têmporas afundavam ; os olhos perdiam-se enterrados . Paulo ficou atordoado , e , com os olhos cheios d' água , arrependido , com um remorso a remordê-lo , inclinou-se sobre a moribunda , chamando-a : -- Mamãe ! Mamãe ! Respondia-lhe , de espaço a espaço , a respiração estertorosa da agonia . Mamãe ! Apalpou-lhe os pés , esfriavam ; as mãos inertes , com os dedos encolhidos , repousavam no colo imenso que parecia crescer na angustia . -- Ah ! Ritinha ... Mas , como foi ? Por que não me chamaste ? -- Eu não sabia . Foi só agora que vi , entrando no quarto com o café . Pensei que estava dormindo , mas quando ouvi o cirro compreendi tudo e fui acordar o senhor . Não há uma vela ? Paulo chorava em silêncio e a moribunda , entre os dois , continuava a estertorar abrindo muito a boca para a respiração . Ritinha acendeu uma vela e colocou-a à mesa de cabeceira , ao lado de um pequeno crucifixo . Paulo arrancava os cabelos , retorcia as mãos . -- Nem uma pessoa para avisar Violante , para chamar um médico . Eu não tenho coragem de sair deixando-a assim . Como há de ser , meu Deus ! Se tu pudesses , Ritinha ... É perto , na Praia de Botafogo . Minha pobre mãe , coitada ! Morrer assim , tão só . Vai , minha velha , faze-me este favor . Ela ficou indecisa , receando um encontro com Mamede ; por fim resolveu-se e murmurou : -- Pois sim . -- Tem paciência . A mulata dirigiu-se para a sala , foi direito à janela , entreabriu-a e espiou . Ao longo do cais , ao sol , um homem passeava olhando o mar . Era o mulato . Fechando vagarosamente a janela , Ritinha tomou ao quarto e , indiferente ao transe lúgubre , inclinou-se ao ouvido de Paulo , que se sentara à cabeceira da cama e lentamente enxotava as moscas que teimavam em pousar no rosto da moribunda e sussurrou : -- Ele está ali defronte . O rapaz encarou-a pálido , transido de medo , e , em voz surda , num sopro , perguntou : -- Onde ? -- Venha ver . Eu não dizia ? Ele lançou um triste olhar à agonizante . O ruído estertoroso continuava rouco , e , de quando em quando , com o enrijamento túmido do pescoço , a cabeça derreava-se no travesseiro . -- Ela pode morrer . -- É um momento . Ele passou ao seu quarto , vestiu-se ligeiramente e seguiu a mulata . Segredavam , pisavam devagarinho , em pontas de pés . Ele entreabriu cautelosamente a janela e deu logo com o mulato junto ao cais , ao sol , guardando a casa . -- E agora ? -- Eu não lhe dizia ? Olhe , o melhor é eu ir-me embora . Ele voltou-se de repelão : -- Por quê ? isso não ! Então és obrigada a viver com um homem de quem não gosta ? -- Não vou viver com ele . Vou por aí . -- E se eu o chamasse ? -- Para quê ? Sem uma idéia , acabrunhado pela covardia , Paulo sentou-se no sofá , abatido , e ficou raspando o soalho com os pés nus . De repente . fitando a mulata , lembrou : -- Há um meio , Ritinha . -- Olharam-se em silêncio e ele expôs a sua idéia : Eu chamo-o , digo-lhe que tu vieste para cá a meu pedido porque eu não tinha quem ficasse com mamãe ... -- Pois sim ! ... - interrompeu incrédula a mulata esticando o beiço . -- Não vê que ele é tolo ! -- Então não sei , resmungou . Que faça o que quiser . Tu é que não devias ter medo , afinal não és escrava , não tens obrigação de viver com ele . Se não fosse o estado de mamãe eu sei o que faria , assim não posso . Não hei de deixar a pobre coitada sozinha para dar trela a Mamede . E tornou para junto da velha . Ritinha ficou na sala . 22 Habituada a viver entre valentes , homens atrevidos que não recuavam diante de perigo algum , achava desprezível o seu novo amante . Percebera-lhe a fraqueza , o medo , e aborreceu-a . Lá fora estava o homem destemido , o capoeira apontado por todos como um herói . As suas façanhas eram célebres , os próprios companheiros respeitavam-no e , pensando nele , sentiu-se atraída . Deu d' ombros e , levantando-se , abriu resolutamente a janela e debruçou-se . Mamede avistou-a ; sorriu , um sorriso mau , de ameaça . Ela fez-lhe sinal , chamando-o . O mulato atravessou a rua , carrancudo , gingando e parou diante da janela : -- Que é que você quer ? Ela abriu a porta . -- Entra . Vem ver . Você pensa que estou de pagode , não é ? Vem ver . O mulato entrou . -- Lá não te disseram nada ? -- A mim ? Que haviam de dizer ? resmungou . -- Pois eu pedi para te dizerem . Sentou-se . Mamede , de pé , encostado à mesa , balançava a perna . -- Eu estava mesmo pensando em sair para procurar um cômodo , porque não podia mais com a amolação de seu Lisboa , que não me deixava a porta , quando seu Paulo me apareceu chorando , pedindo para eu vir para cá , fazer companhia à velha que estava nas últimas . Eu disse que estava devendo a casa , ele emprestou-me dinheiro , ofereceu-me um cômodo para guardar os meus trastes . Você não aparecia , eu vim . E estou aqui . -- Fazendo quarto ? -- troçou o mulato com ironia . -- Você não acredita ; pois vem ver ... -- Quero lá saber de histórias ... Não pense você que eu vim aqui pelo faro . Mulheres , minha filha , isso é coisa que não falta . O que me arrancou do meu sossego foi o desaforo . -- Mas se eu estou dizendo a verdade , Mamede . Vem comigo . Tomou-o pela manga do casaco , o mulato repeliu-a com um safanão . -- Sai ! Você não vai com cachorro não sei por quê . Fica , eu vou-me embora , Eu só queria olhar essa cara . O outro não perde por esperar , só se eu não sou filho de minha mãe . Não pense você que eu tenho rabicho , o que eu tenho é vergonha , não engulo afronta . Vocês são todas umas vagabundas . -- Se você começa com má-criação eu vou-me embora . -- Pois vai ! Quem te pega ? Vai e diz ao menino que tome tento . Porcaria ! -- Mas vem ver , rapaz . Deixa de estar dizendo desaforo à toa . Vem ver . Se for mentira minha ... Encaminhou-se para o corredor , ele resolveu-se a seguis-la . Quando Paulo o viu aparecer no quarto ficou lívido e chegou-se tanto à cama , tão estabanadamente que o corpo da moribunda estremeceu . O mulato ficou espantado , a olhar , e ouvindo o estertor , meneou com a cabeça , compadecido . Paulo rompeu a chorar , nervoso , entre a angústia piedosa e o medo covarde . -- Tem paciência , nhozinho ; consolou Mamede penalizado . O rapaz desoprimiu-se e transbordou : -- Não imaginas como a coitada tem sofrido , Mamede . E eu só ... Nem sei que seria de mim se não fosse Ritinha , tão boa . Ela já te disse , não ? Pois foi , meu velho . Felícia fugiu , deixou-me só . Não tenho uma pessoa para ir avisar Violante . depois dum silêncio , ele falou lentamente , cedendo : -- Eu vou , nhozinho . Onde é ? -- Ele deu-lhe o endereço , foi buscar dinheiro . Fazia maior a aflição , deixando as lágrimas correrem livres , com soluços altos , muito humilhado de dor . Defendia-se entrincheirado no desastre , opunha à fúria do mulato o corpo da agonizante e vencia , triunfava à custa da sofrimento . -- Então vai e volta , vem ficar connosco . Não tenho cabeça para nada . Não demores ... Nem sei se Violante ainda a encontrará com vida . Olha , passa primeiro pelo médico , aqui na Rua da Lapa ; dize-lhe que ela está assim . O mulato acenava com a cabeça . Saiu , Ritinha acompanhou-o e na sala , tomando-lhe a frente , sentindo-se justificada , exclamou : -- Então ? Acreditas agora ? -- Dá cá um fósforo . Ela foi ao quarto , trouxe uma caixa de fósforos . -- É aí que você está dormindo ? -- perguntou ele chegando à porta e olhando o leito ainda desmanchado . -- Dormindo ... É aqui que eu descanso ; ninguém dorme nesta casa . Acendeu vagarosamente o cigarro e tomando a chapéu : -- Bom , vou ver a menina . A mulata prendeu-o , com um grande desejo dele , contorcendo-se de volúpia , mole , a entregar-se . Ele afastou-a : -- Deixa disso , criatura . Você está maluca ? Abriu a porta e saiu . Com as pernas bambas , nervosa , irritada , vibrando , ela deixou-se cair em uma cadeira e , quando sentiu os passos de Paulo , nem forças teve para levantar a cabeça no espaldar . O rapaz fez um sinal interrogativo . -- Foi-se embora , -- disse ela molemente , com os olhos amortecidos . -- E então ? Ela sorriu . Os seus lábios úmidos reluziam , o peito arfava em ansioso desejo . Estendeu languidamente os braços , deixando-se escorregar na cadeira . Paulo olhava-a sem compreender , atônito , d' olhos muito abertos . Ela sussurrou um apelo , retorcendo-se como um vime ao fogo , a remorder os lábios , cerrando os olhos lacrimosos . Súbito , como o pássaro atraído pela serpe , ele caiu-lhe nos braços . 23 Quando Paulo tornou ao quarto a moribunda arquejava em agonia maior , respirando a espaços , ficava longo tempo imóvel , como se já houvesse acabado ; de repente , porém , abria-se-lhe a boca imensa e o ar entrava de raspão como se fosse rompendo passagem . Ritinha chegou-se ao leito e ficou contemplando a velha , cuja fisionomia cavava-se com a angústia . Apalpou-a , sentiu-a fria até o ventre -- era a morte que começava a subir . Súbito abriram-se-lhe dilatadamente as olhos vítreos , assombrados e fitos . Os dois recuaram , um estremecimento sacudiu-a toda . Os braços enrijaram-se , a cabeça soergueu-se de leve , um gargarejo rolou no fundo da garganta , as pálpebras tremeram . Ritinha pôs-lhe a vela na mão . Paulo ajoelhou-se soluçando . Fecharam-se-lhe os olhos e ficou imóvel . Ele ainda esperou ouvir o estertor angustioso , mas a morte passara -- aquele fora o último olhar à vida , cheio de agonia , cheio de saudade , talvez de queixas , antes de apagar-se para todo o sempre na eterna sombra da morte . -- Então , Ritinha ? -- Acabou . Deus a tenha ! -- Coitada de minha mãe ! A mulata apalpou o peito procurando sentir o coração -- todo o movimento cessara . -- Paciência , disse : Está no céu . Ele saiu do quarto soluçando , atirou-se à rede e ali ficou , sem coragem , numa prostração invencível , recordando , com remorso , as cenas das últimas noites : » Coitada ! Quem sabe se não foi o desgosto que a acabou mais depressa ? Fiz mal ! Devia ter esperado um pouco . Ela era tão boa , coitada ! " Sentiu , então , um grande vazio , achou-se só , sem um afeto sincero , nas ruínas da casa . Foi , dia novo , ao quarto e , sentando-se na cama , a olhar a morta , pensou que não fizera o bastante para salvá-la . Esquecera-a , deixara-a acabar sem os necessários cuidados . Pobre velha ! Tomou-lhe a mão , beijou-a repetidas vezes e baixinho , pedia perdão , desculpava-se : » Minha pobre mãe ! Minha mãezinha ... tão boa ... ! " Quando Mamede chegou perguntando se o médico já viera , Ritinha deu-lhe a notícia . -- Coitada da velha ! A menina disse que só pode vir mais tarde . Estava lá de troça com uns moços . E nhozinho ? A mulata fê-lo entrar . Paulo recebeu-o soluçando , abraçaram-se -- Tenha coragem , nhozinho . Vosmecê é homem . Descansou , coitada . Coragem ! Eu fico aqui para ajudar no que for preciso . Sou seu amigo , nhozinho . Tenha paciência . Conforme-se com a vontade de Deus . A vizinha , sabendo que a velha havia morrido , apareceu , muito enternecida , lamuriando . A mulata levou-a ao quarto . Ficaram as duas diante do cadáver , em contemplação silenciosa . Paulo chegava à porta , olhava e retrocedia chorando . A vizinha ofereceu-se para ajudar a vestir o corpo . Foi um devassar de móveis : armários abertos , canastras revolvidas à procura de roupa ; camisas , saias , um vestido decente . E os linhos puídos , remendados , tresandando a ervas , empilhavam-se aos pés da cama sobre retalhos , restos de rendas , pedaços de fitas . Paulo lembrou um velho vestido de merinó preto ; acharam-no , e os dois homens passaram à sala da frente enquanto as mulheres , abrindo de par em par as portas do quarto compunham o cadáver . Quando reapareceram , Mamede propôs trazerem o corpo para a sala . Arranjaram a mesa colocando-lhe em cima duas tábuas e foram buscar o cadáver . Mamede saiu a comprar velas , acendeu-as e reuniram-se na sala . Paulo , sucumbido , suspirava de quando em quando . Ninguém ousava falar ; foi a vizinha quem quebrou o silênciopara elogiar a finada : -- Nem parecia que morava gente aqui . A não ser o falatório da preta no quintal , era um silêncio completo . Boa criatura . E referiu-se à família que anteriormente habitara a casa -- um casal e dois filhos . Eram brigas desde que amanhecia e as crianças insuportáveis , muito atrevidas , sempre esmolambadas , sujas , trepadas no muro , atirando pedras , dizendo obscenidades . Deixaram a casa como um chiqueiro . Mamede interveio . Falou dos bons tempos da velha , da sua beleza , da sua vida feliz em companhia do marido e , pouco a pouco , estabelecendo-se intimidade , conversaram ; o próprio Paulo chegou-se ao grupo e falaram de tudo -- da carestia da vida , dos crimes que os jornais referiam , das moléstias que devastavam . A vizinha , sem reservas , disse à Ritinha , não tão baixo que não pudesse ser ouvida dos homens : -- Eu , por mim , prefiro ficar sem um pedaço de pão para o dia seguinte , mas gente que eu não conheça não me dorme em casa . Ninguém sabe se o homem que se recebe é uma pessoa de bem ou um assassino . Deus me livre ! Eu não ! Os malfeitores não trazem sinal . Eu vejo o que se passa por aí , nos pontos mais freqüentados . Mesmo de dia não há segurança , quanto mais de noite e numa rua deserta como esta . Entram , fazem o que muito bem querem e saem muito frescos . Ritinha concordou . Ao cair da tarde Paulo chamou Mamede , deu-lhe dinheiro , pediu que fosse a um hotel encomendar alguma coisa . O mulato saiu . Pouco a pouco a tristeza foi-se desvanecendo . Ritinha convidou a mulher a entrar e , já íntimas , conversavam sobre Violante . A mulher vira-a na noite da visita . -- É a filha da velha ? -- É . -- Mas , pelos modos , é moça da vida ? -- Saiu de casa . E foi isso que matou mais depressa a pobre de Deus . -- Bonita ? -- Dizem que sim . Eu ainda não a vi . -- Com quem vive ? -- Não sei . -- Com certeza vem hoje cá . Já sabe ? -- Sabe . Mamede foi lá . -- Onde mora ? -- Em Botafogo . -- Também já morei lá . -- A senhora ? -- Sim . Morei lá com um doutor . Isto é : tive casa , ele vivia com a família , ia só à noite . Morreu e eu fui obrigada a cair nesta vida de receber todo o mundo . É o fim de todas . -- Infelizmente ! -- suspirou Ritinha . 24 Ao jantar Paulo insistiu com a mulher para que ficasse . Sentaram-se à mesa . O corpo ficou solitário na sala , entre as quatro velas , com Cristo à cabeceira . Mamede fez pilhéria a propósito de um guisado de miolos : » Não , o que tinha na cabeça bastava , não queria mais ... " e afastou , com repugnância , para a borda do prato , a porção que lhe haviam servido . E foi pretexto para que todos falassem de comidas , expondo , cada qual , os seus gostos . Paulo apenas defendeu a cozinha francesa , mais saborosa e mais delicada . E reprovou a mania do empanturramento que caracteriza o brasileiro : um nunca acabar de pratos , tudo a esfriar . Perde-se até a vontade de comer . -- História , nhozinho . A gente vê logo tudo , come do que gosta . Eu não tenho paciência para estar esperando e quando vem a comida é um nadinha , no fundo do prato ; é preciso a gente ter boa vista para enxergar um bife . Não há como a nossa mesa , deixe falar . Isso de francês pode ser muito bonito , mas ninguém come com os olhos . A moda é para a roupa , agora para o que diz com a barriga prefiro os costumes da nossa terra . -- Pois eu não . -- Ah ! vosmecê é moço elegante . A vizinha pensava como Mamede . " « Nada de luxos . Comer é comer . Isso de pasteizinhos , saladinhas , não era com ela . " Escurecia . Mamede acendeu o gás . Só , então , lembraram-se da finada . Paulo propôs que o café fosse tomado na sala para que o corpo não ficasse sozinho . Ritinha , a pretexto de medo , pediu à vizinha que a acompanhasse . -- Não sou medrosa , mas hoje não que tenho -- estou só vendo coisas , só ouvindo estalos . Parece que vou encontrar a maluca lá perto do fogão resmungando . -- Pois eu fico com a senhora . -- É favor . -- E foram as duas para a cozinha . Violante chegou às nove horas da noite , de carro . Ao entrar , vendo o cadáver hirto , de negro , as mãos enclavinhadas ao peito entre as quatro velas , ficou atarantada , a olhar para um e para outro . De repente , com um grito , arremessou-se para o corpo e derrubada sobre o peito , já rígido , da defunta , os braços molemente atirados , gania estorcegando-se , aos surdos arquejos trágicos , chamando a mãe em altas vozes . Um homem apareceu à porta , pedindo licença , muito cortês . Todo de flanela clara , botinas brancas , gravata frouxa com as pontas soltas , esvoaçando : deteve-se cerimonioso . Já as duas mulheres , com muita meiguice , procuravam arredar Violante , cujos gritos longos , percucientes , vibravam . Levaram-na em braços para o quarto do irmão , deitaram-na* , afrouxaram-lhe as roupas . Ela debatia-se , esperneava , escabujava rolando , a rilhar os dentes com um ofego d' agonia . O homem , perplexo , torcia nervosamente os bigodes ; sentindo , porém , a porta abrir-se com o vento logo a fechou , receoso de que o vissem da rua e , mais calmo , dirigindo-se a Paulo que o rondava , suspirando e limpando lágrimas , perguntou com interesse : -- Como foi ? O rapaz , com a voz sacolejada , descreveu a morte , toda a agonia da infeliz , lamentando a grande perda , a sua solidão no mundo . De repente , porém , a um grito mais agudo da irmã , notando que o homem afligia-se , franqueou-lhe o quarto : -- Entre , sem cerimônia . Minha pobre mãe ! ... -- e precedeu-o , afastou-se escancarando a porta . O homem agradeceu e , chegando-se ao leito , inclinou-se sobre Violante , chamando-a . As duas mulheres arredaram-se e Mamede , muito solícito , impondo-se , perguntou -- " « Se queriam alguma coisa da botica . Ia num pulo . " O homem tranqüilizou-o : -- Isto passa , e sentou-se à beira da cama , afagando Violante , enxugando-lhe o rosto . Houve um momento de calma , ela pareceu haver adormecido . De repente , porém , rompeu a chorar e todos desabafaram : » Agora sim . Era disso que ela precisava . " E , discretamente , retiraram-se , deixando-a só com o irmão e o amante . Quando ela recobrou os sentidos , quis ver a mãe , o homem opôs-se : -- Tem tempo . Estás muito nervosa . Descansa . Ela , então , indagou como fora ; e ao irmão : -- Por que não me mandaste dizer que ela estava tão mal ? Coitada de mamãe ! A que horas foi ? E o enterro ? O amante consolou-a : -- Não te preocupes , há de arranjar-se tudo à tua vontade . Paulo esmoía desculpas , muito humilde . Só muito tarde , providencialmente , Mamede aparecera . Não tinha uma pessoa para mandar -- estavam os dois sós , acompanhando-a -- ele e aquela moça ; a vizinha chegara depois . Demais , fora tudo tão rápido . Ainda na véspera ela conversara até tarde , muito calma ; até pedira café . Uma coisa inexplicável ! ... e passeava arrepelando-se . Vendo , porém , que o homem sentava-se à beira da cama , oferecendo o ombro para que Violante repousasse a cabeça , retirou-se . Chegando-se , então , ao cadáver , descobriu-lhe o rosto , inclinou-se com o cotovelo fincado na tábua , a fronte nas mãos , e ficou numa atitude desolada , imóvel , como pesando para uma alegoria fúnebre . Quando Violante reapareceu todos se puseram de pé , olhando-a . Ela caminhou vagarosamente e , diante da mesa , com as lágrimas nos olhos , ficou esquecida , em contemplativa mudez . Paulo fitou-a e disse surdamente : -- Estamos sem mãe , Violante . Mas o homem passou por ele , tocou-lhe de leve no braço . -- Dê-me o atestado , eu encarrego-me de tudo . O senhor , no estado em que está ... Basta que vá à pretoria , é perto . -- E , referindo-se à Violante : É melhor distrai-la . Vamos levar-la lá para dentro . Ele concordou : -- Como queira ; -- e foi oferecer-lhe o braço . Ritinha lembrou o café , era necessário para passarem a noite . As dez horas o homem retirou-se . Violante acompanhou-o à porta , segredou muito tempo sobre o enterro , coroas , um vestido para mudar . E ele , afagando-a , desculpou-se : -- Bem sabes que não posso ficar contigo ... -- Já fazes muito , meu velho . Vai , e não te esqueças . O vestido preto , sabes ? -- Sei . Até amanhã . Cedo estou aqui . E descansa . -- E , ao entrar no carro : Linda noite , hem ? -- É verdade . O homem fizera sensação . Quando , depois do café , de novo reuniram-se para a vigília , Violante tomou-se o alvo de todas as atenções . Sentada no sofá , muito quieta , mal respondendo às palavras do irmão , que referia pormenores tristes , de quando em quando suspirava . As duas mulheres , muito juntas , cochichavam . Mamede passeava ao longo da sala , parando de instante a instante junto à mesa para espevitar uma das velas ou arranjar uma dobra do vestido da finada . A rua caíra em silêncio , o próprio mar parecia dormir . Na pequena sala , nublada de fumo , tresandando a cera , o calor sufocava . Mamede ousou propor abrir uma janela . -- Não é melhor ? Paulo consultou a irmã . -- Que achas ? Ela encolheu os ombros : -- Se quiserem ... Logo o mulato escancarou as janelas . Uma lufada de ar entrou curvando as compridas chamas das velas e enfiou pelo corredor levando papéis esparsos . Dentro uma porta bateu com estrondo . 25 Noite admirável . Nas águas mansas da baía o luar alastrava em esteira trêmula . Vultos negros de navios destacavam-se na sombra , com as lanternas altas , vizinhas das estrelas . Na fortaleza luziam focos opalescentes ; longe estendia-se a iluminação do litoral fronteiro . Um barco , todo negro , as velas abertas , deslizava . De repente entrou na zona iluminada e resplandeceu . Raro em raro um bonde passava com rumor ; apitos trilavam e o murmúrio da onda na praia era suave como um respirar tranqüilo . As velas crepitavam e , como o silêncio se fosse tomando incômodo , o mulato , mais ousado , rompeu-o : -- E é assim . A gente vai indo . Quem diria ! ... Parece que foi ontem que vosmecês nasceram . Eu ainda estou vendo Nhá Violante de vestido curto , puxando estica com nhozinho por causa de brinquedos . Nem vosmecês se lembram . Também eram tão pequeninos . E ela , coitada ! contendo um , contendo outro , para não brigarem . Parece que foi ontem . Violante ouvia com a cabeça inclinada ao ombro . Paulo falou lentamente : -- Tu nem te lembravas do Mamede , hem , Violante ? Ela fitou os olhos no mulato e murmurou : -- Lembrava-me . -- Qual ! Estou velho . -- Nem por isso . -- Nem por isso ? É porque vosmecê está me vendo de noite . -- E , passando a mão na poupa da gaforinha : Cabelo branco aqui é mato . Vosmecê sim , é que está uma mocetona de pancas ! Eu hoje , quando dei com vosmecê , palavra ! até duvidei ... -- Querias encontrar-me ainda de vestido curto , brincando com bonecas ? -- Uai ! Nhazinha , a gente fica com as pessoas no coração . Eu , quando falava em vosmecê , só via a menina que conheci no tempo do velho . De repente sai diante de mim um pedaço de moça , quase da minha altura . Fiquei tonto , palavra . -- E que faz você , Mamede ? -- Eu Nhazinha ? por aqui , cachimbando tristezas . Nem todo o mundo é feliz como vosmecê . -- Feliz , hem ? Achas que sou feliz ... -- Uai ? Que mais então ? -- Cada um sabe de si e Deus de todos . -- Isso é que é verdade ! -- sentenciou a vizinha . E a conversa generalizou-se . Pouco a pouco a morta foi-se tornando esquecida . Entretidos com a palestra , só de quando em quando um ou outro lançava os olhos para o seu lado a ver se havia necessidade de cortar um morrão às velas ou de arranjar o lenço que o vento , por vezes , levantava . Um carro parou à porta e a criada de Violante desceu com um embrulho -- era o vestido que ela pedira ao amante . -- A senhora precisa de mim ? -- Não , podes ir . Vai e vê lá aquilo ... E levava a criada , como que a expulsava para que não tivesse tempo de ver a pobreza de onde ela saíra , a casa dos seus e , como a rapariga levantasse piedosamente o lenço que encobria o rosto da finada , ela pareceu envergonhar-se da própria morta e despachou-a mais apressada : Vai ! -- Deus lhe dê o reino do céu . -- Amém , -- sussurraram as duas mulheres . Já na rua a criada ainda perguntou : -- E é só ? -- Só . -- Boa noite ! E o carro partiu com estrépito na rua calada e deserta . Violante não resistiu à fadiga e adormeceu recostada ao sofá . Mamede , a pretexto de arranjar cigarros , saiu . Paulo rondava o cadáver , mas como a mulata fosse ao interior da casa , seguiu-a disfarçadamente deixando a vizinha de guarda ao corpo . Quando Ritinha o sentiu voltou-se . -- Que é que o senhor vem buscar atrás de mim ? -- Você fica comigo ou não ? -- interpelou sem preâmbulos . -- Sei lá ! Mas agora é que o senhor quer tratar disso ? Vá para a sala . Temos muito tempo . -- Não , eu quero que tudo fique decidido já . Mamede está aí , ele há de querer continuar contigo e eu não estou disposto . Escolhe : ou ele ou eu . -- Já disse que temos muito tempo . -- Não , não ! A mulata quis passar , ele tomou4he a frente : -- Hás de dizer ... -- Oh ! meu Deus ! que homem ! Pois o senhor nem respeita o corpo de sua mãe ! ? -- Que tem uma coisa com outra ? Tu o que queres é fugir do assunto , mas eu não sou tolo . Ameigando-se sussurrou : -- Somos agora nós dois , és a dona da casa , senhora de tudo . Eu quero resolver a minha vida . -- se ficas comigo , continuo aqui , se não vendo tudo isto e tomo um quarto . -- Pois deixe a casa como está . -- Ficas comigo ? -- Fico . -- Então sim . E Mamede ? Como há de ser ? -- Como há de ser ... ? ! Eu digo que não quero mais saber de estalagem , que estou muito bem . Isso fica por minha conta . Mas vá lá para a sala -- sua irmã pode acordar e essa mulher do lado tem uma língua muito comprida . Verdadeiramente Ritinha hesitava entre os dois homens -- um atraía-a pela vida aventurosa , de ousadia e troça : sentia-o forte e lembrava-se , com saudade , dos dias felizes que passara com ele quando , com um pouco de dinheiro , entrava a alegria em casa . Tinha orgulho em ser dele , um valente de fama , chefe de malta temido . O outro era um fraco , mas dispunha de recursos , podia garantir-lhe a tranqüilidade e adorava-a . Precisava cuidar de si ... Depois , se tivesse um capricho , que custava ? Não fora amante de Paulo enquanto vivera com o Mamede ? O mulato não a estimava . Se a estimasse não teria procedido como procedera . Um brigador como ele que , por qualquer coisa , puxava a navalha , depois de tanto rondar a casa ... nem nada . Prosa ! E a mulata sentia-se melindrada com a submissão do amante -- preferia , talvez , que ele a houvesse maltratado , ferido , ameaçado com armas àquela quieta , resignada condescendência com que se portara . Assim , que se arranjasse ... Quando tornou à sala Violante , que despertara , estava à janela olhando o mar , tremulamente de luzes . Paulo contemplava o corpo e a vizinha , acaçapada na cadeira , a cabeça descaída , a boca aberta , dormia com um silvo nasal . À hora do enterro , quando fecharam o caixão , Violante , que se vestira de preto , um rico vestido de gorgorão , rebrilhante de vidrilhos , teve uma crise de lágrimas beijando desesperadamente a face lívida , as mãos engelhadas da finada . A vizinha arranjava as flores , a mulata ainda compunha o vestido ruço acomodando-o . Mamede apanhava as duas coroas , uma pobre , de flores de pano , lembrança de Paulo ; outra , que viera com o caixão , de biscuit , com largas fitas roxas onde , em letras de ouro , a filha mandara colar a sua " « saudade eterna » " , quando o homem da véspera , todo de preto , saltou de um coupé e entrou com liberdade , indo direito a Violante . Tanto que ela o sentiu , logo calou os gemidos e , erguendo a linda face , perguntou tristemente : -- Veio o carro ? -- Está aí . -- E baixinho , com meiguice : Então ? Está a teu gosto ? Ela lançou um olhar ao caixão que Mamede ia fechando : -- Muito bom . Não sei como te hei de agradecer tanta bondade . -- E olharam-se com ternura . -- Eu queria acompanhar , mas ... É a minha hora de trabalho , depois ... -- e sorriu , um triste sorriso em que havia a leve sombra de uma contrariedade . -- Oh ! já fizeste tanto ... Todos esperavam por eles e olhavam imóveis , calados . Paulo , por fim , adiantou-se : -- Vamos , Violante ? Ela pôs-se de pé , choramigando , com o lenço nos olhos . Mamede saíra à porta e dois homens entraram para ajudar a levar o caixão . Paulo , atarantado , voltou e estendendo a mão à irmã : Esperas aqui ? -- Não , estou com muita dor de cabeça . -- Então , adeus . Abraçaram-se longamente . -- E aparece , Paulo . Vai lá . O homem corroborou : -- Quando quiser . Tem uma casa às ordens . Sem cerimônia . Ele agradeceu comovido e , como passasse perto de Ritinha , que retirava os castiçais da mesa , sussurrou : -- Até logo . Olhou em torno , apressado , procurando alguém : Que é da senhora ? -- Já foi ... - disse Ritinha . -- Então até à volta . E , chamando Mamede , meteu-se com ele no único carro que havia para acompanhar o enterro . E o féretro partiu . Violante lançou um derradeiro olhar à casa , e pondo o chapéu ao acaso , falou à Ritinha : -- Fica aí um vestido meu . Mando-o buscar logo mais . E saiu apressada , como a fugir daquela miséria onde a morte deixara o seu fortum funéreo , feito dum misto de aroma de flores fanadas e do cheiro aborrecido das velas de cera . O homem despediu-se dela à porta do coupé que partiu . A mulata ficou a remorder-se de fúria , abriu a janela e explodiu : -- Grosseirona ! Quem sabe se eu sou criada ! Uma vagabunda e tão cheia de empáfia . Comigo não ! A vizinha apareceu à janela e a mulata desabafou : -- A senhora já viu ? A tal sujeitinha . . Nem para agradecer o que fiz pela mãe ... como se eu tivesse obrigação . -- Já foi ? -- Já , com o amigo . -- Ah ! minha senhora , essa gente ... Enquanto está por cima é assim : presunção até o diabo dizer basta ! Mas também dura pouco . Eu é que nunca fui orgulhosa . Calou-se , como recolhida às recordações do seu tempo de fastígio . De repente , tomando ao acaso : -- E a senhora pensa que ela sentiu alguma coisa ? tudo fingimento . -- Isso sei eu ... Pois não vi ? ! -- A pobre da velha é que se foi , coitada ! -- Ora , antes assim ... Está com Deus . depois de um silêncio a vizinha , lançando os olhos ao céu azul , ao mar luminoso , disse extasiada : -- E foi com um dia lindo ! -- Muito bonito ! Calaram-se , d' olhos alongados , contemplando o mar azul palhetado de sol . Foi a mulata que interrompeu o êxtase : -- Bom , até logo . Vou varrer e defumar a casa para acabar com este cheiro de morte . -- É sim , confirmou a outra . Até logo . E despediram-se risonhas , com adeusinhos íntimos . 