Conto , Nem uma nem outra , 1873 Nem uma nem outra Texto-Fonte : http Publicado originalmente em Jornal das Famílias , agosto , 1873 I Numa tarde do mês de março de 1860 , entrava no Hotel Ravot um velho mineiro , que , nesse mesmo dia , chegara de Mar de Espanha . Trazia um camarada consigo e alojou-se num dos aposentos do hotel , tendo o cuidado de restaurar as forças com um excelente jantar . O velho representava ter cinqüenta anos , e eu peço perdão aos homens que têm essa idade sem todavia estarem velhos . O viajante de quem se trata , posto viesse de um clima conservador , estava todavia alquebrado . Via-se pela cara que não era homem inteligente , mas tinha nos traços severos do rosto os sinais positivos de uma grande vontade . Era alto , um pouco magro , tinha os cabelos todos brancos . No entanto , era alegre , e desde que chegara à Corte divertia-se muito com os espantos do criado que pela primeira vez saía da sua província para vir ao Rio de Janeiro . Quando acabaram de jantar , amo e criado entraram a conversar amigavelmente e com aquela boa franqueza mineira tão apreciada pelos que conhecem a província . depois de rememorarem os incidentes da viagem , depois de comentarem o pouco que o criado conhecia do Rio de Janeiro , entraram ambos no principal assunto que trouxera o amo ao Rio de Janeiro . Amanhã , José , disse o amo , precisamos ver se descobrimos meu sobrinho . Não vou daqui sem levar-lo comigo . -- Ora , Sr. capitão , respondia o criado , eu acho bem difícil encontrar seu sobrinho numa cidade tamanha . Só se ficarmos aqui um ano inteiro . -- Qual , um ano ! Basta anunciar no Jornal do Comércio , e se não for bastante vou à polícia , mas hei de achá-lo . Tu lembras-te dele ? -- Não me lembro nada . VI- o só uma vez e há tanto tempo ... -- Mas não o achas um bonito rapaz ? -- Naquele tempo era ... -- Há de estar melhor . O capitão sorriu depois de pronunciar estas palavras ; mas o criado não lhe viu o sorriso , nem lho perceberia , que é justamente o que acontece aos leitores . A conversa parou nisto . No dia seguinte , a primeira coisa em que o capitão Ferreira cuidou , logo depois do almoço , foi em levar um anúncio ao Jornal do Comércio , concebido nos seguintes termos : “ Deseja-se saber onde mora o senhor Vicente Ferreira para negócio do seu interesse . Apenas deixou o anúncio , descansou o nosso capitão e ficou a esperar uma resposta . Mas , contra a expectativa , não apareceu resposta nenhuma no dia seguinte , e o capitão foi obrigado a repetir o anúncio . A mesma coisa . O capitão fez repetir o anúncio durante oito dias , sem adiantar um passo , mandou pô-lo em grandes tipos ; mas continuava o mesmo silêncio . Convenceu-se por fim que o sobrinho não estava no Rio de Janeiro . -- Fizemos a viagem inutilmente , disse o capitão ao criado ; voltemos para Mar de Espanha . O criado alegrou-se com a idéia de voltar ; mas o velho estava triste . Para distrair-se de sua tristeza , saiu o capitão a dar um passeio depois do almoço , e dirigiu-se para os lados do Passeio Público . Justamente na Rua do Passeio pareceu ver entrar em uma casa um sujeito que de longe lhe pareceu o sobrinho . O velho apressou o passo e chegou à porta do corredor por onde entrara o vulto , mas não achou ninguém . Quem quer que era tinha já subido a escada . Que fazer ? Lembrou-se de ficar na porta à espera ; mas podendo ser que se houvesse enganado , a espera seria , sobre fastidiosa , inútil . O capitão lembrou-se de bater palmas . Com efeito , subiu o primeiro lanço da escada e bateu palmas . Pouco depois veio abrir-lhe a cancela um moço representando ter vinte e cinco anos de idade , a quem o capitão , apenas o viu , gritou com toda a força dos seus pulmões . -- Vicente ! -- Quem é ? O capitão subiu os degraus sem responder e chegou ao patamar gritando : -- Pois não me conheces , sobrinho ingrato ? Dizer isto e atirar-se-lhe aos braços foi a mesma coisa . O rapaz abraçou ternamente o tio , não sem um pouco de acanhamento em que o capitão não reparou . -- Entre cá para a sala , meu tio , disse Vicente . Entraram na sala , e se os olhos do tio fossem mais indiscretos teriam visto que , justamente no momento em que ele entrava na sala , saiu por um corredor interno um vestido de mulher . Mas o capitão Ferreira ia tão embebido no sobrinho e tão contente por tê-lo finalmente encontrado , que não reparou em coisa nenhuma . -- Ora , graças a Deus que te encontro ! disse ele sentando-se numa cadeira que lhe oferecia o rapaz . -- Quando chegou ? -- Há dez dias . Não sabendo onde moravas , anunciei no Jornal do Comércio todos os dias , e sempre em vão . Não leste o anúncio ? -- Meu tio , eu não leio jornais . -- Tu não lês jornais ? -- Não , senhor . -- Homem , fazes bem ; mas ao menos agora seria conveniente que houvesses lido ; mas para isso era preciso que eu te avisasse , e eu não sabia da casa ... -- Já vê ... disse Vicente sorrindo . -- Pois , senhor , acho-te bem disposto . Estás muito melhor do que a última vez que lá foste à fazenda ; creio que há já cinco anos . -- Pouco mais ou menos . -- Tudo por lá ficou bom , mas com saudades de ti . Por que diabo não apareces ? -- Meu tio , ando tão ocupado ... -- Sim , creio que estás aprendendo a tocar piano , disse o capitão olhando para o instrumento que via na sala . -- Eu ? disse o rapaz ; não , não sou eu , é um amigo . -- Que mora contigo ? -- Justo . -- Vocês moram bem ; e estou capaz de vir para aqui uns dias antes de voltar para Minas . O rapaz empalideceu , e por muito pouca perspicácia que tenha o leitor há de compreender que esta palidez está ligada à fuga do vestido de que lhe falei acima . Não respondeu coisa alguma à proposta do tio , e este foi o primeiro a romper a dificuldade , dizendo : -- Mas para quê ? demoro-me tão pouco tempo que não vale a pena ; e além disso , pode o teu amigo não gostar ... -- Ele é um pouco esquisito . -- Ora aí está ! E eu sou muito esquisito , e portanto , não podemos fazer conciliação . O que eu quero , Vicente , é falar-te sobre um importantíssimo negócio , único que me traz ao Rio de Janeiro . -- Um negócio ? -- Sim ; mas agora não temos tempo ; adiemos para outra ocasião . Apareces no Ravot hoje ? -- Lá irei . -- Olha , vai jantar comigo , sim ? -- Vou , meu tio . -- Anda daí . -- Agora não me é possível ; tenho de esperar o meu companheiro ; mas pode ir que eu lá estarei para jantar . -- Ora , bem , não me faltes . -- Não , senhor . O capitão abraçou outra vez o sobrinho e saiu radiante de alegria . Apenas o tio chegou à porta da rua , Vicente , que tinha voltado à sala e estava à janela , sentiu que lhe tocavam por trás . Voltou-se . Uma moça -- a do vestido -- estava por trás dele , e lhe perguntava sorrindo : -- De onde te veio este tio ? -- De Minas ; não contava agora com ele , tenho de lá ir jantar . -- Ora ... -- Desculpa ; é um tio . -- Vá , disse ela sorrindo , faço o sacrifício ao tio . Mas , olha , vê se mo envias depressa para Minas . -- Descansa ; o mais depressa que me for possível . II Vicente foi exato na promessa . O capitão Ferreira , que já estava impaciente , apesar de não ser tarde , andava da sala para a janela , olhando para todos os lados , a ver se descobria sinais do sobrinho . Ora , o sobrinho entrou justamente numa ocasião em que ele estava na sala ; um criado do hotel levou-o ao aposento do capitão , aonde Vicente entrou justamente na ocasião em que o capitão ia para a janela , de maneira que foi uma grande surpresa para o tio ver o sobrinho repimpado numa cadeira quando menos o esperava . -- Por onde diabo entraste tu ? -- Pela porta . -- É singular ; não te senti entrar . Ora , ainda bem que vieste ; são horas de jantar , e é bom que jantemos antes , a fim de termos tempo para conversarmos a respeito do negócio de que te falei . Vicente estava alegre e ruidoso como era do seu natural . A entrada inesperada do tio na casa da Rua do Passeio é que o tinha tornado acanhado e hesitante ; agora , porém , que já não tinha motivos para hesitações nem acanhamentos , deu o rapaz largas ao seu gênio folgazão . A surpresa foi agradável para o capitão Ferreira , que não tinha a insuportável mania de querer moços velhos , e aceitava o gênio de todas as idades e de todos os temperamentos . Acabando o jantar , o capitão foi com o sobrinho para o seu aposento e aí começou a conversa importante que o trouxera à corte . -- Primeiramente , disse o velho , deixa-me puxar-te as orelhas pela tua prolongada ausência lá de casa , aonde ias ao menos uma vez por ano . Que diabo andas fazendo aqui ? -- Meu tio , ando muito ocupado . -- Graves negócios , não ? -- Não graves , porém , maçantes . -- Sim ? Imagino . Estás empregado ? -- Numa casa comercial , onde ganho alguma coisa , e isso junto com o pouquinho que me ficou de minha mãe ... -- Eram uns vinte contos , não pode ser muito , talvez não seja nada . -- Isso está intacto . -- Confesso , disse o velho , que não te supunha tão econômico . Mas por que razão não arranjaste uma licença para ires ver-me à fazenda ? -- No comércio é difícil . -- Pois mandava-se o emprego ao diabo ; lá em casa há um canto para um parente . Vicente não respondeu ; o velho continuou : -- E é justamente para isto que eu vim falar-te . -- Ah ! disse Vicente arregalando os olhos . -- Aposto que recusas ? -- Recusar ? Mas ... -- Estás com pouca vontade , e eu no teu caso faria o mesmo ; mas não se trata só de abandonar a Corte para ires encafuar-te numa fazenda . Para um rapaz a mudança há de ser difícil . A carne é dura de roer , mas eu trago-te o molho . Dizendo isto , o capitão fitava os olhos do rapaz cuidando ver neles uma curiosidade misturada de alegria . Viu a curiosidade , mas não viu a alegria . Não se perturbou , e continuou : -- Teu pai , que era meu irmão , incumbiu-me de velar por ti , e fazer-te feliz . Até aqui tenho cumprido o que prometi , porque sendo mais feliz na Corte , não te forcei a ir viver comigo na fazenda ; e quando quiseste ter um emprego , esse que tens agora , hás de lembrar-te que alguém to ofereceu . -- É verdade . -- Pois bem , foi por iniciativa minha . -- Ah ! foi meu tio ? -- Pois então ? disse o velho , batendo-lhe na perna a rir ; cuidavas que eu ignorava o teu emprego ? Se eu mesmo to dei ; e mais , tenho indagado do teu comportamento na casa , e sei que é exemplar . Já por três vezes mandei dizer ao teu patrão que te desse licença por algum tempo , e ele mesmo , segundo me consta , falou-te nisso , mas tu recusaste . -- É verdade , meu tio , respondeu Vicente ; e eu não sei como lhe agradeça ... -- O haveres recusado visitar-me ? -- Confesso que ... -- Compreendo o motivo ; os rapazes da corte -- as delícias de Cápua , como diz o vigário Tosta — eis a causa . Vicente caía das nuvens com todas estas notícias que lhe dava o capitão , ao passo que o capitão ia desenrolando-as sem intenção de afrontar nem censurar o rapaz ... O capitão era um bom velho ; compreendia a mocidade , e desculpava-lhe tudo . -- Ora bem , continuou ele , quem fez tanto por ti , entende que é chegado o momento de fazer-te feliz de outra maneira . -- Qual maneira ? perguntou Vicente curioso e ao mesmo tempo assustado com o gênero de felicidade que lhe anunciava o tio . -- De uma maneira tão velha como Adão e Eva , o casamento . Vicente empalideceu ; esperava tudo , menos o casamento . E que casamento seria ? O velho não disse mais nada ; Vicente gastou alguns minutos em formular uma resposta , que seria ao mesmo tempo une fin de non recevoir . -- Que achas ? perguntou finalmente o velho . -- Acho , respondeu resolutamente o rapaz , que meu tio é em extremo bondoso comigo em me propor o casamento para minha felicidade . Com efeito , parece que o casamento é o remate natural da vida , e por isso aceito com braços abertos a sua idéia . O velho sorria de contentamento , e ia já abraçar-lo quando o sobrinho acabou o discurso . -- Mas , acrescentou Vicente , a dificuldade está na esposa , e eu por enquanto não amo a ninguém . -- Não amas a ninguém ? disse o velho deitando-se ; mas então cuidas que eu vinha à corte só para te propor um casamento ? Trago duas propostas -- a do casamento e a da mulher . Não amas a mulher ? Hás de vir a amá-la , porque ela já te ama . Vicente estremeceu ; a questão agora tornava-se mais complicada . Ao mesmo tempo a idéia de ser amado sem que ele soubesse nem tivesse feito nenhum esforço , era uma coisa que lhe sorria à vaidade . Entre estes dois sentimentos contrários , o rapaz achou-se embaraçado para dar uma resposta qualquer . -- A mulher que te destino e que te ama , é minha filha Delfina . -- Ah ! a prima ? Mas ela é criança ... -- Era há cinco anos ; agora está com dezessete anos , e creio que a idade é própria para um consórcio . Aceitas , não ? -- Meu tio , respondeu Vicente , eu aceitaria com muito prazer a sua idéia ; mas , posto que eu reconheça toda a vantagem desta união , contudo , não quero fazer uma moça infeliz , e é o que pode acontecer se eu não amar minha mulher . -- Dar-lhe-ás pancadas ? -- Oh ! perdão ! disse Vicente , não sem esconder um sentimento de indignação que lhe provocara a pergunta do velho . Mas não amando a uma pessoa que me ama , é fazê-la infeliz . -- Histórias da vida ! disse o velho levantando-se e passeando pela sala ; isto de amor em casamento é uma burla ; basta que se estimem e se respeitem ; é o que eu exijo e nada mais . Vê lá ; em troca disso , dou-te a minha fortuna toda ; bem sei que isto é o menos para ti ; mas ter mulher bonita ( porque Delfina é uma jóia ) , meiga , dócil , é uma fortuna que só um pateta pode recusar ... -- Eu não digo que ... -- Um pateta , ou um estouvado , como tu ; um estouvado , que abandonou a casa de comércio , em que se achava , por um capricho , uma simples desinteligência com o dono da casa ... Olhas espantado para mim ? É verdade , meu rico ; soube de tudo isso : e é essa a razão de não saberes tu quando aqui cheguei . Creio ao menos que estarás empregado ? -- Estou , balbuciou o moço . O capitão estava já zangado com as recusas do sobrinho , e não se pôde conter ; disse-lhe o que sabia . Vicente , que o cuidava iludido acerca da saída da casa em que estivera , recebeu a notícia como uma bala de 150 . O velho continuou a passear silencioso . Vicente deixou-se estar assentado sem dizer palavra . No fim de alguns minutos , voltou o capitão à sua cadeira e acrescentou : -- Não me sejas palerma ; atende que eu venho fazer a tua felicidade . Tua prima suspira por ti . Só o soube quando o filho do Coronel Vieira foi lá pedi-la em casamento . Disse-me ela então que só se casaria contigo ; e eu , que a estremeço , quero fazer-lhe a vontade . Vamos ; não posso esperar ; decide-te . -- Meu tio , disse Vicente depois de alguns instantes , não posso dar-lhe uma resposta definitiva ; mas afirmo que o que eu puder fazer estará feito . -- Boa confiança devo eu ter nas tuas palavras ! -- Por quê ? -- Queres saber por quê ? é porque eu suponho que andarás por aí perdido , que sei eu ? como se perdem os rapazes de hoje . -- Oh ! quanto a isso , juro ... -- Não quero juramentos , quero uma resposta . O capitão Ferreira era um homem de vontade ; não admitia recusas , nem sabia propor coisas daquelas , quando lhe não assistia direito legal . Vicente até então vivera independente do tio ; era natural que nunca contasse com a fortuna dele . Querer impor-lhe o casamento por aquele modo , era arriscar a negociação , afrontando o orgulho do moço . O velho não reparava nisso , ficou muito admirado quando o sobrinho respondeu secamente às últimas palavras dele : -- Pois bem , a minha resposta é simples : não me caso . Seguiu-se a estas palavras um profundo silêncio ; o velho ficou fulminado . -- Não te casas ? perguntou ele no fim de longos minutos . O rapaz fez um sinal negativo . -- Reparaste bem na resposta que me deste ? -- Reparei . -- Adeus . E dizendo isto , o velho levantou-se e dirigiu-se para o quarto sem lhe dirigir um olhar sequer . Vicente compreendeu que estava despedido e saiu . Quando chegou à casa , achou a moça que já tivemos ocasião de ver no primeiro capítulo , a qual o recebeu com um abraço que era ao mesmo tempo um ponto de interrogação . -- Briguei com meu tio , disse o moço sentando-se . -- Ah ! -- Adivinha o que ele queria ? -- Mandar-te para fora daqui ? -- Casar-me com a filha dele e fazer-me seu herdeiro . -- Recusaste ? -- Recusei . A moça ajoelhou-se diante de Vicente e beijou-lhe as mãos . -- Que é isto , Clara ? -- Obrigada ! murmurou ela . Vicente levantou-a e beijou-lhe por sua vez as mãos . -- Tolinha ! Pois há nisto motivo para me agradeceres ? E chorando ! Clara , deixa-te de lágrimas ! Eu não gosto de ver uma moça chorona ... Vamos ! ri-te . Clara sentou-se calada ; via-se-lhe a alegria no rosto , mas uma alegria misturada de tristeza . -- Quem sabe ? disse ela no fim de algum tempo ; quem sabe se fizeste bem recusando ? -- Essa agora ! -- Recusaste por minha causa , e eu ... -- Já vejo que fiz mal em falar-te nisto . Ora , vamos ... nada de tolices ; anda passear . Vicente Ferreira , desde que lhe morrera a mãe , deixara o interior da província de S. Paulo , aonde vivera , e estabeleceu-se na corte com o pouco que herdara ; algum tempo empregou-se , e já sabemos que por influência do tio , que deveras o estimava . Era um rapaz um tanto orgulhoso , e imaginava que viver com o tio era mostrar-se adulador da fortuna dele , idéia esta de que fugia sempre . Quando estava em S. Paulo visitara muitas vezes o tio ; mas , depois que viera para a corte , nunca mais o fez . Além dos sentimentos que já apontamos acima , não queria deixar a casa ainda que com licença do patrão , que aliás era o primeiro a oferecer-lha ; e finalmente a Clara da Rua do Passeio tinha grande parte na decisão do rapaz . Por que essa influência e como começara ela ? Apressemo-nos a tirar do espírito do leitor uma idéia que porventura já lhe tenha surgido , e vem a ser a de que a nossa Clara é uma Margarida Gauthier lavando-se nas águas do amor das culpas passadas . Clara tinha sido raptada de casa de seus pais por um amigo de Vicente , ou pelo menos o sujeito que andava com ele -- e abandonada no fim de um mês pelo tratante , que embarcou para Buenos Aires . A moça achou-se só um dia de manhã , sem arrimo nenhum , nem esperança dele . A primeira idéia que teve foi matar-se ; nessa resolução entrou por muito o amor que ainda tinha pelo rapaz . Mas o medo , a educação religiosa que lhe haviam dado depressa lhe arredaram do espírito semelhante idéia . No meio da sua aflição lembrou-se de Vicente , que lá fora à casa dela , uma vez , em companhia do fugitivo Enéas . Mandou-o chamar e contou-lhe a sua situação . Vicente ainda não sabia da fuga do amigo , e ficou admirado que ele houvesse cometido semelhante ato de covardia . Mas , sabendo que pelo lado da justiça o raptor nada temia , admirou-se da fuga sem outro motivo aparente além da questão do rapto , motivo que não era motivo , porque um homem que furta uma moça tem sempre ânimo para conservá-la durante algum tempo , até que possa a fuga completar a obra do rapto : a audácia coroada pela covardia . Ora , esse tempo nunca é simplesmente um mês . Outra causa devia haver , e Vicente tratou de indagar nesse mesmo dia sem nada obter ; no dia seguinte , porém , a gazetilha do Jornal do Comércio tirou todas as dúvidas : noticiava a fuga do homem com alguns contos de réis . Para acabar já com a história deste sujeito , acrescentarei que , depois de longos trabalhos do mesmo gênero , em Buenos Aires , fugiu ele para o Chile , onde consta que é atualmente empregado em umas obras das estradas . A moça contou a Vicente qual era a sua posição , e pediu-lhe por esmola o seu auxílio . Vicente tinha bom coração ; achou que naquele estado não devia fazer à moça um discurso inútil sobre o seu ato ; cumpria-lhe socorrê-la . Tirou , portanto , um conto de réis do pecúlio que tinha e deu a Clara os primeiros auxílios necessários ; alugou-lhe casa e uma criada ; preparou-lhe uma mobília e despediu-se . Clara recebeu agradecida e envergonhada os auxílios de Vicente ; mas ao mesmo tempo não via nos atos do rapaz mais do que um sentimento de interesse . No fim de quinze dias , Vicente foi à casa de Clara e disse-lhe que , não podendo adiantar-lhe tudo quanto ela precisasse e não devendo ela ficar exposta aos perigos da sua situação , era conveniente que procurasse trabalhar , e para isso escolhesse o que mais lhe conviesse . Clara achou justas as observações de Vicente , e ficou assentado que a moça trabalharia de costureira em casa de alguma modista . Daí a dias estava a moça empregada . Entretanto , Vicente não voltou lá mais ; de quando em quando recebia um recado de Clara , mas era sempre em assunto que lhe dispensava uma visita pessoal . O procedimento do moço não deixou de influir na rapariga , que já se arrependia do seu primeiro juízo . Um dia adoeceu Vicente , e Clara apenas o soube , obteve licença da modista e foi tratar do enfermo com a dedicação e zelo de uma irmã . A doença de Vicente durou dez ou doze dias ; durante esse tempo não se desmentiu a solicitude da moça . -- Obrigado , disse Vicente à rapariga , quando se levantou da cama . -- Por quê ? Sou eu quem lhe deve . -- Já pagou de sobra . -- Oh ! nunca ! disse Clara . O senhor livrou-me a vida , é verdade ; mas não fez só isto , livrou-me de entrar numa carreira fatal ... e mais ... -- E mais nada , disse Vicente . A moça voltou o rosto e enxugou uma lágrima . -- Por que chora ? perguntou Vicente . Clara não respondeu , mas levantou os olhos para ele rasos d ’ água , e parece que nesse momento deviam eles ter uma expressão muito eloqüente , porque o rapaz sorriu dizendo estas palavras : -- Ama-me , não ? A moça beijou-lhe a mão . No dia seguinte Clara despedia-se da modista , e os dois ficaram morando na casa da Rua do Passeio , onde já o vimos . Pede a verdade que se diga que Vicente não amou desde logo a rapariga ; mas o amor veio lentamente como um vento fresco da noite , que começa mais débil que o hálito de um infante e acaba em forte viração . Clara era bonita e tinha excelente coração ; o caráter de Vicente estava de perfeito acordo com o dela ; ambos punham a felicidade na tranqüilidade interior , na mútua afeição , no trabalho e na mediania . Tinham achado tudo isso ; por que abandoná-lo ? III O incidente do tio capitão foi passageira nuvem na vida de Vicente . Quinze dias depois estava inteiramente esquecido . A própria Clara , apesar da tristeza que lhe produzira a proposta do capitão , não se lembrava já dele . Tudo parecia ter voltado ao antigo tempo . Assim foi com efeito durante três meses ; mas , no fim de junho , Vicente recebeu uma carta pedindo-lhe que a saúde de Delfina exigia a presença dele na fazenda . A carta não tinha ar de ordem nem de súplica : era um simples pedido . Vicente ficou impressionado com a carta do tio . Sentia-se com remorsos do que porventura tivesse acontecido ; era-lhe necessário reprimir o mal , se mal havia . Tal foi , com efeito , a sua resolução . Mas essa resolução não durou muito tempo ; posto que o rapaz visse a gravidade do caso , não podia esquecer-se de que havia uma proposta em pé , talvez que a presença dele na fazenda não fizesse mais do que acelerar a realização de uma idéia que lhe era mortal . Vicente desistiu de ir à fazenda . Desta vez , porém , não comunicou a Clara o que havia , e tudo pareceu continuar no mesmo estado , até que muitos dias depois , entrando Vicente em casa , achou Clara triste e com vestígios de haver chorado . -- Que tens tu ? perguntou-lhe . -- o que tenho ? -- Sim , pareces triste . -- Estou triste , sim ; parece que já não mereço confiança . -- Por quê ? -- Recebeste uma carta de teu tio e não me disseste nada . -- É verdade ; não queria mortificar-te . Como soubeste disso ? -- Achei hoje a carta . -- Pois sim , continuou Vicente , recebi a carta e para te não afligir não te participei coisa alguma . E vês que pouco me importou , visto que não parti . -- Fizeste mal . -- Fiz mal ? -- Devias ter ido à fazenda . Vicente franziu a testa . -- Clara , disse ele , não me amas ? -- Eu ? ah ! injusto que tu és ! Amo-te , sim , e muito ; mas que tem isso com o simples pedido de um pai que te pede a salvação de uma filha ? -- A salvação ? É romanesco demais . -- Incrédulo ! -- Devo sê-lo , Clara , em não crer que uma moça , que eu vi menina pela última vez , tamanho amor criasse por mim que venha a morrer dele . -- O coração tem mistérios . -- Falemos de outra coisa . -- Não , disse Clara , falemos disto . Tu vais a Minas . Vicente fez um gesto de impaciência . -- Não te zangues , continuou a moça ; vais a Minas , e lá te demoras o tempo preciso para acalmar essa pobre moça ; voltarás depois . Vai , sim ? Vicente fitou em Clara olhos desconfiados ; através daquela insistência ia uma intenção oculta , e pela primeira vez sentiu ciúmes . Parece que a moça o compreendera logo , porque levantou-se da cadeira em que se achava e lançou ao rapaz um olhar tão soberano e tão sincero , que ele sentiu-se envergonhado . -- Bem sei , Clara , qual é a tua idéia . Sentes que eu não vá por tua causa ; não queres ter o remorso de haver feito sofrer ninguém . -- Quando assim fosse ? ... perguntou a moça . -- Era bonito da tua parte . Clara sorriu tristemente . -- Achas bonito ? Eu acho que é simplesmente justo . Que direito tenho eu de fazer sangrar o coração de uma pobre menina ? -- Clara , tu não me amas , porque o amor é menos filantropo . A conversa ficou nisto . O jantar foi triste , ambos estavam preocupados . A verdade é que as palavras da moça não deixaram de impressionar o rapaz ; compreendia ele que não o haviam de casar à força , ao passo que a presença dele na fazenda podia influir beneficamente no ânimo da prima . De noite assentou que iria a Mar de Espanha . Fixou a viagem para daí a dois dias . Clara alegrou-se com a notícia . -- Que dor me tiras tu , disse ela ; vai , e eu prometo que rogarei a Deus por ti , por ela , e pela nossa felicidade . No dia seguinte , Vicente entrou a fazer os preparativos de viagem ; comprou mala necessária , e já ia com ela atravessando a Rua do Ouvidor , para ir a casa , quando viu à porta do Hotel de Europa , na Rua do Carmo , um homem falando para dentro de um carro . Era o capitão . Vicente parou , e viu daí a instantes sair de dentro uma moça alta , mas débil e pálida , em quem reconheceu Delfina . A moça entrou para o hotel acompanhada do pai . Vicente conservou-se alguns instantes parado , e depois seguiu viagem para a Rua do Passeio acompanhado do preto que lhe levava a já inútil mala . Contou o caso a Clara . A moça estremeceu desta vez como se visse o perigo perto e iminente . Contudo , disse-lhe : -- Pois melhor ; em vez de ires a Mar de Espanha , vais ao Hotel de Europa ; é mais perto , e eu tenho o prazer de saber hoje em que param as coisas . Era o alvitre mais natural ; Vicente foi ao hotel . Quando lá chegou , ainda Delfina repousava da viagem ; mas o capitão recebeu-o tranqüilo , senão alegre . -- Meu tio , disse Vicente , eu ia partir amanhã , vinha com a mala , há pouco , quando o vi entrar aqui , e mais a prima . -- Há tanto tempo que te escrevi ! observou o velho tristemente . -- É verdade ; mas eu não pude ir logo como queria . Cresceram-se os trabalhos , e só agora ... Onde está a prima ? A pergunta relativa à prima era uma necessidade , visto que Vicente mentira por uma triste necessidade da sua situação . O velho achou natural a pergunta e respondeu : -- Está descansando . -- Vem doente ? perguntou Vicente depois de alguns instantes . -- Vem ; quero consultar um médico . A posição do rapaz tornava-se embaraçada ; armara-se de argumentos para paliar os projetos do tio , e achava o velho a cem léguas do assunto , evitando tocar nele . depois de um silêncio , que era de espinhos para Vicente , apareceu finalmente Delfina . Estava pálida e desfeita ; via-se nela os sinais de um sofrimento íntimo e longo . No entanto , via-se-lhe a beleza em todo o esplendor da virgindade ; e a palidez como que lhe completava as graças , porque assim como as cores vivas são essenciais a certos tipos de mulher , outros há cujo realce provém do descorado do rosto . Tinha uns belos olhos negros , agora um pouco empanados , mas ainda assim serenos e expressivos . Os cabelos que eram da mesma cor , estavam penteados com graça , e emolduravam uma testa alta e inteligente . Quando Delfina entrou na sala , Vicente fez um pequeno gesto de espanto , que era não somente produzido pelo aspecto doentio da prima , mas também pela beleza desenvolvida que ele jamais suspeitara na criança que vira havia cinco anos . Quanto a Delfina , não pôde conter um grito . O pai correu para ela , e Vicente que se tinha levantado foi direito à prima e estendeu-lhe a mão . A moça apertou-lha com força e fitou nele os seus belíssimos olhos em que havia tudo , exprobação , agradecimento , amor . Durou esta cena alguns segundos . -- Anda sentar-te , disse por fim o capitão à filha . O autor de um romance tem obrigação de conhecer profundamente os seus personagens . Direi de Vicente , que , se ele tivesse o coração livre , ali mesmo diria : -- Prima , aqui estou ; sou seu esposo . Quanto a mim , esta declaração valeria mais que uma consulta do Valadão ou do Pertence . Mas o rapaz não tinha o coração livre ; para que tais palavras lhe pudessem sair da boca , era necessário que não tivesse dentro de si um pensamento absoluto e constante : o amor de Clara . Delfina , porém , que , como todos os naufragados , atirava-se à primeira ponta de rochedo , encheu-se toda com a esperança de que finalmente o seu amor ia ter uma recompensa . Vicente jantou lá nesse dia , entre o tio e a prima , alegre porque era mister consolar a enferma , mas preocupado com a situação que o acaso ou o destino lhe proporcionara . O capitão , apesar de não crer nem esperar nada da parte do sobrinho , pensou por um instante que era possível salvar tudo . -- Se a dúvida do rapaz ( pensava ele ) é não amar a rapariga , estou que pode vir a amá-la , desde que a vir mais vezes e habituar-se a contemplá-la . Nem tudo está perdido . Esta disposição de espírito tornou suportáveis as horas passadas entre os três . À noite , Vicente despediu-se , dizendo que voltaria no dia seguinte . Ao sair encontrou um amigo íntimo , a quem confiava todos os fatos de sua vida , e que partilhava com Clara de sua inteira confiança . -- Estás agora morando no Hotel de Europa ? perguntou-lhe o amigo . -- Não ; vim ver meu tio e minha prima . -- Chegaram de Minas ? -- Hoje mesmo . Seguiram os dois de braço dado pela Rua do Ouvidor , e como Vicente parecesse triste , o amigo sacudiu-lhe o braço . -- Que diabo tens tu hoje ? Parece que viste alguma bruxa ? -- Correia , respondeu Vicente , estou numa situação de espinhos . Correia esticou o ouvido . Vicente contou-lhe tudo . O amigo Correia ouviu a narração atentamente e concordou com Vicente que a situação era das mais graves que podem surgir na vida de um rapaz . -- Que me aconselhas tu ? -- Diversas coisas ; primeiramente o casamento ... -- Isso não , atalhou Vicente . -- Nesse caso , continuou Correia , nova recusa peremptória . -- Seria matá-la . -- Terceiro alvitre : não respondas nada , não afirmes nada , não prometas nada . Supõe que estás feito embaixador e que o teu governo te manda ordem de escrever uma resma de papel em notas diplomáticas que não digam coisa nenhuma . É o caso . -- Isso é o que é difícil . -- Confesso que sim ; mas se fosse fácil , tu não vinhas aconselhar-te comigo . Vai com isto , e dir-me-ás o resultado . -- Por outro lado , disse Vicente , Clara está a insistir comigo em favor da prima . -- Quer que te cases ? -- Não , mas interessa-se tanto pela sorte da outra , que eu tenho medo de contar-lhe a realidade . -- Não lhe contes nada , é muito melhor . Isto de mulheres deitam tudo a perder . É capaz de fazer alguma . Os dois amigos chegaram à Rua do Passeio , e estando perto de casa , Correia foi tomar chá com Vicente . Clara indagou do estado de Delfina e do resultado da entrevista . Vicente teve o cuidado de dizer que a doença da prima parecia-lhe mais imaginária que real . Quanto aos sentimentos por ele , não acreditava que fossem o que supusera . Não passava de um capricho de moça . Correia , como bom Cireneu , comentou a exposição do amigo com algumas pilhérias relativas ao desejo que as meninas têm de casar , e com isso acabou a noite e acabou o capítulo . IV O capitão Ferreira deixou o Hotel de Europa e foi morar na Rua dos Inválidos . Ao mesmo tempo mandou chamar o médico para tratar da filha . Não posso , porém , ocultar que o capitão confiava mais que tudo na presença do sobrinho para o restabelecimento de Delfina ; e ao mesmo tempo contava que a moça influísse no espírito do rapaz uma boa resolução , e deste modo tudo previa alcançado sem pau nem pedra . Vicente não deixou de visitar freqüentemente a família ; lá se demorava horas inteiras , jantava muitas vezes e retirava-se para casa alta noite , e ao passo que deixava em casa do tio a alegria e a satisfação , ia encontrar igual satisfação e alegria na casa dele . Clara era a primeira a insistir com ele para que não deixasse de visitar com freqüência a casa do tio . O desinteresse da moça , posto que magoasse o amor-próprio do rapaz , não deixava de lhe parecer heróico . Ora , justamente estas duas impressões contrárias constituíam da parte de Vicente a principal força para resistir aos encantos da prima , ao sentimento de piedade que o estado dela inspirava , e às solicitações do capitão . Clara contara com isso ? É de crer que sim , porque a idéia de perder Vicente não a mortificava nunca , e parecia tão longe dela como um pólo está do outro pólo . Uma noite , Vicente , por simples brincadeira , disse a Clara : -- Sabes , Clara ? Vou casar com a prima . A moça empalideceu , e como o rapaz lhe visse nos olhos duas lágrimas , prestes a cair , bebeu-as com dois beijos , e tudo acabou bem como nas comédias . Correia , porém , nutria alguma desconfiança de que Vicente viesse a casar com a prima , e disse-lho francamente uma vez . -- Não , respondeu Vicente , é coisa decidida , não me caso . E Clara ... devia acaso abandonar essa pobre moça ? -- É verdade que há essa dificuldade , respondeu Correia , mas quem pode ter mão ao coração ? Tua prima parece-me furiosamente bonita . VI-A outro dia , quando lá passei por casa dela ; a mesma doença dá-lhe um encanto novo . Sabes se podes vê-la sempre com esses olhos frios ? -- Posso . -- Duvido . Não se resiste a uma moça bonita . Que olhar que tua prima tem ! Vicente opôs-se a todos os receios do amigo , e a sua ternura por Clara crescia à proporção que o Correia se mostrava receoso . Não é que Vicente desconhecesse a influência da beleza de Delfina . Uma noite em que lá se demorara até onze horas , saiu dizendo consigo : -- É pena que eu não esteja livre . Delfina seria uma excelente esposa . Que alma e que beleza ! que ternura e que graça ! Estas mesmas expressões usava o moço quando falava a Clara de sua prima ; um dia , porém , ou porque quisesse mortificá-la , ou por qualquer outro motivo , Vicente deixou de falar nesse sentido , e daí a dias até deixou de tocar no nome de Delfina ou de coisa que lhe dissesse respeito . Os leitores facilmente adivinham a verdade . A doente começava a influir alguma coisa no espírito do rapaz . Era natural ; não se resiste ao influxo de uma beleza que nos ama e adoece por nós . A vaidade interessa-se primeiro ; depois o coração . Cumpre dizer , porém , em honra da lealdade do rapaz , que , apenas entrou a sentir essa diferença em si , resolveu cortar a intimidade com o capitão ; para ele era uma questão de honra resistir aos encantos da amável prima . Clara devia sentir a diferença de Vicente pela ternura demasiada e desusados carinhos com que ele lhe falava apenas voltava para casa . Parecia que cada vez que saía da casa da prima tinha um erro a expiar , e fazia-o com sinceridade , porque o seu amor ainda estava todo com a primeira mulher que soubera apoderar-se-lhe do coração . Entretanto , Delfina ia melhorando a olhos vistos ; no fim de um mês estava completamente restituída à saúde ; e a alegria , que por tanto tempo se ausentara dela , voltou-lhe inteira e absoluta . É que Delfina acreditava sinceramente na possibilidade de casar com o primo . As maneiras com que este a tratava não podiam deixar de confirmar aquela esperança , principalmente depois da certeza que o rapaz tinha de ser amado por ela . Também acreditava assim o capitão , que até chegou a tocar nisso em presença da filha . -- Vicente , quando será o dia ? Delfina fitou os olhos no rapaz , e este , surpreso com a pergunta , receoso pelo efeito de uma recusa , e mais que tudo sem saber o que havia de dizer , respondeu : -- Talvez ... breve ... A moça de alegria . É inútil dizer que o rapaz não referiu esta cena a Clara , mas referiu-a a Correia , que sorriu maliciosamente . -- Por que sorris ? perguntou-lhe Vicente . -- Porque me anunciaste o teu casamento . -- Não creio nisso . -- Verás-lo . -- Respondi aquilo por não saber o que havia de dizer ; mas afianço que não posso casar com a prima . -- Queres tu que eu me case ? -- Importa-me pouco , respondeu Vicente . -- Dizes isso com um ar ... -- Ora , um ar ! -- Não és capaz de apresentar-me lá ? -- Hoje mesmo . -- Está dito ? -- Está dito . Nessa noite , Correia foi apresentado em casa do capitão , que o recebeu com extrema cordialidade . Delfina não simpatizou nada com ele , e teve a franqueza de dizê-lo ao primo . Sejamos exatos : Vicente estimou muito a antipatia da moça . Entretanto , achou que era comprometê-lo , se o dissesse ao amigo . Este , porém , que tinha admirável penetração , logo no dia seguinte , disse a Vicente : -- Tua prima antipatizou comigo . -- Não creias nisso ! -- É o que te digo . Vicente admirou a sagacidade do amigo e ao mesmo tempo deu-se por feliz ao ver que ele lhe dava aquela notícia com a mais perfeita indiferença . Com efeito , Correia parecia importar-se tanto com a antipatia de Delfina , como se importaria com a primeira camisa de Carlos Magno , dado que não fosse amante de curiosidades históricas . Era um caráter singular o amigo de Vicente ; parecia não ter alma , nem sentimento de espécie alguma ; e entretanto , o sobrinho do capitão tirou dele provas de verdadeira dedicação . Há muita gente assim ; capaz de sacrificar-se por outrem , fria e indiferentemente , sem nenhuma dessas expansões que são o verdadeiro toque das grandes almas . O sentimento de afeição não é um castelão encerrado numa torre antiga ; a sua primeira necessidade é abrir asas por esse espaço fora , comunicar-se a todo o mundo , e , como os pássaros da floresta , segredar a todos os ecos as alegrias do seu canto . Correia parecia estimar igualmente a Clara , por causa do afeto que a prendia a Vicente , e todavia nunca este viu da parte dele a menor demonstração de semelhante estima . Um dia teve a franqueza de dizer-lho . Correia sorriu e respondeu : -- Estimo a vocês ambos ; mas não sei que por isso seja necessário , nem de bom gosto , andar abraçados a cada instante . V O capitão sentia-se feliz . Dia por dia , a moça ia melhorando , e a presença de Vicente já lhe não parecia totalmente indiferente . -- O bicho começa a morder o coração do rapaz , disse o velho . A sua convicção era tal que chegou a marcar a época do casamento de Vicente com Delfina . Era contar muito com o futuro ; e pela sua parte , Vicente jurava entre si que não casaria nunca com a prima . A verdade , porém , é que já sentia alguma tristeza quando não estava em casa do tio . Delfina tinha a mesma confiança do pai . E os motivos de sua confiança eram outros e mais poderosos . Era bonita , e tinha a consciência da beleza ; além disso , era completa mulher ; sabia como se prende um homem a quem se ama -- não porque lho houvessem ensinado , mas simplesmente por intuição . Nas relações criadas na Corte , encontrou uma amiga , moça , solteira como ela , a quem comunicava todos os pensamentos . Júlia era o nome da outra , e tinha um namorado também . A diferença é que com Júlia dava-se o contrário do que acontecia a Delfina . O doutor Castrioto amava Júlia e esta não se importava com ele , isto é , dizia que não se importava , o que é muito diferente . É curioso transcrever aqui duas cartas de Júlia e Delfina , cheias dessa confiança que dá a situação de duas moças casadeiras . A primeira carta é de Delfina e era assim : “ Meu bem , Sonhei esta noite com ele . Sonhei que nos casávamos , e confesso-te que tive um prazer enorme nisto . Infelizmente , foi simples sonho . Tanto eu , como papai , acreditamos que o resultado de tudo será o meu casamento com o primo . Ele vem cá todas as noites , e algumas vezes de dia também ; conversamos muito , e sobre tudo falo pouco , porque gosto de ouvi-lo . Ontem , aconteceu que , achando-nos sós , ficamos algum tempo calados . Por fim , Vicente suspirou . -- Onde vai esse suspiro ? perguntei eu . -- A parte nenhuma . -- Cuidei que ia a alguma parte . -- Eu nem sei se suspirei . Vê tu que velhaco ; suspirou e disse não saber se havia suspirado . A conversa ficou nisto ; mas eu suponho que o suspiro veio com direção a mim . Que dizes ? Tua Delfina . A resposta de Júlia não se fez esperar . Dizia assim : “ Sempre és muito tola , Delfina . Pois que te importam lá os suspiros e os amores do primo ? Faze como eu com o Castrioto , que tanto suspira por que eu o ame , quanto eu suspiro por ver-me livre dele . Não há nada como ser solteira , minha amiga ; é a liberdade . Estes senhores pilhando-se casados fazem o diabo , e nós padecemos . Tenho exemplos disto ; e você diz : quem vê as barbas do vizinho arder põe as suas de molho . Eu cá já as pus ... É verdade que se papai insistir em que eu case com o Dr. Castrioto , não terei remédio senão casar ; mas com uma condição : é que ele não há de escrever uma linha sequer . Não sabes ? O Castrioto é escritor ; deu em romancista . Às vezes aparece cá em casa com uns rolos de papel e lê aquilo tudo na sala , que é um aborrecimento , exceto para o papai que acha que ele é um grande talento . Será bonito , acredito ; mas por escrever ... antes o Alexandre Dumas . Vem jantar cá domingo . Dançaremos . Tua Júlia . A carta de Júlia está indicando na moça um desses espíritos galhofeiros , incapazes de tomar a vida a sério . O pobre Castrioto , se viesse a casar com ela , faria uma grande tolice ... se é que não era ele mesmo um grande tolo , coisa que veremos pelo romance adiante . O jantar de domingo reuniu em casa de Júlia a família do capitão Ferreira , Vicente e Correia . Este , porém , retirou-se logo depois do jantar , dizendo que se achava doente . O pai de Júlia era um velho bem apessoado , lhano , expansivo , mas com pouca instrução e nenhum gosto , razão pela qual acreditava no talento de Castrioto . No fim do jantar , foram todos para a sala , e conversou-se alegremente sobre os sucessos do dia . O capitão contava anedotas ; Delfina conversava com Vicente ; Castrioto suspirava a um canto . Júlia ia de um a outro grupo , alegre e descuidada , sem dar sequer pelo namorado . De repente , Alvarenga ( era o pai da amiga de Delfina ) diz em voz alta a Castrioto : -- Dr. vamos à obra . Castrioto levantou-se . -- O Dr. Castrioto , continuou Alvarenga , vai regalar-nos com a leitura de um romance . É um grande talento , capitão ; os seus romances são magníficos . -- Que grande maçada ! disse Júlia aproximando-se de Delfina e Vicente . -- Olha que ele te ama ! observou Delfina . -- Importa-me pouco ! -- É assim tão cruel ? perguntou Vicente . -- Com um maçante , sou . -- Não zombe , minha senhora , disse Vicente sorrindo . No entanto , Castrioto meteu a mão na algibeira e tirou um rolo de papel . Júlia soltou um profundo suspiro ; uma tia dela , que gostava imensamente dos romances do rapaz , abriu um sorriso de contentamento ; Alvarenga sorveu uma pitada , e convidou Castrioto a sentar-se em posição de ser ouvido por todos . Houve grande rumor de cadeiras , de vestidos e de sapatos . Júlia , com grande má vontade , não achava lugar capaz e agitava-se toda . Por fim sentou-se dizendo a Delfina : -- Deixa estar que eu o curo . Acomodaram-se todos . Castrioto desenrolou as tiras , fato este que produziu um calafrio em Vicente . -- Como se chama este novo romance ? perguntou Alvarenga . -- Chama-se : Os primeiros amores de um rapaz ou Os destinos escritos . -- Bonito ! disse Júlia com um sorriso de escárnio . Castrioto não compreendeu a intenção e agradeceu com a cabeça . Depois tossiu e leu o que se segue : “ Aquele dia acordei cedo . Trouxe-me o moleque à cama uma cartinha delicadamente fechada e recendendo a baunilha . Pensaram que era de alguma dama ? Não ; era de meu amigo Oliveira : antes de conhecer-lhe a letra , tinha-lhe conhecido o perfume . A carta dizia assim : ‘ Adiou-se a ceia de hoje : fica para quinta-feira . Mas não chores , temos compensação . Meu tio , o desembargador , dá hoje uma partida e quer por força que venhas passar a noite connosco . Tanto lhe falava em ti que o velho ficou com vontade de conhecer-te . Contamos contigo . Adeus . Oliveira . Tinha eu então vinte anos . Nessa idade não se discute o prazer ; aceita-se sob todas as formas . A partida compensava a ceia . Verdade é que a ceia tinha para mim um atrativo singular , o atrativo da curiosidade . Até então contentava-me eu em fazer pequenas excursões à famosa terra : aportava de manhã e fazia-me ao largo de tarde ; outras vezes dava à navegação o sentido inverso . Mas que era isso para conhecer tamanho mundo e tão variada gente ? Afora esta curiosidade , toda infantil , a ceia não valia para mim mais do que a partida . Preparei-me à noite e fui à casa do desembargador , que era na Rua dos Inválidos . Havia pouca gente ; via-se que a assembléia tinha um caráter íntimo . As moças orçavam por vinte , e eram todas elegantes e bonitas . Havia alguns rapazes e poucos velhos , todos mais ou menos aparentados com o desembargador . Oliveira esperava por mim com ansiedade , posto não fosse tarde . Vendo-me entrar risonho , exclama : -- Bravo ! cuidei que viesses triste . -- Por quê ? -- Por causa da transferência . -- Ora ! Oliveira levou-me ao desembargador . Era um bom velho , uma dessas velhices que indicam ter havido tranqüila mocidade . O desembargador apertou-me as mãos com efusão ; disse-me que o sobrinho lhe falara de mim por modo que lhe espicaçara a curiosidade . -- Por quê ? perguntei eu sorrindo . -- Porque adivinho que o senhor é um moço . Esta frase , que eu teria compreendido agora , confesso que não a compreendi então . Mas sempre me pareceu que o velho me fazia um elogio e agradeci inclinando a cabeça . -- Deixe-me apresentá-lo a estas moças . O desembargador deu-me o braço e foi apresentar-me primeiramente às filhas , e depois a todas as outras damas . depois de apresentar-me à última , voltou-se para o sobrinho , que se achava perto e disse-lhe : -- Falta uma ! -- Falta D. Helena , respondeu Oliveira . Está tardando . Querem ver que não vem ? A Helena em questão chegou daí a meia hora pelo braço de um velho calvo e baixinho . O velho era o pai da moça . Soubemos então que a demora tinha sido por causa da ausência do pai , que era jurado e nesse dia entrara no conselho que julgara um crime de estelionato , processo célebre . Como o desembargador me havia apresentado ao pai e à filha , deixei que o pai narrasse ao desembargador as peripécias do tribunal , e fui conversar com a filha e Oliveira que nesse momento tinham passado a uma saleta , onde havia outras moças entretidas em mil importantíssimas inutilidades . Oliveira , inebriante de baunilha , tinha-a nos cabelos , no lenço e nas mãos . Creio até que a tinha nas palavras . A conversa , quando eu cheguei , versava justamente sobre o perfume favorito de Oliveira . Afirmava este que o primeiro perfume da criação era a baunilha ; uma prima dele optava pela violeta ; eu manifestei francamente a minha preferência pelo sândalo . Helena não dava opinião . Como eu lhe perguntasse diretamente o que pensava daquele conflito , respondeu-me : -- Pela minha parte gosto de todos os perfumes ; acho-os todos bons ... Estas palavras disse-as ela sorrindo , e eu sorrindo as ouvi , ainda que já me não agradasse a universalidade do seu gosto . Pareceu-me que ela desdenhava aquele gênero de conversa . A suspeita feriu-me os brios , e eu entrei com ardor na defesa da opinião que havia manifestado . O sândalo levou-me naturalmente a falar do Oriente , e creio que disse coisas bonitas porque os ouvintes tiveram a bondade de interromper-me com demonstrações de agrado . Quanto a Helena , ouviu-me silenciosamente , e como o piano , apenas eu acabara de falar , começava o prelúdio de uma quadrilha , a única manifestação de aplauso que ela me deu foi voltar-se para Oliveira e dizer-lhe : -- É a nossa . Oliveira voltou-se para mim dizendo : -- És meu vis-à-vis . Fui ver um par , e a quadrilha começou . Nisto ... ” . A leitura do romance foi interrompida . Júlia tivera um ataque de nervos que durou alguns minutos ; quando veio a si , estava a moça pálida e mais interessante do que era . Castrioto , que como autor que era , não perdoaria a interrupção , perdoou-a à moça por ser quem era . Quando Júlia ficou boa , todos se alegraram ; e como Delfina fosse abraçar-la , ela disse-lhe ao ouvido : -- Isto não foi ataque ; foi só para acabar com a tal leitura . Vicente ouviu as palavras de Júlia . -- É muito cruel , disse-lhe ele ; não se paga assim a quem ama . -- Então como é ? perguntou a filha de Alvarenga . Vicente não respondeu , mas olhou para Delfina que nesse momento olhou para ele . Aquele olhar decidiu o destino . VI Vicente comunicara a Clara todos os incidentes de sua vida ; entretanto , a pouco e pouco já não lhe contava mais o que se passava em casa do tio . A moça não reparou nisso ao princípio ; mas o prolongado silêncio fez-lhe entrar a suspeita no coração . Quando ela perguntava ainda pelos amores de Vicente com a prima , Vicente respondia que não pensasse em semelhante coisa , mas não acrescentava mais nada . Clara cada vez suspeitava mais . E tinha razão . As carícias de Vicente já não eram as mesmas ; as suas ausências eram cada vez mais freqüentes . Algumas vezes saía de manhã às sete horas e só voltava à uma da noite . No espírito de Clara ia-se formando a convicção de que o amor de Vicente por ela estava acabado . A convicção completou-se numa noite em que lá apareceu Correia . -- Já sei que Vicente não está cá , disse ele entrando . -- É verdade , respondeu Clara , folheando o livro em que lia quando Correia apareceu na sala . -- Há de estar na casa do tio . E sentou-se . Houve um silêncio . Foi Clara que o rompeu : -- Tenho pena da prima de Vicente , disse ela . -- Por quê ? perguntou Correia . -- Aquele amor ... -- Há de ter bom pago . -- Não zombe dela , disse Clara . -- Pelo contrário , não zombo ; digo que há de ter bom pago , porque há de vencer . O Vicente mais tarde ou mais cedo está casado . -- Com ela ? -- Salvo se for comigo . Clara empalideceu . -- Mas que espera , você , de tudo isto , Clara ? perguntou Correia . Era natural ; ser amado por uma rapariga bonita , e vê-la todos os dias , é coisa a que se resista ? -- Mas por que não me disse ele isso ? perguntou Clara com lágrimas na voz . -- Coitado ! exclamou Correia , sabe Deus o que lhe custará a ele . Correia continuou as suas confidências deste modo , concluindo como todos os intrigantes : -- Não diga que eu lhe falei nisto . -- Não , respondeu Clara . Com efeito , Clara nada disse a Vicente ; apenas quando ele chegou achou-a um pouco mudada ; e digo achou-a , porque esse era o estado dela , não que ele reparasse nisso . A indiferença do rapaz foi o pior de todos os golpes . No espírito de Clara o seu romance tinha chegado ao último capítulo . Ao começar um novo amor , Vicente nem sentia os remorsos de ter esquecido aquela que lhe enchera os primeiros dias de mocidade . Egoísmo do coração humano ! A lei é fatal ; o amor é isto : um sentimento exclusivo , que nada reconhece diante de si , capaz de grandes dedicações mas também capaz de grandes ingratidões . Clara reconhecia-o agora . Cuidava que a sua felicidade seria eterna , e via finalmente que nada é eterno nas coisas humanas . Cumpre dizer que estes primeiros desencantos se passaram antes da cena em casa de Júlia e do olhar trocado entre Vicente e Delfina . Aquele olhar foi a data verdadeira do amor entre os dois primos . Quando se deu esta cena , Clara parecia reconciliada com o destino . De triste que andara fizera-se alegre como antigamente . Vicente , que não havia reparado na tristeza , reparou na alegria . Explique quem quiser o fenômeno ; o certo é que foi ao voltar a alegria da moça que ele reparou que ela andava melancólica . Por que a súbita tristeza ? por que a súbita alegria ? A tristeza , essa explicava-a Vicente ; era naturalmente o fruto de suas prolongadas ausências . Mas a alegria súbita , sem que ele houvesse mudado o seu procedimento , e pelo contrário , quando começava a amar verdadeiramente a outra ? Que causa teria isto ? Vicente interrogou a moça . Interrogou não é o termo . Sondou o terreno . -- Andas muito alegre , Clara , disse ele um dia de manhã , indo almoçar . -- Por que não ? -- Tens algum motivo ? -- Que pergunta ! Não tendo motivo para estar triste , é natural que esteja alegre . É o meu estado habitual . A resposta não satisfez o rapaz . Imaginou que algum motivo haveria estranho à casa . Qual ? Conquanto amasse já a prima , Vicente sentira-se mordido pelo ciúme . Mas como era um espírito fraco , incapaz de resolver por si , consultou o amigo Correia , o qual lhe respondeu simplesmente : -- Se tens alguma suspeita , não percas a rapariga de vista . Não te deixes enganar . Mas , para isso , é mister não andares por fora , e isso ... -- É impossível ! -- Quando te casas ? Vicente sorriu e não respondeu palavra . Nessa noite , o capitão disse ao sobrinho que era necessário separar-se de Clara , no caso de amar Delfina , o que lhe parecia coisa certa e definitiva . O sobrinho corou , mas não contestou . Separar-se de Clara ! Vicente não pensara nesta condição , aliás naturalíssima . Nesse momento , travou-se-lhe no espírito uma grande luta . Começou a reparar que não se quebram facilmente laços tão longamente formados . -- Devo fazê-lo , dizia ele consigo ; mas terei forças para tanto ? E ela ! coitadinha ! Pensando nisto , voltou para casa mais cedo ; e querendo causar uma surpresa à rapariga entrou pé ante pé na sala de visitas . Clara estava lendo uma carta aberta sobre as páginas de um livro . Apenas o viu soltou um pequeno grito , e fechou o livro com a carta dentro . Vicente empalideceu . Mas ela o recebeu tão amavelmente , pareceu tão isenta de culpa , que o rapaz julgou dever mostrar-se sem nenhuma suspeita , e rir como se nada houvesse . Riu alegremente . Mas nem os olhos dele nem os dela perdiam de vista o livro fechado sobre a mesa . Vicente quis tentar uma experiência e pôs a mão sobre o livro olhando fixamente para Clara . Esta empalideceu . Não havia dúvida . -- Que tens ? perguntou Vicente . -- Nada ; uma dor repentina . Vai buscar-me um pouco de água-de-colônia lá no toucador . Vicente levantou-se , e sem deixar o livro foi ao toucador buscar a água-de-colônia . A presumida dor de Clara passou pouco depois e Vicente , posto não houvesse necessidade , quis ir levar o frasco da água para o toucador . Quando lá chegou abriu o livro , tirou a carta e voltou para a sala , pondo o livro em cima da mesa . A moça respirou . Mas quando ela abriu o livro , não achou coisa nenhuma . -- Vicente , disse ela , tu guardaste um papel que estava aqui ? A audácia desarmara o rapaz . -- Guardei , disse ele , tirando a carta da algibeira , e confesso que o fiz por ter curiosidade de ver o que estavas lendo com tanta atenção . Abriu a carta e leu ; era uma declaração , mas em letra visivelmente disfarçada . -- Que te parece ? perguntou Clara . -- De quem é esta carta ? -- Não sei . Mandaram-me há pouco . Não achas engraçado este sujeito , quem quer que é ? Vicente não respondeu nada ; mas a suspeita lá ficou como dantes . Quem explicará todas estas inconseqüências do coração humano ? Vicente , quase noivo de Delfina , teve ciúmes de Clara ; o amor passou ao segundo plano ; agora , tratava-se de uma ofensa que ele supunha aviltante . De maneira que , não só cuidou na inevitável separação para o seu casamento , como até começou a rarear as visitas à casa do tio . Debalde o capitão perguntava a Correia os motivos da ausência do sobrinho e das curtas visitas que lhe fazia . Correia respondia que ignorava tudo . Às vezes a sua resposta era simplesmente abanar a cabeça . Delfina também recorria ao amigo de Vicente para indagar dele , e Correia , com a discrição própria dos indiscretos , respondia com um sorriso ou um monossílabo . Mas quando a filha do capitão o incumbia de alguma missão delicada , como a de ir buscar o moço , dissuadi-lo de idéias contrárias ao casamento , que porventura ele tivesse , etc. , Correia desempenhava-se sempre por modo que conquistava a gratidão da moça . De maneira que , um belo dia , o antipático Correia era simplesmente o homem mais simpático do Rio de Janeiro . Era com ele que Delfina conversava mais vezes , por ser amigo íntimo de Vicente . Além dele , só Júlia recebia as íntimas confidências do coração . Quanto ao pai , não as recebia todas . Júlia , que era um verdadeiro diabrete , teve um dia a desastrosa idéia de dizer a Delfina : -- Admira-se esse amor por teu primo ! -- Por quê ? perguntou a moça . -- Aparece tão poucas vezes ! -- Sim , há dias . Naturalmente tem que fazer ; mas que tem isso ? Eu sei que ele me ama . -- Não creio . -- Por quê ? -- Porque se te amasse não deixaria de estar ao pé de ti , adivinhar os teus desejos , obedecer-te em tudo como , por exemplo , o Correia ... -- O Correia ? -- Viste algum rapaz mais atencioso que ele ? Quem não soubesse , pensaria que o noivo era ele e não esse fugitivo Vicente ... Por que te não casas com o Correia ? -- Credo ! exclamou Delfina . -- Por que não ? É repugnante ? -- Pelo contrário , é um belo rapaz ... mas ... -- Mas ... -- Eu amo ao outro . -- Isso de amar o outro , quando o outro não se importa contigo ... é tolice . Quando nessa noite Correia apareceu em casa do capitão , as primeiras palavras que proferiu foram que Vicente não podia vir . Delfina ficou triste . Mas Correia tratou-a com todas as atenções , procurou distrai-la com tanta delicadeza , que a rapariga reparou então no que Júlia lhe havia dito . Havia com efeito nas maneiras e na assiduidade de Correia alguma coisa que contrastava com a ausência e o proceder incompreensível de Vivente . -- Quem sabe , pensou Delfina , se ele não me ama ? Era preciso que a moça estivesse muito absorvida no amor por Vicente , para não reparar nisso , caso fosse exato o amor de Correia . Mas parece que era , ou parecia sê-lo , visto que ela assim se convenceu depois de um exame de dois dias . É impossível que uma mulher , nas condições de Delfina , tenha ódio a um homem só pelo crime de amá-la . É crime que se perdoa . Delfina perdoou ao rapaz . -- Mas não basta o perdão , disse-lhe Júlia quando ela lhe falou a respeito de Correia . -- Então que mais ? perguntou Delfina . -- É preciso amá-lo . -- Estás tola ! Vicente continuava a ir à casa do tio , mas sempre triste e preocupado ; em casa dele sentia-se o mesmo . De Roma chorava Tibur ; de Tibur chorava Roma . A preocupação do rapaz , as suas freqüentes distrações , as prolongadas ausências , tudo isso foram outras tantas causas de esfriamento entre ele e Delfina . A moça sonhara de longe outro primo ; aquele saíra-lhe um tanto fantástico , já desvelado , já esquecido , sem estabilidade nenhuma . Ao lado dele , Correia sempre pressuroso e delicado , pronto sempre para adivinhar-lhe os pensamentos . A comparação não podia deixar de ser contrária ao primo . Em suma , no fim de dois meses estava entabulado o mais formidável namoro entre Correia e Delfina . Aqui , o leitor há de ficar admirado de ver uma moça que quase morre de amores por um rapaz , apaixonar-se rapidamente por outro . Que quer ? A coisa passou-se assim ; eu estou contando a história de pessoas que conheço , não acrescento nem suprimo nada . VII o que se terá passado entre Vicente e Clara ? As suspeitas de Vicente não tiveram para alimentar-se nenhum acontecimento positivo ; mas a verdade é que continuavam a existir no espírito dele , e as reiteradas carícias da moça longe de dissuadi-lo mais o confirmavam . Quando se encontrava com Correia , este sempre lhe perguntava : -- E Clara ? -- Está boa . -- Estão bem vocês ? -- Assim , assim ... -- Continuam as tuas suspeitas ... -- Infelizmente . Correia suspirava e respondia : -- Isto de mulheres ! ... Apertava a mão de Vicente com ar de homem que dá pêsames e retirava-se . Vicente , dedicado , terno , meigo no amor , era brutal no ciúme . Clara sentia-o agora . Longe de receber as suas carícias com boa cara , Vicente maltratava a rapariga com palavras duras e inconvenientes . O menor gesto de Clara era para ele objeto de suspeita ; um sorriso à janela , um recado a alguma amiga , um papel que lesse , tudo enfim lhe parecia sintoma de outro amor estranho ao seu . A pouco e pouco este procedimento de Vicente foi tornando o coração de Clara mais indiferente ao amor dele . Mas a verdade é que os ciúmes de Vicente teriam causado profunda alegria na alma de Clara , porque eram prova cabal de ter cessado o amor pela prima , se não fosse uma circunstância importante do romance , a saber : que a carta , a célebre carta que a moça estava lendo na noite em que Vicente entrou repentinamente em casa , essa carta era justamente uma declaração de amor . A pessoa que a escrevera tinha escrito outras mais que chegaram às mãos de Clara , a despeito da extrema vigilância de Vicente . Clara sentia-se presa a outro pelos mesmos laços que a prenderam a Vicente . Este tinha apenas o amigo Correia com quem desabafar as suas mágoas . Ora , Correia , à noite , era sempre encontrado em casa do capitão , de maneira que muitas vezes Vicente lá ia com o único fim de ver Correia . E tanto não o dissimulava que algumas noites a sua visita limitava-se a conversar uma larga meia hora com Correia e sair pouco depois . O conselho de Correia era que convinha redobrar de vigilância . O capitão Ferreira não só notou as ausências prolongadas e as curtas visitas de Vicente , mas também reparou nas visitas multiplicadas e longas de Correia . O velho estimava muito o sobrinho e quisera favorecê-lo , cedendo aos desejos da filha ; mas , desde que reparou no namoro de Delfina , entendeu que convinha auxiliá-lo , a fim de concluir depressa um casamento que , entre outras felicidades , tinha a de fazê-lo voltar à fazenda . Por sua parte , Júlia intercedia em favor dos namorados , e o velho capitão , que gostava da moça , prometia-lhe tudo quanto esta lhe pedia . Os amores de Correia e Delfina eram definitivos . Correia uma noite perguntou positivamente a Delfina se podia ir pedir-la ao pai . Ela respondeu que sim . Quando Júlia soube disso bateu palmas de contente . -- Mas por que estás contente agora , e não estavas quando se tratava de casar-me com o Vicente ? -- Porque este implorou o teu amor ; e eras tu quem imploravas o do outro . -- Só por isso ? -- Só . -- Criança ! -- E a prova é que eu estou disposta a consentir que o Castrioto peça a minha mão . Já implorou bastante . Júlia assim o fez , e eu deixo à imaginação dos leitores calcular a alegria do fecundo romancista . -- Ah ! disse ele , isto vai dar-me assunto para umas bonitas páginas ! -- Menos isso , disse Júlia . Casará comigo se não escrever romances . -- Mas , se é uma vocação ! replicou Castrioto . -- Ah ! disse Júlia , o senhor ama perfeitamente bem , mas escreve perfeitamente mal ! Assentado esse ponto , Castrioto pediu a mão de Júlia que lhe foi concedida imediatamente . Nesse dia o nosso romancista não jantou . VIII O leitor já há de ter notado o procedimento ambíguo e obscuro de Correia : ora animava o namoro de Delfina e Vicente ; ora aconselhava ao amigo que não perdesse Clara de vista . Quando estava com Clara , lançava-lhe no espírito o gérmen da suspeita . Finalmente , por vontade ou não , fizera com que Delfina se apaixonasse por ele ; e um belo dia resolveu ir pedir-la ao pai . Eu podia dispensar-me de dar as razões deste procedimento do rapaz . Não era ele amigo de Vicente ? A utilidade de um amigo , em geral , não é outra . Entretanto , convém dar dois motivos capitais . O primeiro era a riqueza de Delfina , herdeira única do capitão Ferreira ; a outra era uma ofensa praticada por Vicente contra a pessoa de Correia . Ofensa grave , questão de honra ? Não ; uma simples ofensa de amor-próprio . Correia nunca lha perdoou . O momento era azado para vingar-se . Quando Correia pediu ao capitão a mão de Delfina , este não se mostrou surpreso ; adivinhara o amor dos dois , e , visto que a filha se dispunha a casar com o outro , abandonou a causa do sobrinho , que aliás não o interessava . -- Ela gosta do senhor , disse o capitão . -- Não sei . -- Gosta que eu sei . Pela minha parte não me oponho ; casem-se e sejam felizes . Unicamente , para aceder à formula , mandou chamar a filha e declarou-lhe o pedido que Correia lhe fizera . A menina baixou os olhos ; é do programa ; e murmurou um sim tão sumido que parecia não vir de dentro d ’ alma quando não vinha doutra parte . -- Meu caro genro , disse o capitão sentenciosamente , guardado está o bocado para quem o há de comer . Vim à corte para que Delfina casasse com Vicente , e vou para a roça com o genro que não esperava nem conhecia . Digo isto porque eu volto para a roça e não posso separar-me de Delfina . — Acompanharei-lo , respondeu Correia . O capitão achou conveniente participar a Vicente o casamento da filha , mas desde logo viu o que havia de delicado naquilo , não porque cuidasse ferir-lhe o coração , já livre de uma momentânea impressão , mas porque sempre lhe seria ferir o amor-próprio . Havia três dias que Vicente não aparecia . -- Ia escrever-te , disse o capitão . -- Por quê ? -- Dar-te uma notícia de que te vais admirar . -- Qual ? -- Delfina casa-se . -- A prima ? -- Sim . Houve um pequeno silêncio ; a notícia abalou o rapaz , que ainda gostava da moça , apesar dos ciúmes por Clara . O velho esperou alguma observação por parte de Vicente , e vendo que ela não aparecia , continuou : -- É verdade , casa-se daqui a dois meses . -- Com quem ? perguntou Vicente . -- Com o Correia . Quando Vicente perguntou pelo noivo de Delfina , já o desconfiara , por se lembrar de que uma noite reparara em certos olhares trocados entre os dois . Mas a declaração do tio não deixou de o abalar profundamente ; um pouco de amor e um pouco de despeito causaram essa impressão . A conversa ficou neste ponto ; Vicente saiu . Compreende-se a situação do rapaz . Quando saiu da casa do tio , mil idéias lhe tumultuavam na cabeça . Queria ir brigar com o rival , reclamar de Delfina a promessa tácita que lhe fizera , mil projetos , todos mais extravagantes uns que outros . Na posição em que se achava , o silêncio era a melhor solução . Tudo mais era ridículo . Mas o despeito é um mau conselheiro . Agitado por esses sentimentos , entrou Vicente em casa , onde ao menos não encontrava o amor de Clara . A moça com efeito estava cada vez mais fria e indiferente ao amor de Vicente . Não se alegrava com as suas alegrias , nem se entristecia com as suas tristezas . Vicente passou uma noite de desespero . Preparava-se entretanto o casamento . Vicente achou que não devia voltar à casa do tio , nem procurar o feliz rival . Mas oito dias depois de saber oficialmente do casamento de Delfina , recebeu ele de Correia a seguinte carta : Meu Vicente , Tenho hesitado em participar-te uma notícia de que aliás já estás inteirado ; caso-me com tua prima . Eu nunca teria pensado em semelhante coisa , se não visse que tu , depois de um ligeiro namoro , ficaste indiferente ao destino da moça . É claro que já te não importas com ela . O fato de não a amares abriu a porta ao meu coração , que desde muito se sentia impressionado . Amamo-nos ambos , e o casamento será daqui a cinqüenta dias . Espero que o aproves . Já era teu amigo ; agora fico sendo teu parente . Não precisava isto para apertar os laços de amizade que nos unem . -- Teu Correia . Vicente leu pasmado esta carta em que a audácia da hipocrisia não podia ir mais longe . Não respondeu . -- Deste modo , pensou Vicente , ele compreenderá que o desprezo e virá talvez pedir-me uma explicação . Nisto enganou-se o rapaz . Correia não pediria explicações , nem esperava resposta à carta . A carta era mais um ato de insolência que de hipocrisia . O rapaz queria machucar completamente o amigo . Vicente esperou debalde uma visita de Correia . A indiferença exasperou-o ainda mais . Acrescente-se a isto a situação dele em relação a Clara , que era cada vez pior . Dos arrufos tinham passado às grandes rixas , e a última fora revestida de graves circunstâncias . Chegou finalmente o dia do casamento de Delfina . Júlia escolheu também esse dia para casar-se . Os dois casamentos se fizeram na mesma igreja . Estas circunstâncias , além de outras , aproximaram Correia de Castrioto . Os dois noivos trataram juntos dos preparativos da festa dupla em que eles eram heróis . Na véspera do casamento , Castrioto foi dormir em casa de Correia . -- Conversemos das nossas noivas , disse Correia ao romancista . -- Apoiado , respondeu este . Com efeito , lá se apresentou às dez horas , depois de sair da casa de Alvarenga , onde se despedira da namorada pela última vez , para cumprimentá-la no dia seguinte como noiva . -- Com que então amanhã , disse Correia , estamos casados . -- É verdade , respondeu Castrioto . -- Ainda me parece um sonho . -- E a mim ! Pois há seis meses que namoro esta moça sem esperança de conseguir nada . O senhor é que andou depressa . Tão feliz não fui eu , apesar dos meus esforços . -- É verdade ; amamo-nos depressa ; e muito . Quer que lhe diga ? É um pouco esquisito isto de dormir solteiro e acordar noivo . Que lhe parece ? -- É verdade , respondeu Castrioto , em voz surda . -- Que tem , amigo ? Parece que isso lhe traz idéias sombrias ... Vejo-o pensativo ... Que tem ? depois de algum silêncio Castrioto respondeu : -- Eu lhe digo . Minha noiva casa-se comigo mediante uma condição . -- Uma condição ? -- Dolorosa . -- Meu Deus ! que será ? -- A de não escrever mais romances . -- Oh ! mas parece que a noiva vale a condição , disse Correia sustando uma gargalhada . -- Vale , respondeu Castrioto , e por isso aceitei-a . -- E depois lá para diante ... -- Não ; aceitei a condição , hei de cumpri-la . E é por isso que eu , nesta hora solene em que me despeço da vida de solteiro , quero ler-lhe o meu último romance . Dizendo isto , Castrioto tirou do bolso um formidável rolo de papel , cujo aspecto fez empalidecer o hóspede . Batiam onze horas . A leitura do rolo não levava menos de duas horas . Correia achou-se num destes momentos supremos em que toda a coragem é necessária ao homem . Mas de que valia a maior coragem deste mundo contra um mau escritor que está disposto a ler uma obra ? Castrioto desenrolou o romance , dizendo : -- O título deste é : Os perigos do amor ou a casa misteriosa . Correia não podia escapar ao perigo da leitura . Entretanto , para servi-lo , pediu licença a Castrioto para pôr-se à fresca e deitar-se no sofá . Feito isto , deu sinal a Castrioto para começar . O romancista tossiu e entrou a ler o romance . Quando acabou o primeiro capítulo , voltou-se para Correia e perguntou-lhe : -- Que lhe parece este capítulo ? -- Excelente , respondeu Correia . Começou o segundo capítulo com entusiasmo . -- Que lhe parece este capítulo ? Nenhuma resposta . Castrioto aproximou-se do hóspede ; dormia a sono solto . -- Miserável ! disse o romancista , indo deitar-se na cama de Correia . IX O dia seguinte era o grande dia . Para os noivos levantou-se o sol como nunca ; para Vicente jamais a luz do sol lhe pareceu tão irônica e zombeteira . A felicidade de Correia aumentava o despeito do rapaz e dava maiores proporções ao desdém com que o rival o tratava . Por compensação , aliás fraca em tais circunstâncias -- Clara mostrava-se nesse dia mais solícita e amável que nunca . Acordou cantando e rindo . Com o humor da rapariga diminuiu um pouco o aborrecimento de Vicente . Vicente resolveu não sair nesse dia , e entregar-se todo à companhia de Clara . Mas , de repente , pareceu-lhe que a alegria da moça era um insulto ao seu despeito , imaginou que ela zombara dele . Disse-lho . Clara ouviu a censura com altivez e silêncio . Depois sorrindo desdenhosamente : -- És um extravagante ... Vicente arrependeu-se ; quis pedir perdão à moça da suspeita , mas isso seria complicar o ridículo da situação . Preferiu calar-se . -- Afinal de contas , disse ele , que me importa a mim o casamento ? Não casei porque não quis ... E atirou-se a um livro para ler . Não leu ; folheou páginas conduzindo os olhos maquinalmente . Fechou o livro . Acendeu dois charutos e apagou-os logo . Pegou em outro livro e acendeu outro charuto , e repetiria a cena se não viesse o almoço dar-lhe uma distração . Ao almoço mostrou-se alegre . -- Sabes que estou com grande apetite ? disse ele a Clara . -- Sim ? -- É verdade ! -- Por quê ? -- Eu sei lá ! É porque estou feliz . -- Ah ! -- Feliz , continuou Vicente , porque depois de tantos trabalhos estou ao pé de ti , e só a ti pertenço . A moça sorriu . -- Duvidas ? perguntou ele . -- Não duvido . Vicente continuou : -- Confesso-te que durante algum tempo estive quase obedecendo ao tio , tais eram as insistências dele para que eu me casasse com a deslambida da prima . Felizmente ela namorou-se do outro ; estou livre . -- Olha que rompes o guardanapo ... Vicente com efeito dera grande puxão no guardanapo ... A tranqüilidade de Clara contrastava com a agitação de Vicente , e era essa tranqüilidade , um pouco cômica , que o despeitava ainda mais . O dia passou-se do mesmo modo . depois de jantar Vicente dispôs-se a dormir . -- Dormir ! exclamou Clara . Há de fazer-te mal . -- Qual ! -- Olha , vai dar um passeio ; é melhor ... -- Queres ver-me pelas costas ? -- Se cuidas que é isso , fica . -- Estou brincando . Vicente estava morto por sair . Ao chegar à rua fez mil projetos . O primeiro foi ir à casa do tio ; mas arrependeu-se logo , antevendo o ridículo da cena . Achou melhor ir a Botafogo . Já ia entrar num tílburi , quando o projeto lhe pareceu insuficiente . -- Nada ; é melhor ir à igreja ; assistirei ao casamento , e ameaçarei o Correia ; porque aquele patife há de pagar-me ! Encaminhou-se para a freguesia de Santo Antônio , mas parou no caminho . -- Que irei lá fazer ? Nestas alternativas escoou-se a hora . À noite encaminhou-se para a Rua dos Inválidos , onde morava o tio , e logo de longe viu a casa iluminada . Vicente teve um movimento de furor ; levantou o punho fechado e atirou à rua o chapéu de um sujeito que passava . -- Maluco ! Vicente , que estava desesperado por descarregar em alguém a raiva que tinha dentro de si , voltou-se para o sujeito e perguntou-lhe a quem dirigia aquele epíteto . -- Ao senhor ! respondeu o indivíduo . Vicente agarrou-lhe a gola da casaca , e já fervia o soco quando algumas pessoas intervieram e os separaram . Apaziguado o conflito e dadas as explicações , seguiu Vicente pela rua adiante e deu acordo de si em frente da casa do tio . A casa estava cheia . De longe viu sentados em um sofá Correia e Delfina . A moça estava radiante de beleza . Vicente mordeu o lábio até deitar sangue . Contemplou aquela cena durante alguns instantes e seguiu adiante absorto em suas meditações . Justamente na ocasião em que principiou ele a andar , bateu-lhe em cheio a luz de um lampião , e Correia disse baixinho à noiva : -- O primo passou agora ali . -- Deveras ? perguntou ela . -- Veio ver-nos . -- Vê um par feliz , disse a moça . -- Felicíssimo ! exclamou Correia . A festa do casamento foi esplêndida ; durou até alta noite . Vicente não quis saber mais nada ; dirigiu-se para casa . Ia triste , abatido , envergonhado . O pior mal era não poder atirar a culpa para cima de ninguém : o culpado era ele . Entrou em casa pelas dez horas da noite . Contra o costume , Clara não o esperava na sala , posto houvesse luz . Vicente vinha morto por cair-lhe aos pés e dizer-lhe : -- Sou teu eternamente , porque tu és a única mulher que me tiveste amor ! Não a encontrando na sala , foi à alcova e não a viu . Chamou e ninguém lhe apareceu . Andou a casa toda e não viu ninguém . Voltou à sala de visitas e achou um bilhete , assim concebido : “ Meu caro , não sirvo para irmã de caridade de corações aflitos . Viva ! Deixo ao espírito do leitor o cuidado de imaginar o furor de Vicente ; de um só lance perdera tudo . Um ano depois as situações dos personagens deste romance eram as seguintes : Correia , a mulher e o sogro estavam na fazenda ; todos felizes . O capitão por ver a filha casada ; a filha por amar o marido ; e Correia porque , tendo alcançado a desejada fortuna , pagara-a com ser bom marido . Júlia e Castrioto também eram felizes ; neste casal o marido era governado pela mulher que se tornara uma rainha em casa . O único desafogo que o marido tinha era escrever furtivamente alguns romances e colaborar num jornalzinho literário que se chamava : O Girassol . Quanto a Vicente , julgando a regra pelas exceções , e lançando à conta de todos as culpas suas , não queria mais amigos nem amores . Escrevia numa casa comercial , e vivia como um anacoreta . Ultimamente consta que tenciona casar com uma velha ... de duzentos contos . Um amigo , que o encontrou , interrogou-o a esse respeito . -- É verdade , respondeu ele , creio que se efetua o casamento . -- Mas uma velha ... -- É melhor ; é a hipótese de ser feliz , porque as velhas têm uma fidelidade incomparável e sem exemplo . -- Qual ? -- A fidelidade da ruína . 