Conto , Bagatela , 1859 Bagatela Texto-fonte : Contos de Machados de Assis : Relicários e raisonnés , de Mauro Rosso , Editora PUC Rio , Edições Loyola , Rio de Janeiro , 2008 . Publicado originalmente em A Marmota , de 10/05 a 30/08/1859 . I Um dia do mês de maio de 1842 , numa das últimas janelas de uma casa , que forma a esquina da rua Hautefeuille e da rua Serpente , estava encostado um moço pensativo e melancólico . Era -- para usar da expressão da Torre de Nesle -- uma bela cabeça que mais de uma rapariga teria visto passar em seus sonhos . Não uma bela cabeça , à maneira dos keepsakes mas a pálida e inteligente fisionomia que se encontra muitas vezes nas obras de Lemud e em seu mestre Volfrand , além de outras ; bem o sabeis , leitor , este ouvinte atraente e grave do primeiro plano . Percebia-se a vida da alma através do invólucro do corpo ; e depois de contemplar aquele rosto que revelava o trabalho interior , não podia haver engano , e era força exclamar : -- É um artista ou um poeta . Henrique d'Auberseint era com efeito uma e outra coisa . Poeta , ele o era , como todas as criaturas felizmente dotadas e maravilhosamente organizadas para o sofrimento . Porquanto a alma do homem inteligente , o coração do poeta , do artista ou do filósofo , é um alaúde que vibra harmonioso e sonoro ao sopro de todas as paixões humanas , grandes , fortes e belas . Henrique era , pois , poeta . Mas sobretudo era artista . Há nos cais , nas exposições de amostras de certos comerciantes , essas fitas que não estão seladas com um nome , mas que são obras-primas . Uma obra-prima , assinada com um nome obscuro , será acaso uma obra-prima ? Obscuro -- quanto nos temos votado a este rude trabalho , orvalhado de suor do sangue , que se chama vida de artista -- obscuro quer dizer pobre . Henrique era pobre . Ah ! Implacável e madrasta natureza , bem faz aquele que te morde no seio para forçar-te a alimentá-la ! É andar -- há de ser sempre feliz ... Henrique foi perturbado em seu cismar por um rumor de passos precipitados que se fez ouvir na escada . A porta da mansarda abriu-se bruscamente e entrou uma mulher . -- Bagatela ! -- exclamou o artista levantando-se e indo ao seu encontro . -- Onde está ele ? -- pronunciou ela com uma voz entrecortada pela fadiga , tomando a mão do mancebo e voltando para ele seus olhos obscurecidos pelas lágrimas . Henrique não compreendeu ao princípio esta pergunta proferida de envolta com um soluço aos seus ouvidos inquietos , e durante alguns minutos ele contemplou Bagatela com admiração . O semblante da moça radiava neste momento com uma beleza sobrenatural que não lhe era comum talvez . As grandes dores desfiguram , assim como as grandes alegrias . Ela era bela , como uma bela virgem -- com a elegância de maneiras e fineza de trato de uma parisiense . Era bela , muito bela ! -- Mas o que acontece ? pergunta Henrique com uma ansiedade , que crescia de minuto em minuto . -- Mas desapareceu ! Há dois dias que não se tem notícias dele ! -- respondeu Bagatela com um ar sombrio . E se meus pressentimentos não se enganam , -- ajuntou ela com um novo soluço e novas lágrimas -- morreu ! Henrique soltou um grito . -- Tomai , -- continuou a moça apresentando-lhe uma carta -- lede depressa ... eu voz- lo conjuro ... Lede depressa ... Acabam de ma entregar e é para vós ... Reconheci a letra do nosso amigo ... Estive a ponto de abri-la ... Vede ... Lede , Henrique , lede em nome do céu ! Henrique , trêmulo , com os olhos perturbados , abriu convulsivamente a carta que a moça lhe apresentara , e leu o que segue : É um morto que te escreve , meu caro Henrique , um verdadeiro morto , com a tinta negra do Estígio lago , e com uma pena arrancada à asa de uma qualquer ave noturna ou maligna , vampiro ou o que quiseres . Não grites , não lamentes , não chores . As lamentações ensurdecem , e as lágrimas , vês-tu , são uma parvoíce ... O fato está já consumado , e não é mais possível uma volta : -- Quem volta de tão longe ? ... Faço-te a minha derradeira confissão , com certos conselhos e certas recomendações , que te peço tenhas sempre em vista . Tive uma mãe , como qualquer porteiro , mas , conquanto saibamos sempre que procedemos de alguém -- segundo a opinião de Brid' oison , estou , todavia , embaraçadíssimo quanto a afirmar de quem sou filho . É imoral , mas é verdade . Quanto ao meu nome -- nada sei de legal -- pela ausência de qualquer declaração de meus autores nos registros da municipalidade . Mas eu tenho um , fantasiado , todo ao acaso , entre os nomes calendários : é -- Máximo -- nem mais , nem menos . Máximo -- fui criado ; Máximo -- cresci ; Máximo -- vou desta para a outra vida . Tu sabes , além disso , que entre a rapaziada chamava-me Max , por enquanto a vida é tão curta ... e inútil é alongá-la com três letras realmente inúteis . Isto , quanto ao meu nascimento e quanto ao meu passado -- um pouco semelhante às origens do Nilo . Não sabendo donde vinha , compreendes bem que eu nunca saberia onde ia . Um bastão tem sempre duas pontas ; -- um começo e um fim . Por muito tempo embalei-me na esperança de ter um fim e assemelhar-me , ao menos por aqui a um bastão . Eu acreditaria de boa vontade na eternidade das rosas , mas sempre me repugnou acreditar na eternidade da eternidade ... Se eu não conheci os meus autores -- em desforra conheci a vida -- triste conhecimento , entre parênteses . Tiveste muita vez um espécimen de meu caráter fantástico e razoável . Eu era ao mesmo tempo o mais jovial rapaz , e o mais aborrecido indivíduo que se possa imaginar . Pamérgio forrado de Trenmor . Muitas vezes me levantava com projetos fantásticos que , postos em execução teriam feito arrebentar de riso a venerável estátua do Hospital . Muitas vezes entrava para casa com o semblante pálido , enrugado -- e envelhecido horrivelmente . Lançava-me à cama , enchia de fumo o cachimbo , fumava-o e atirava-o pela janela com uma raiva surda -- sem respeito à sua cor poética de bistre . Nesses dias eu seria capaz de devorar um policial -- com as bandeirolas , mas sem as botas , entretanto . Não repares nos arabescos do meu estilo ; estes gracejos são um vestido de arlequim -- o coração embaixo . Hoje , ao escrever-te , sinto-me disposto a rir e rio-me . Vale isso mais , acredita-me , do que atirar poeira ao céu , como os Gracos . É meia-noite , acabo de encontrar alguns frangos éticos , fugindo de mim nas ruelas sombrias da Cité . Deu-me isso uma alegria ! Por quê ? Ah ! sim , porque ! sempre este ponto de interrogação ! Abro-te a porta da alcova dos meus sentimentos ; não é a primeira vez , mas a última . Passava uma vida de tédio neste planeta , e além disso tenho um instinto viajor que me impelia sempre para as estepes infinitas do incógnito . Corro para lá , em teus braços , grande X. , corro para lá , abre-os bastante ! ... Estou , pois , a esta hora em marcha para a famosa viagem ao campo de que falam alguns . O abade de Saint-Pierre . Eu mesmo me forneci um passaporte inglês de Wester ; não encontro , embora , alfândegas nas fronteiras da vida ! ... Meti audaciosamente a mão na urna do destino -- e antes da minha hora -- subtraí -- o meu número ... Eis tudo ! Agora falemos um pouco de ti -- e dela , dela ! dela ! ... Prometi-te um conselho , vou dar-to . Tu tens talento , Henrique , um grande talento : confirma-o perante a multidão , ela não achará dificuldades em acreditá-lo . Foste talhado por um Deus de Homero ; em três passos atingirás ao termo , mas é preciso dar o primeiro ; mãos à obra , os outros dois é apenas uma pernada . Isto quanto ao conselho . Agora aos legados . Faço-te meu herdeiro universal . Tudo o que existe em minha oficina é teu . Sabes o que valem as telas de um artista morto ? As minhas te ajudarão a viver . Vende-as ! Leva à Bagatela aquela pintura que eu fiz ligeiramente um dia em sua casa ... Mostra-lhe esta carta , consola-a , ama-a , protege-a ; responder-me-ás por ela . Bagatela é a escolhida de meu coração ... Um dia , em que ela estava triste e eu alegre , dei-lhe este nome de Bagatela que prevaleceu sobre o seu de -- Gabriela . Peço-lhe que o conserve , é minha vontade ; fui eu que lho deu ! Tu e ela foram para mim o mundo . Ela era o amor -- tu , eras a amizade . Por que me não bastavam estas duas felicidades ? Por quê ? ainda este maldito ponto de interrogação ... Assim , chego à recomendação que te queria fazer : — é grave , é um morto que ta faz , Henrique . Cumpre obedecer religiosamente . Que Bagatela seja tua irmã , Henrique ; sê o seu protetor , seu amigo , seu pai -- mas , nada mais . Pensai em mim algumas vezes e entretanto sede ambos fiéis à minha memória Dixi — Adeus , Henrique , adeus , Bagatela , adeus ... Máximo -- vulgo o Velho ! “ Todo como o velho Palma ! ... ” . II -- Morto ! -- murmurou Auberseint com uma voz sombria . -- Morto sem me ter apertado a mão ! -- Morto ! repetiu por sua vez a moça -- meus pressentimentos não me enganaram ... Meu Deus ! Meu Deus ! ... Pronunciando estas palavras , vacilaram-lhe os joelhos ; a trepidação compulsiva de seu corpo tornou-se mesmo tão violenta que se Henrique não a tivesse retido nos braços ela rolaria pelo chão . -- Gabriela ! Gabriela ! -- gritou Henrique com um desespero cheio de solicitude . -- Ah ! Max ! querido Max ! -- soluçou Bagatela -- Max por que nos deixas assim ? -- Como ela o ama ! -- murmurou Henrique -- Feliz morto ! -- Ah ! Henrique -- tornou Bagatela -- não sabeis o que perco eu na morte dele ! aquele nobre espírito , com o nobre coração ... Eu lhe devia tanto , que nem todos os amores , e adorações bastariam para pagar-lhe ! ... Não o sabíeis , Henrique , pois que a sua delicadeza com semelhante confissão teria sofrido . -- Ele levantou-me da calçada em que eu estava na rua , uma noite de inverno , eu tiritava de frio , tinha fome , e minha mãe acabava de morrer ... Nossa história , a minha e de minha mãe -- não voz- la contarei ... é banal como a miséria , simples como a dor ! ... Eu estava pois na rua -- exposta ao vento e à neve , desfalecida , semimorta e quase louca ! ... Máximo passou . Quando ele viu as lágrimas que corriam pelas minhas faces azuladas pelo frio , quando ele viu a minha miséria e o meu desespero , levou-me para a sua casa de artista , deu-me a chave dela , e pelo espaço de três meses , foi para comigo respeitoso , benfeitor e dedicado . Procurou-me trabalho ... Enfim , uma manhã bateu à minha porta -- “ Minha menina -- me disse ele com tristeza -- é preciso que nos separemos ... Tenho uma má reputação , ao que parece , e é mister que a vossa não sofra . Não deveis desmerecer aos olhos das pessoas de bem ... -- “ Oh ! sempre , senhor Máximo ! sempre quando quiser ... Eu não sou senão o que me fizeste : uma costureira modesta e feliz por viver do produto de seu trabalho ... Esta ventura . + , eu voz- la devo ... Deus vos abençoe por isso ! -- Eis aqui o que eu respondi a Max com as lágrimas nos olhos , ajuntou Bagatela . -- Bem sabeis , Henrique , como foi nobre e desinteressada a conduta do nosso amigo ... Eu o amava -- nunca lho disse ... mas dir-lho-ia um dia se ele esperasse um pouco ... Acreditou talvez na minha frieza , na minha indiferença , e contudo Deus sabe com que gratidão eu aceitaria a oferta de seu coração e de seu nome ! Bagatela calou-se . Era grande a sua emoção na evocação destas recordações . Com efeito , ela amara tão ingenuamente Max ! como Gretchen ela fizera tanto por ele -- que ele já nada lhe tinha a fazer ... Porém Max tinha cousas singulares no cérebro ... amava profundamente Bagatela ... cercara-a sempre de cuidados delicados de atenções ternas , mas sempre de mistura com uma espécie de respeito . Ela era para ele mais que uma irmã e menos que uma amante . Quando trabalhava , entre ela e Henrique , ele lhe lançava de vez em quando um olhar paternal e amoroso ao mesmo tempo , e murmurava depois : “ Há de ser minha mulher ! -- Oh ! murmurou de novo Bagatela . -- Ah ! feliz morto ! -- murmurou de novo Henrique . Na tarde desse dia , o jornal -- O Mensageiro-publicou estas linhas nondel: -- “ Acabamos de saber da desaparição de Mr. Máximo -- vulgo o Velho -- Mr. Máximo tinha há algum tempo acessos de febre ardente e tudo faz crer que em um desses momentos pôs fim aos seus dias ... É uma perda imensa para a arte de que Mr. Máximo era um digno representante ... Cumpre registrar a sua morte no martirológio dos grandes pintores -- que o desespero , uma paixão continuada ou qualquer outra cousa levaram ao suicídio ... depois de David , morto longe da Pátria , depois de Gros -- agonizando no Sena , depois de Leopoldo Roberto , que se degolou em Veneza -- depois de Gericault Sigalon , citamos o fim doloroso de Mr. Máximo ! É assim que se escreve a História ! Alguns meses se passaram e -- é mister confessá-lo para vergonha eterna deste pedaço de caoutchoc ( borracha ) que se chama coração humano -- e cada dia levava consigo uma porção do amor e da amizade que Henrique e Bagatela votavam a esse pobre Max , morte sem dúvida , para os fazer felizes . Toda a dor desaparece com o tempo por mais profunda que seja ... cedo os pesares deixam de manchar o estofo cambiante da existência ... Nem custa a desembaraçar a alma das recordações , que ligam ainda os vivos aos mortos ... Assim , vai o mundo ! Ontem , dor que parecia ser eterna , — sim , eterna como a aurora ; hoje , esquecimento total das criaturas extintas , e cuja presença , além disso , seria importuna ! E , realmente , os mortos são bem maçantes personagens em exigir uma memória sua sobre a terra . Para quê ? Todavia , não nos devemos apressar em deitar a primeira pedra da exprobração a essas duas pobres crianças . Max não estava totalmente morto na memória e no coração de Bagatela e de Henrique . Este último , sobretudo , quase às portas da miséria , apesar da herança que lhe deixara seu amigo , parecia acabrunhado por um remorso secreto de resto , bem fraco pela idéia de que Bagatela não partilhava seu criminoso amor . Primeiro que tudo , por uma dessas delicadezas do coração , que os amantes hão de compreender -- tinha perdido o hábito de pronunciar esse nome de Bagatela sob o qual Max amara a mulher que ele amava também , posto que sem esperança . Em segundo lugar perdera ele também o hábito de se dirigir para o lado da casa de Bagatela . Esta , por seu turno , não ousara queixar-se deste apartamento , mas lastimava-o porque o viu sofrer , e as mulheres que têm uma missão sobre a terra de mansidão , de comiseração , de afetuosidade , nunca faltam a ela . Bagatela sabia que Henrique era pobre e orgulhoso , e atribuía à sua miséria , que ele quisera suavizar , a dureza e grosseria que mostrava . Somente de vez em quando afligia-se a pobre moça com seu silêncio tenebroso , quando o interrogava delicada e amigavelmente sobre as causas dessa dor que o minava surdamente ... Henrique não podia confessar-lhe que era o seu amor por ela a causa única de seus tormentos e de seus combates de cada dia . Não ousava confessar-lho receando chamar sobre si sua cólera e desprezo ... Belas , completas , e ingênuas eram aquelas naturezas ! Como Henrique se assemelhava a esses D. Juans que inundam os salões e os bastidores , e que imaginam como Hans Svederlick , que não há honra nem favor que não possam colher , querendo para eles , “ toda a galante flor ! ” Pobre namorado ! pobre poeta ! pobre artista ! Compreendendo , enfim , que aquele amor o mataria , Henrique resolveu um dia matar-se e acabar com um golpe suas irresoluções e sofrimentos . Mas , ele não queria morrer na rua para ser transportado e exposto figura hedionda -- sobre as hediondas tábuas da Morgue ! Não ! ... a morte na sua pequena mansarda , ao pé de seus quadros , de suas obras : -- na sua mansarda ainda perfumada com a presença de Bagatela : na sua mansarda , onde ele vivia com a imagem adorada , onde ela chorara ; e onde lhe apertara a mão ao despedir-se ! Essa morte , sim , valia a pena ! Além disso , ele morria descansado sobre a sorte dessa mulher por quem ia morrer ; porquanto no primeiro dia de cada mês , à noitinha , um velho , cujo semblante austero e melancólico causava respeito , apresentava-se em casa de Bagatela , dava-lhe um rolo de 150 francos , rendimento mensal que lhe deixara Max ; depois retirava-se cumprimentando , mas sem proferir uma palavra . Uma noite , pois , Henrique entrou em casa resolvido a pôr termo à existência que o acabrunhava . Acendeu a lâmpada , correu os ferrolhos da porta , que não se fechava de todo , e depois de algumas disposições testamentárias , tomou uma pistola que pusera ao entrar em uma mesa e carregou-a ... -- Amo-a muito , murmurou ele penivelmente , para não persistir em minha resolução ... Sede fiel à minha memória ! -- disse Max . + , serei fiel à sua memória ... vamos ... Daqui a poucos minutos estarei de jornada para a eternidade ! ... Ele gracejava nos seus últimos momentos ... Max ! Tinha essa coragem ... Ah ! É que era amado ! Por que matou-se ? Eu nunca ousara conceber esta esperança que faz minha alegria e suplício ... Adeus , pois , vós todos objetos queridos que vou abandonar , adeus ! Henrique inclinou orgulhosamente a cabeça . No momento em que colocava na fronte o cano da pistola , bateram na porta . Abaixou a arma e esperou . Bateram de novo , mas com uma violência inaudita . E a porta rodou sobre os gonzos ... -- Henrique ! que íeis fazer ? -- exclamou Bagatela , precipitando-se ao mancebo e arrancando-lhe a pistola . -- Bem o vedes ! -- respondeu ele com uma voz surda -- ia morrer ! -- Morrer ! tu , Henrique ! oh ! não deves morrer ... eu to proíbo ! Dois olhos e dois lábios que dizem eloqüentemente : -- vivei ! têm o direito de serem ouvidos . Henrique sentiu desvanecerem-se as suas veleidades de suicídio ... sobretudo quando Bagatela ajuntou : -- Há muito tempo que eu adivinhei o teu amor -- porque eu também te amava ; sofrias , dizes tu ? E eu ? Eu ! acreditas então que eu não houvesse mister de coragem , ou antes de crueldade , para deixar-te assim esperar-me , sofrer e chorar ? Combatias contra o vão fantasma de um passado que lá vai ... lutavas com um remorso que não deve mais pesar em teu coração , agora que eu venho a ti , e te absolvo ! Se é um crime esse nosso amor , meu doce amigo , tomo sobre mim a responsabilidade e a vergonha ... Podemos ser felizes de hora avante , Henrique , pois que eu sou rica ... um parente de minha mãe deixou-me uma herança ... É uma bênção do céu ! não teremos mais necessidade dos benefícios póstumos de Máximo . Mr. Heine tem razão : “ Todos sabem o que são cacetadas ; mas o que é amor , todos ainda ignoram ! -- Gabriela ! -- respondeu Henrique com um desespero misturado de tristeza . -- Fugi , deixai-me só ... Há entre nós uma barreira que não podemos transpor ... a lembrança de Máximo ? -- Mas tu não me amas , Henrique ? -- Não te amo ! Mas não é por ti que eu quero morrer ? Deixa-me ... não quero ser perjuro ! ... vai-te ! -- Ficarei aqui ! -- disse Bagatela com uma voz resoluta . -- Há oito dias que te espero ... oito séculos ! pois que eu os contei ... Tu não me procuraste ... procurei-te eu ... Venho dizer-te : separados , éramos infelizes ; reunidos ... -- Oh ! não acabes , Gabriela . -- Então morramos ambos morramos ... -- Ainda não , meus filhos -- disse uma voz . Bagatela e Henrique voltaram-se e viram , a primeira com medo , o segundo com espanto , aproximar-se um velho , cujo casacão pardo e cabelos brancos tinham um ar respeitável . -- O desconhecido ! -- murmurou a moça . -- Senhora , eu vos saúdo -- disse o velho com uma voz trêmula e um pouco desfalecida . -- Bom dia , Senhor ! estão ambos espantados ... que tínheis ! Queríeis morrer , meu jovem amigo ? Ah ! fora com isso ! é bom para os maníacos , e vós tendes juízo . -- Ah ! esta voz ! esta voz ! ... -- exclamaram Bagatela e Henrique . -- É a de um homem que vos ama e quer a vossa felicidade , meus filhos ... - retrucou o velho ; -- eu soube apreciar-vos ambos , há bastante tempo , posto que pouco me conheceis . Mr. Máximo , de quem fui amigo outrora , deixou-me o cuidado de velar sobre vós ... Obedeci-lhe religiosamente ... Vós que sois tão dignos um do outro , -- ( aqui a voz do velho fez-se um pouco irônica , o que não notaram os nossos amantes ; tão ocupados estavam em recordar-se onde tinham ouvido essa voz tão fresca e suave ainda , apesar de seu abalo tremor de ancião ) ! Vós que sois tão dignos um do outro ... ide tocar a meta da ventura ! eis aqui o vosso dote ... não é considerável ... porém Max ficará satisfeito -- lá em cima , se o aceitardes ... É a última recordação que ele vos dá ... Minha missão está terminada ... O que vos peço ainda , em nome de Max , é de vos lembrardes algumas vezes , de vez em quando , quando não tiverdes outra coisa a fazer ... nas vossas horas de tédio , ou de prazer , que um homem existiu , que vos criou , e levou consigo a consolação de ter ao menos as vossas saudades ... é bem pouco uma recordação ... e bem pouco uma lágrima ... Fazei algumas vezes essa melancólica esmola dos vivos a um morto , que só tem aqui na terra uma preocupação : -- a vossa ventura . Adeus , só me vereis ainda uma vez , no dia do vosso casamento ; até mais ver , meus filhos e ... até mais ver ! ... E sem esperar uma resposta de Bagatela ou de Henrique , o velho desapareceu . -- Henrique , murmurou Bagatela com uma doce melancolia . Henrique ... bem o vedes ... Nada mais se opõe à vossa ventura ... Mas não vos quis legar um remorso ... Coisa estranha ! -- justamente em razão daquela absolvição que Max dera , de além-túmulo aos seus criminosos pensamentos , Bagatela e Henrique sentiam a consciência agitar-se , e apenas o artista morto levantava os seus escrúpulos eles renasciam mais vivos em suas almas ... -- Oh ! Max valia mais do que eu ! -- respondeu Henrique , voltando a cabeça , para ocultar à Bagatela a vista de uma lágrima que lhe resvalara furtivamente na face . III Um mês se tinha passado e em uma capela da Igreja de S. Sulpício , um padre abençoava dois jovens que tomavam diante de Deus o cargo de se amarem até a morte . A um canto da capela estava um velho imóvel , com o pescoço estendido , que seguia com o olhar febril e quebrado cada movimento dos novos esposos que eram Bagatela e Henrique ... apenas a moça pronunciou corando de ventura o sim fatal , o velho estremeceu e a sua fisionomia exprimiu uma angústia dolorosa ... Terminada a cerimônia dispersou-se a multidão . Bagatela estava radiante com o vestido azul do céu que parecia abençoar esta união e sorrir a esta festa . Henrique tinha por momentos , um ar pensativo e triste e quando subiu para o carro , procurou e fez procurar por toda parte o velho ; mas ele tinha desaparecido . Enquanto os noivos se iam de seu lado contentes e brilhantes , ele apressava o passo com um ar sombrio , para chegar mais depressa . Subiu uma escada de uma casa da rua dos Mártires , abriu uma porta e achou-se em uma oficina povoada de quadros , de estátuas , e objetos de arte . Parou então , pôs a mão sobre o coração e contou as pancadas . — Tudo está acabado ! murmurou ele com uma voz quebrada . -- Ela e ele são felizes ... Está bem ... E ficou entregue a uma meditação profunda que tinha por fim incessante uma determinação terrível . -- Nada de saudades estéreis ! Nada de desejos quiméricos ! -- disse ele contemplando com olhar quebrado e resignado as nuvens que purpureavam o horizonte -- lá vai o tempo das saudades e desejos ... agora é a agonia ... é a morte ... a morte ! Oh ! ela já está em mim ... em mim todo ! E pôs a mão sobre a fronte ! -- A inteligência , esse archote soberbo que irradia isoladamente ao lado do próprio sol ? ... Está apagada em mim ... Pôs a mão no coração : -- O coração , esse diamante precioso que nada altera ... Meu coração ! quebrou-se em mil pedaços , como vidro ... Sorriu amargamente e continuou : -- Ah ! os cantos de meu coração , e as marcas da minha vida são como cipós da Via Apiena : não há mais que cinzas e aqui jaz ! Sobre os destroços dos meus amores e de minhas esperanças , só tinha de dormitar agora ... Ah ! a vida é feita de abrolhos e espinhos ... Pobres ovelhas que o invisível pastor leva ao matadouro da morte , deixam lã a cada espinheiro , sangue a cada fonte de pedra ... Pus o dedo sobre a ventura e a ventura fugiu-me para não voltar mais ... As divinas promessas do amor esvaneceram-se ao sopro gelado da indiferença ... como eu era insensato ! crer na coragem de Henrique e na virtude de Bagatela ! Oh ! queridos ídolos derrocados ! Mas para que inventar Galatéas impossíveis ? por que quis eu apoiar a ventura de toda a minha vida na areia movediça das paixões ? -- Quis , fatal pensamento ! -- submeter o amor de um e a amizade de outro à pedra de toque da ausência , e essa experiência provou-me o egoísmo dessas duas afeições sem as quais eu não podia viver ... No fundo da ânfora onde as lancei ambas , resta um pouco de ouro puro e muita terra ... Não me amam mais , não me podem mais amar ... E é tal o desencanto horrível de minha alma que nesta hora solene chega a duvidar que eles me amassem ! ... Mas que importa ? Eu os amava , eu os amo ainda , ingratas crianças que me esqueceram tão depressa ! ... E a sua virtude me é cara , apesar de haver quebrado a minha ... Ah ! a ventura ! a ventura ! -- repetiu ele com violento furor -- a ventura ! ... por ventura nós a conhecemos -- nós os eleitos , os predestinados , os gloriosos , cuja vida é um calvário de estações dolorosas ... A ventura nunca vem cedo ; chega mesmo tarde demais . É um viajante descuidado e fantástico , que não sabe onde vai , onde deve comer , onde deve dormir , e que uma noite vem por fantasia bater à nossa porta . Mas já a velhice cá estava : a cabeça está calva , os olhos sombrios , a boca fechada ; nós nos habituamos à imobilidade da sepultura , pela imobilidade da idéia . Todavia abre-se a porta a esse viajante estouvado e falador que para vir à nossa casa solitária toma um caminho mais longe ... que retardou-se na viagem a cercar com as mãos as cinturas das jovens aldeãs encontradas , e a contar-lhes loucas histórias que as fizeram corar -- de prazer ! Abrimos a porta mas , rosnando ; por que temos reumatismos : abrimos rosnando e tossindo , escandalizados das risadas intempestivas e da alegria extravagante desse hóspede , cuja vinda , que nos importuna tantas vezes , há bom tempo saudamos com efusão e gratidão ... Não lhe compreendemos o falar ... Já nos é um estrangeiro ; mais que um estrangeiro mesmo , um inimigo ; por que sua presença agora em nossa casa é uma ironia amarga , é um insulto . Mas não somos maus ; não sabemos sê-lo ; a dor habitua à bondade ; e em vez de dizer a esse estranho que nos perturba o sono de ancião , batendo precipitadamente na porta fechada de nosso coração : “ Já não vem a tempo ! ” -- dizemos-lhe melancolicamente : -- “ É bastante tarde ! -- Ah ! coisa terrível . + , coisa terrível ... a ventura ! Durante um instante ficou ele com a cabeça entre as mãos crispadas ; depois continuou com os olhos mais úmidos de lágrimas , porém mais enternecidos : -- Ouço soar em meu coração sinfonias inebriantes da mocidade , como um alegre concerto de vozes amadas ... Ouço minhas alegres e frescas recordações de mancebo bater carga e rolar louca e impetuosamente por meu pobre cérebro ... Ah ! toque insensato , amante risonho dessas recordações , dessas sinfonias me fazem mal ! ... Quero dormir o meu último sono , embalado pelo pensamento de que meu fantasma doce e triste atravessará talvez a vida de Henrique e Bagatela , e deixará um vestígio perfumado em seus corações ... Ah ! ainda vem ver , por que tentei essa prova maldita ? ... antes de morrer experimentei a morte ... Magoadora experiência ! não sei se devo alegrar-me com ela , pois eles são felizes , ou entristecer-me uma vez que morro ! Oh ! meus ídolos ! ídolos amados , caístes do pedestal em que vos elevei ! ... Eu devera morrer logo ... teria lançado a campo , crença , fé , ilusão ! ... não assistira à tua fraqueza Henrique ! não assistira à tua queda , Gabriela ! ... Depois , desembaraçando-se do vestuário do velho que o incomodava , Max dirigiu-se pálido , grave , com a fronte carregada de idéias sinistras , para o fundo da sua oficina e para diante de uma tela branca que parecia esperar dele o movimento e a vida ... O rosto viril do artista refletiu , nesse instante , as torturas sem nome , as angústias horríveis , as dores inauditas que lhe rasgavam a alma desde o dia em que voluntariamente deixara Henrique e Bagatela ... Estava acostumado ao uso das decepções como Mitrídates ao uso dos venenos ; mas desta vez a dose era forte demais : matava-o ! ... Nesse instante , ele odiava a vida com todas as forças que lhe restavam ... desenganado deste mundo , chegava quase aos lábios a taça fatal quando o vento lhe trouxe o eco fraco de um canto lançado no espaço : Pôs-se a escutar . A voz dizia : Debalde semeei formosas crenças . Nem um raio de sol desceu-me aos prados ! Veio a dor às campinas da esperança Como vai joio ao trigo . -- É a voz de um poeta ! -- murmurou Max com um melancólico sorriso . -- Não sou só eu a sofrer ! Chegou-se depois ao seu cavalete , tomou os pincéis e na tela colocada em frente dela construiu em uma hora , que passou como um relâmpago -- o poema melancólico e pungente de sua vida despedaçada ainda no começo ... Evocou por um momento os dois entes adorados que tinham vindo um após outro cravar-lhe o punhal no coração ... E essa tela animou-se como por encanto ! Iluminou-se de reflexos fantásticos e vertiginosos ! Max dava assim o derradeiro esforço de seu gênio , o último grito de sua alma , a última vibração de seu coração ... Mas esse esforço sobrenatural devido à febre e ao desespero , esmagou-o ... Ele arrastou-se até a janela para contemplar ainda uma vez o céu que lhe negava , como suprema consolação , fechar os olhos nos seios de uma mulher , e nos braços de um amigo ; palpitava-lhe o peito convulsivamente ... Grossas nuvens pardas , levadas por um vento . Estas acumulavam-se no horizonte como uma massa de neve . O sol , em seu ocaso , espalhava sobre a cidade uma cor sombria em harmonia com as sombrias idéias do artista ... -- Vamos ! -- exclamou ele voltando à mesa onde depusera ao entrar um pequeno frasco contendo um licor escuro . -- Que o sacrifício se consuma ! Agora que todas as afeições estão mortas , que as minhas ilusões estão extintas , vou extinguir-me com elas , como elas vou morrer ... E de um trago , o heróico artista absorveu o licor do vidro que descompôs-lhe o semblante rapidamente . Corria-lhe o olhar sangrento e úmido de um a outro objeto , roçando de leve muitas recordações que se prendiam a duas criaturas queridas e amadas demais . De repente , esse olhar moribundo parou na tela deslumbrante em que seu gênio lançara a última palavra ... Parecia-lhe que legar aos vivos , aos indiferentes , aos felizes o admirável poema que ele esboçara seria uma profanação , um sacrilégio , uma impiedade e reunindo então as poucas forças que lhe deixava o veneno , arrastou-se penivelmente até o cavalete , tomou uma faca e em um sublime e último esforço rasgou e despedaçou freneticamente a tela ... Depois seus braços se torceram , os dedos se lhe crisparam , soltou um grito surdo , um grito de angústia e de saudades supremas que o eco repetiu . -- Tudo acabara . 