Aquarelas Texto-fonte : Obra Completa , Machado de Assis , Rio de Janeiro : Nova Aguilar , V.III , 1994 . Publicado originalmente em O Espelho , Rio de Janeiro , 11 e 18/09 e 9 , 16 e 30/10/1859 . I OS FANQUEIROS LITERÁRIOS Não é isto uma sátira em prosa . Esboço literário apanhado nas projeções sutis dos caracteres , dou aqui apenas uma reprodução do tipo a que chamo em meu falar seco de prosador novato -- fanqueiro literário . A fancaria literária é a pior de todas as fancarias . É a obra grossa , por vezes mofada , que se acomoda à ondulação das espáduas do paciente freguês . Há de tudo nessa loja manufatora do talento -- apesar da raridade da tela fina ; e as vaidades sociais mais exigentes podem vazar-se , segundo as suas aspirações , em uma ode ou discurso parvamente retumbantes . A fancaria literária poderá perder pela elegância suspeita da roupa feita , mas nunca pela exigüidade dos gêneros . Tomando a tabuleta por base do silogismo comercial é infalível chegar logo à proposição menor , que é a prateleira guapamente atacada a fazer cobiça às modéstias mais insuspeitas . É lindo comércio . Desde José Daniel , o apóstolo da classe -- esse modo de vida tem alargado a sua esfera -- e , por mal de pecados , não promete ficar aqui . O fanqueiro literário é um tipo curioso . Falei em José Daniel . Conheceis esse vulto histórico ? Era uma excelente organização que se prestava perfeitamente a autópsia . Adelo ambulante da inteligência , ia farto como um ovo , de feira em feira , trocar pela enzinhavrada moeda o pratinho enfezado de suas lucubrações literárias . Não se cultivava impunemente aquela amizade ; o folheto esperava sempre os incautos , como a Farsália hebdomadária das bolsas mal avisadas . A audácia ia mais longe . Não contente de suas especulações pouco airosas , levava o atrevimento a ponto de satirizar os próprios fregueses -- como em uma obra em que embarcava , diz ele , os tolos de Lisboa , para uma certa ilha ; a ilha era , nem mais nem menos , a algibeira do poeta . É positiva a aplicação . Os fanqueiros modernos não vão à feira ; é um pudor . Mas que de compensações ! Não se prepara hoje o folheto de aplicação moral contra os costumes . A vereda é outra ; exploram-se as folhinhas e os pregões matrimoniais e as odes deste natalício ou daqueles desposórios . Nos desposórios é então um perigo ; os noivos tropeçam no intempestivo de uma rocha tarpéia antes mesmo de entrar no Capitólio . Desposório , natalício ou batizado , todos esses marcos da vida são pretextos de inspiração às musas fanqueiras . É um eterno gênesis a referver por todas aquelas almas ( almas ! ) recendentes de zuarte . Entretanto , esta calamidade literária não é tão dura para uma parte da sociedade . Há quem se julgue motivo de cuidados no Pindo -- assim como pretensões a semideus da antiguidade ; é um soneto ou uma alocução recheadinha de divagações acerca do gênesis de uma raça -- sempre eriça os colarinhos a certas vaidades que por aí pululam -- sem tom nem som . Mas entretanto -- fatalidade ! -- por muito consistentes que sejam essas ilusões , caem sempre diante das conseqüências pecuniárias ; o fanqueiro literário justifica plenamente o verso do poeta : não arma do louvor , arma do dinheiro . O entusiasmo da ode mede-o ele pelas possibilidades econômicas do elogiado . Os banqueiros são então os arquétipos da virtude sobre a terra ; tese difícil de provar . Querendo imitar os espíritos sérios , lembra-se ele de colecionar os seus disparates , e eilo que vai de carrinho e almanaques na mão -- em busca de notabilidades sociais . Ninguém se nega a um homem que lhe sobe as escadas convenientemente vestido , e discurso na ponta dos lábios . Chovem-lhe assim as assinaturas . O livrinho é prontificado e sai a lume . A teoria do embarcamento dos tolos é então posta em execução ; os nomes das vítimas subscritoras vêm sempre em ar de escárnio no pelourinho de uma lista-epílogo . É , sobre queda , coice . Mas tudo isso é causado pela falta sensível de uma inquisição literária ! Que espetáculo não seria ver evaporar-se em uma fogueira inquisitorial tanto ópio encadernado que por aí anda enchendo as livrarias ! Acontece com o talento o mesmo que acontece com as estrelas . O poeta canta , endeusa , namora esses pregos de diamante do dossel azul que nos cerca o planeta ; mas lá vem o astrônomo que diz muito friamente : -- Nada ! isto que parece flores debruçadas em mar anilado , ou anjos esquecidos no transparente de uma camada etérea , -- são simples globos luminosos e parecem-se tanto com flores , como vinho com água . Até aqui as massas tinham o talento como uma faculdade caprichosa , operando ao impulso da inspiração , santa sobretudo em todo o seu poder moral . Mas cá as espera o fanqueiro . Nada ! o talento é uma simples máquina em que não falta o menor parafuso , e que se move ao impulso de uma válvula onipotente . É de desesperar de todas as ilusões ! Em Paris , onde esta classe é numerosa , há uma especialidade que ataca o teatro . Reúnem-se meia dúzia em um café e aí vão eles de colaboração alinhavar o seu vaudeville quotidiano . A esses milagres de faculdade produtiva se devem tantas banalidades que por lá rolam no meio de tanto e tão fino espírito . Aqui o fanqueiro não tem por ora lugar certo . Divaga como a abelha de flor em flor em busca de seu mel e quase sempre , mal ou bem , vai tirando suculento resultado . Conhece-se o fanqueiro literário entre muitas cabeças pela extrema cortesia . É um tique . Não há homem de cabeça mais móbil , e espinha dorsal mais flexível ; cumprimentar para ele é um preceito eterno ; e eilo que o faz à direita e à esquerda ; e , coisa natural ! sempre lhe cai um freguês nessas cortesias . O fanqueiro literário tem em si o termômetro das suas alterações financeiras ; é a elegância das roupas . Ele vive e trabalha para comer bem e ostentar . Bolsa florescente , eilo dândi apavoneado -- mas sem vaidade ; lá protesta o chapéu contra uma asserção que se lhe possa fazer nesse sentido . A Buffon escapou esse animal interessante ; nem Cuvier lhe encontrou osso ou fibra perdidos em terra antediluviana . Por mim , que não faço mais que reproduzir em aquarelas as formas grotescas e sui generis do tipo , deixo ao leitor curioso essa enfadonha investigação . Uma última palavra . O fanqueiro literário é uma individualidade social e marca uma das aberrações dos tempos modernos . Esse moer contínuo do espírito , que faz da inteligência uma fábrica de Manchester , repugna à natureza da própria intelectualidade . Fazer do talento uma máquina , e uma máquina de obra grossa , movida pelas probabilidades financeiras do resultado , é perder a dignidade do talento , e o pudor da consciência . Procurem os caracteres sérios abafar esse estado no estado que compromete a sua posição e o seu futuro . II O PARASITA I Sabem de uma certa erva , que desdenha a terra para enroscar-se , identificar-se com as altas árvores ? É a parasita . Ora , a sociedade , que tem mais de uma afinidade com as florestas , não podia deixar de ter em si uma porção , ainda que pequena de parasitas . Pois tem , e tão perfeita , tão igual , que nem mesmo mudou de nome . É uma longa e curiosa família , a dos parasitas sociais ; e fora difícil assinalar na estreita esfera das aquarelas -- uma relação sinótica das diferentes variedades do tipo . Antes sobre a torre , agarro apenas na passagem as mais salientes e não vou mergulhar-me no fundo e em todos os recantos do oceano social . Há , como disse , diferentes espécies de parasitas . O mais vulgar e o mais conhecido é o da mesa ; mas há-os também em literatura , em política e na igreja . É praga antiga , e raça cuja origem se prende à noite dos tempos , como diria qualquer historiador en herbe . Da Índia , essa avó das nações , como diz um escritor moderno , são poucas as noções a respeito ; e não posso marcar aqui com precisão o desenvolvimento dessa casta curiosa no velho país . Em Roma , onde lemos como num livro , já Horácio comia as sopas de Mecenas , e banqueteava alegremente no triclinium . É verdade que lhe pagava em longa poesia ; mas , nesse tempo , como ainda hoje , a poesia não era ouro em pó , e este é grande estrofe de todos os tempos . Mas , tréguas à historia . Tenho aqui como alvo esboçar em traços ligeiros as formas mais proeminentes da individualidade ; entremos pois no estudo -- sem mais preâmbulo . Devo começar pelo parasita da mesa , o mais vulgar ? Há talvez pouco a dizer -- mas esse pouco mesmo revela altamente os traços arrojados desta fisionomia social . Debalde se procuraria conhecer as regiões mais adaptadas à economia vital deste animal perigoso . Inútil . Ele vive por toda parte em que há ambiente de porco assado . Também é aí onde ele desenvolve melhor todas as suas faculdades ; -- onde se sente a son aise , como diria qualquer label encadernado em paletó de inverno . Perfeito parasita deve ser perfeito gastrônomo ; mesmo quando não goze esta faculdade por vocação do berço , é um resultado da prática , pela razão de que o uso do cachimbo faz a boca torta . Assim , o parasita jubilado , o bom parasita , está muito acima dos outros animais . Olfato delicado , adivinha a duas léguas de distância a qualidade de um bom prato ; paladar suscetível , -- sabe absorver com todas as regras de arte -- e não educa o seu estômago como qualquer aldeão . E como não ser assim , se ele não tem outro cuidado nesta vida ? e se os limites da mesa redonda são os horizontes das suas aspirações ? É curioso vê-lo na mesa , mas não menos curioso é vê-lo nas horas que precedem às seções gastronômicas . Entra em uma casa ou por costume ou per accidens , o que aqui quer dizer intenção formada com todas as circunstâncias agravantes da premeditação , e superioridade das armas . Mas suponhamos que vai a uma casa por costume . Eilo que entra , riso nos lábios , chapéu na mão , o vácuo no estômago . O dono da casa , a quem já fatiga aquela visita diária , saúda-o constrangido e com um riso amarelo . Mas isso não é decepção ; tão pouco não desarma um bravo daquela ordem . Senta-se e começa a relatar notícias do dia , entremeadas de algumas da própria lavra , e curiosas -- a atrair a feição vacilante do hóspede . Daqui um criado que vem dar o sinal de combate . É o alvo a que visava o alarme , e eilo que vai imediatamente pagar-se de uma tarefa de almanaque , tão custosamente exercida . Se porém ele entra per accidens , não é menos curiosa a cena . Começa por um pretexto que deve lisonjear as pessoas da casa conforme os seus fracos . Assim , se há aí um autor dramático , o pretexto é dar um parabéns sobre a última peça representada dias antes . Sobre este molde , tudo o mais . Se às vezes não há um pretexto sério , não trepida ainda o parasita ; há sempre um de lado , como substantivo : saber da saúde do amigo . Mas , entra ele ; dado o pretexto , senta-se e começa a desenrolar toda a retórica que pode inspirar um estômago vazio , um Jeremias interno . Segue-se depois , pouco mais ou menos , a mesma cena . No fim está sempre como orla de horizonte uma mesa mais ou menos apetitosa , onde a reação se opera largamente . Há , porém , pequenas desgraças , acidentes inesperados na vida do parasita da mesa . Entra ele em uma casa onde espera almoçar folgado ; -- faz as primeiras saudações e vai corar a pílula ao seu caro hóspede . Um certo ranger de dentes , porém , começa a agitá-lo , um ranger particular que indica um estado mais calmo aos estômagos da casa . -- Então como vai ? Sinto que chegasse agora ; se mais cedo viesse , almoçava comigo . O parasita fica de cara à banda ; mas não há remédio ; é necessário sair com decência e não dar a entender o fim que o levou ali . Estas eventualidades , estas pequenas misérias , longe de serem decepções , são como o cheiro da pólvora inimiga para os soldados , um incentivo na ação . É uma índole miserável a desse corpo leviano em que só há animalidade e estômago ; mas , entretanto , é necessário aceitar essas criaturas tais como são -- para aceitarmos a sociedade tal como ela é . A sociedade não é um grupo de que uma parte devora a outra ? Eterno antagonismo das condições humanas . O parasita da mesa uniformiza o exterior com a importância do hóspede ; um cargo elevado pede uma luva de pelica , e uma botina de polimento . À mesa não há ninguém mais atencioso ; -- e como um conviva alegre , aduba os guisados com punhados de sal mais ou menos saborosos . É uma retribuição razoável -- dar de comer ao espírito de quem dá de comer ao corpo . Aqui não há desaire , há uma troca recíproca que prova que o parasita tem suscetibilidades em alto grau . Estes traços , mais ou menos exatos , mais ou menos distintos , dão aqui uma pequena idéia do parasita da mesa ; mas esta variedade do tipo é absorvida por outras de uma importância mais alta . Aqui é o parasita do corpo , os outros são os do espírito e da consciência ; -- aqui são os epicuristas à custa alheia , os outros são as nulidades intelectuais que se agarram à primeira tela de propriedades suculentas que lhe vai ao encontro . São imperceptíveis talvez estes lineamentos -- e acusam a aceleração do pincel ; passemos às outras variedades do tipo onde achamos formas mais amplas e proeminências mais distintas . II O PARASITA O parasita literário tem os mesmos traços psicológicos do outro parasita , mas não deixa de ter uma afinidade latente com o fanqueiro literário . A única diferença está nos fins , de que se afastam léguas ; aquele é porventura mais casto e não tem mira no resultado pecuniário , -- que , parece , inspirou o fanqueiro . Justiça seja feita . A imprensa é a mesa do parasita literário ; senta-se a ela com toda a sem-cerimônia ; come e distribui pratos com o sangue frio mais alemão deste mundo -- diante da paciência pública -- que vacila sobre os seus eixos . Um amigo meu define perfeitamente este curioso animal ; chama-o Vieirinha da literatura . Vieirinha , lembro ao leitor , é aquele personagem que todos têm visto em um drama nosso . De feito , este parasita é um Vieirinha sem tirar nem pôr ; cortesão das letras , cerca-as de cuidados , sem alcançar o menor favor das musas . Segue-as por toda a parte , mas sem poder tocá-las . Só não sobe ao monte sagrado , porque é uma excursão difícil , e só dada a pés mais de ferro , e a vontades mais sérias . Ali , ficam eles nas fraldas , soltando uma orquestra de gemidos , até que o velho cavalo os vem despedir com uma amabilidade de pata sofrivelmente acerba . Um coice é sempre uma resposta às suas súplicas ... Represália no caso . Eterna lei das compensações ! Entre nós o parasita literário é uma individualidade que se encontra a cada canto . É fácil verificá-lo . Pegais em um jornal ; o que vedes de mais saliente ? uma fila de parasitas que deitam sobre aquela mesa intelectual um chuveiro de prosa ou verso , sem dizer -- água vai ! Verificai-o ! O jornal aqui não é propriedade , nem da redação nem do público , mas do parasita . Tem também o livro , mas o jornal é mais fácil de contê-los . Às vezes o parasita associa-se e cria um jornal próprio . Aqui é que não há de escapar-lhe . Um jornal todo entregue ao parasita , isto é , um campo vasto todo entregue ao disparate ! É o rei Sancho na sua ilha ! Ele pode parodiar o dito histórico l ' état c'est moi ! porque as quatro ou seis páginas , na verdade , são dele , todas dele . Ele pode gritar ali , ninguém lho impedirá , ninguém ; uma vez que não ofenda a moral pública . A polícia pára onde começa o intelectual e o senso comum ; não são crimes no código as ofensas a esses dois elementos da sociedade constituída . Ora , sustentado assim pelos poderes , o parasita literário invade , como o Huno moderno , a Roma da intelectualidade , com a decência moral nos lábios , mas sem a decência intelectual . Tem pois o jornal , próprio ou não próprio , onde pode sacudir-se a gosto , garantido pelas leis . Se desdenha o jornal tem ainda o livro . O livro ! Tem ainda o livro , sim . Meia dúzia de folhas de papel dobradas , encadernadas , e numeradas é um livro ; todos têm direito a esta operação simples , e o parasita por conseguinte . Abrir esse livro e compulsá-lo , é que é heróico e digno de pasmo . O que há por aí , santo Deus ! Se é um volume de versos , temos nada menos que uma coleção de pensamentos e de notas arranhadas laboriosamente em harpas selvagens como um tamoio . Se é prosa -- temos um amontoado de frases descabeladas entre si , segundo a opinião do autor . É muitas vezes um drama , um romance misterioso , de que o leitor não entende pitada . Se eu quisesse ferir individualidades , tocar em suscetibilidades , desenrolaria aqui um sudário dessas invasões na literatura ; mas o meu fim é o individuo , e não um indivíduo . O parasita literário vai ainda aos teatros . Esta invenção de recitar nos teatros , tirada da antiguidade grega , que levanta um bardo em um festim , como nos mostra a Odisséia , abriu um precedente , e deu azo ao abuso . A autoridade , que é ainda a polícia , não indaga do mérito da obra , e quer apenas saber se há alguma coisa que fira a moral . Se não , pode invadir a paciência pública . Todos os leitores estão de posse deste traço do parasita literário . As salas dos nossos teatros têm repercutido imensas vezes com esses arranhamentos de lira . Basta bater palmas de um camarote e ter alguns exemplares para distribuição ; a platéia deve receber aquele aguaceiro intelectual . O parasita está debaixo do código . Ora , o que admira no meio de tudo isto , é que sendo o parasita literário o vampiro da paciência humana , e o primeiro inimigo nacional , acha leitores , -- que digo ? adeptos , simpatias , aplausos ! Há quem lhes faça crer que alguma coisa lhes rumina na cabeça como a André Chénier ; eles , a quem já não faltava vontade de crer , aceitam , como princípio evidente , essa solução do impossível , que a parvoíce lhe dá de boa vontade . Que gente ! Os tragos fisiológicos do parasita são especiais e característicos . Não podendo imitar os grandes homens pelo talento , copiam na postura e nas maneiras o que acham pelas gravuras e fotografias . Assumem um certo ar pedantesco , tomam um timbre dogmático nas palavras ; e , ao contrário do fanqueiro , que tem a espinha dorsal mole e flexível , -- ele não se curva nem se torce ; a vaidade é o seu espartilho . Mas , por compensação , há a modéstia nas palavras ou certo abatimento , que faz lembrar esse ninguém elogiado da comedia . Mas ainda assim vem a afetação ; o parasita é o primeiro que esta cônscio de que é alguma coisa , apesar da sinceridade com que procura pôr-se abaixo de zero . Pobre gente ! Podiam ser homens de bem , fazer alguma coisa para a sociedade , honrar a musa nacional , contendo-se na sua esfera própria ; mas nada , saem uma noite da sua nulidade e vão por aí matando a ferro frio ... É que têm o evangelho diante dos olhos ... Bem-aventurados os pobres de espírito . O parasita ramifica-se e enrosca-se ainda por todas as vértebras da sociedade . Entra na Igreja , na política e na diplomacia ; há laivos dele por toda a parte . Na Igreja , sob o pretexto do dogma , estabelece a especulação contra a piedade dos incautos , e das turbas . Transforma o altar em balcão e a âmbula em balança . Regala-se à custa de crenças e superstições , de dogmas ou preconceitos , e lá vai passando uma vida de rosas . A história é uma larga tela dessas torpezas cometidas à sombra do culto . O parasita da Igreja , toda a Idade Média o viu , transformado em papa vendeu as absolvições , mercadejou as concessões , lavrou as bulas . Mediante o ouro , aplanou as dificuldades do matrimônio quando existiam ; depois levantou a abstinência alimentar , quando o crente lhe dava em troca uma bolsa . É um desmoronamento social . O parasita teve uma famosa idéia em embrenhar-se pela Igreja . A dignidade sacerdotal é uma capa magnífica para a estupidez , que toma o altar como um canal de absorver ouro e regalias . Assim colocado no centro da sociedade , desmoraliza a Igreja , polui a fé , rasga as crenças do povo . Entra , todos o consentem , no centro das famílias , sem haver sacudido o pó das torpezas que lhe nodoa as sandálias . Dominou imoralmente as massas , os espíritos fracos , as consciências virgens . Esta transformação do parasita não tende por ora a desaparecer ; a fogueira de J. Huss não queimou só o grande apóstolo , devorou também o vestíbulo desse edifício de miséria levantado por uma turba de parasitas , parasita da fé , da moralidade e do futuro . Em política , galga , não sei como , as escadas do poder , tomando uma opinião ao grado das circunstâncias , deixando-a ao paladar das situações , como uma verdadeira maromba de arlequim . Entra no parlamento com a fronte levantada , votado pela fraude , e escolhido pelo escândalo . Exíguo de luz intelectual , -- toma lá o seu assento e trata de palpar para apoiar as maiorias . Não pensa mal : quem a boa árvore se encosta ... Alguns sobem assim ; e todos os povos têm sentido mais ou menos o peso do domínio desses boêmios de ontem . Deixá-los subir às mesas supremas do festim público . Mas tenham cuidado na solidez das cadeiras em que se sentarem . Na diplomacia , é mais fácil o ingresso ao parasita . Encarta-se aí em qualquer legação ou embaixada , e vai saltitar em Paris ou em Viena . Lá representam tristemente a pátria que os viu nascer , na massa coletiva da embaixada ou da legação . O que faz de melhor , esse parvenu sem gosto , é brilhar na arte das roupas , como corifeu da moda que é . Já é muito . Podia , se não temesse fatigar , fazer uma enumeração mais longa das famílias de parasitas que irradiam destas espécies cardeais . Seria , entretanto , uma longa história que demandaria mais largo espaço ; e não caberia nestas ligeiras aquarelas . O parasita é tão antigo , creio eu , como o mundo , ou pelo menos quase . Em economia política é um elemento para estacionar o enriquecimento social ; consumidor que não produz , e que faz exatamente a mesma figura que um zangão na república das abelhas . Extinguir o parasita não é uma operação de dias , mas um trabalho de séculos . Os meios não os darei aqui . Reproduzo , não moralizo . III O EMPREGADO PÚBLICO APOSENTADO Os Egípcios inventaram a múmia para conservarem o cadáver através dos séculos . Assim a matéria não desapareceria na morte ; triunfava dela , do que temos alguns exemplos ainda . Mas não existiu só lá esse fato . O empregado público não se aniquila de todo na aposentadoria ; vai além , sob uma forma curiosa , antediluviana , indefinível ; o que chamamos empregado público aposentado . Espelho à rebours , só reflete o passado , e por ele chora como uma criança . É a elegia viva do que foi , salgueiro do carrancismo , carpideira dos velhos sistemas . Reforma , é uma palavra que não se diz diante do empregado público aposentado . Há lá nada mais revoltante do que reformar o que está feito ? abolir o método ! desmoronar a ordem ! Atado assim ao poste do carrancismo , eterno lábaro do que é moderno , o empregado público aposentado é um dos mais curiosos tipos da sociedade . Representa o lado cômico das forças retroativas que equilibram os avanços da civilização nos povos . É o tipo que hoje trago à minha tela . São variáveis o caráter e a feição desta individualidade , mas eu procurarei dar-lhe os traços mais finos , os mais vivos . Conceber um aposentado sem caixa de rapé é conceber o sol sem luz , o oceano sem água . Uma pertence ao outro , como a alma pertence ao corpo ; são inseparáveis . E têm razão ! O que vale uma caixa de rapé , não o compreende qualquer profano . É o adubo oportuno de uma conversa árida e suada sobre qualquer reforma de governo . É o meio de conhecimento com um potentado de quem se espera alguma coisa . É a caixa de Pandora . É tudo , quase tudo . E não parece . Aquele utensílio tão mesquinho , em um outro qualquer , está circunscrito na estreita esfera do nariz ; nas mãos do aposentado , transforma-se ; em vez de se transformar o depósito de um vício , torna-se o instrumento de certos fatos políticos que muitas vezes parecem nascer de causas mais altas . Este prestígio do empregado público aposentado não pára só na caixa , estende-se por todos os acessórios daquele curioso indivíduo . Na gravata , na presilha , na bengala , há certo ar , uma nuança especial , que não está ao alcance de qualquer . Ou natureza , ou estudo , a aposentadoria traz ao empregado público esses dotes , como um presente de núpcias . Ora , apesar deste metódico das formas , não estão limitadas aí as vistas do aposentado . Há naquele cérebro alguma finura para se não entregar exclusivamente a essas ninharias . E a política ? A política lá o espera ; lá o espera o governo ; lá o espera o teatro , as modas , os jornais , tudo o espera . Não é maledicente , mas gosta de cortar o seu pouco sobre as coisas do país . Não é um vício , é uma virtude cívica : o patriotismo . O governo , não importa a sua cor política , é sempre o bode expiatório das doutrinas retrógradas do empregado público aposentado . Tudo quanto tende ao desequilíbrio das velhas usanças é um crime para esse viúvo da secretária , arqueólogo dos costumes , antiga vítima do ponto , que não compreende que haja nada além das raias de uma existência oficial . Todos os progressos do país estão ainda debaixo da língua fulminante deste cometa social . Estradas de ferro ! é uma loucura do modernismo ! Pois não bastavam os meios clássicos de transporte que até aqui punham em comunicação localidades afastadas ? Estradas de ferro ? Desta sorte todas as instituições que respiram revolução na ordem estabelecida das coisas -- podem contar com um contra do empregado público aposentado . Este meio mesmo de retratar à pena , como faço atualmente , revoltaria o . espírito tradicional da grande múmia do passado . Uma inovação de mau gosto , dirá ele . É verdade ; não representa apenas a superfície da epiderme , vai às camadas mais íntimas da matéria organizada . O empregado público aposentado poderá deixar de comer , mas lá perder um jornal , lá perder um jubileu político ou sessão do parlamento , é tarefa que não lhe está nas forças . O jornal é lido , analisado com toda a finura de espírito de que ele é capaz . Devora-o todo , anúncios e leilões ; e se não vai ao folhetim , é porque o folhetim é frutinha do nosso tempo . No parlamento , é um espectador sério e atencioso . Com a cabeça enterrada nas paredes mestras de uma gravata colossal ouve com toda a atenção , até os menores apartes , vê os pequenos movimentos , como profundo investigador das coisas políticas . Ao sair dali , o primeiro amigo que encontra tem de levar um aguaceiro de palavras e invectivas contra a marcha dos negócios mais interessantes do país . De ordinário o aposentado é compadre ou amigo dos ministros , apesar das invectivas , e então ninguém recheia as pastas de mais memoriais e pedidos . Emprega os parentes e os camaradas , quando os emprega , depois de uma longa enfiada de rogativas importunas . É sempre assim ! No sarau o empregado público aposentado é pouco cortês com as damas ; vai procurar emoções nas alternativas de um lindo baralho de cartas . Mas para não faltar ao programa , lá vi tachando de imoral aquele divertimento que tanto dinheiro absorve ; fica-lhe a consciência . Onde poderemos encontrar ainda o aposentado ? Ele vai por toda a parte onde é lícito rir e discutir sem ofensa pública . O leitor conhece decerto a individualidade de que lhe falo , é muito vulgar entre nós , e de qualidades tão especiais que a denunciam entre mil cabeças . Que lhe acha ? Quanto a mim é inofensiva como um cordeiro . Deixem-no mirar-se no espelho dos velhos usos , falar em política , discutir os governos ; não faz mal . Em uma comédia do nosso teatro , há uma reprodução deste tipo , o Sr. Custódio do Verso e Reverso . Mirem-se ali , e verão que , apesar do estreito círculo em que se move , faz pálidos e mirrados estes ligeiros e mal distintos lineamentos . IV O FOLHETINISTA Uma das plantas européias que dificilmente se têm aclimatado entre nós , é o folhetinista . Se é defeito de suas propriedades orgânicas , ou da incompatibilidade do clima , não o sei eu . Enuncio apenas a verdade . Entretanto , eu disse -- dificilmente -- o que supõe algum caso de aclimatação séria . O que não estiver contido nesta exceção , vê já o leitor que nasceu enfezado , e mesquinho de formas . O folhetinista é originário da França , onde nasceu , e onde vive a seu gosto , como em cama no inverno . De lá espalhou-se pelo mundo , ou pelo menos por onde maiores proporções tomava o grande veículo do espírito moderno ; falo do jornal . Espalhado pelo mundo , o folhetinista tratou de acomodar a economia vital de sua organização às conveniências das atmosferas locais . Se o têm conseguido por toda a parte , não é meu fim estudá-lo ; cinjo-me ao nosso círculo apenas . Mas comecemos por definir a nova entidade literária . O folhetim , disse eu em outra parte , e debaixo de outro pseudônimo , o folhetim nasceu do jornal , o folhetinista por conseqüência do jornalista . Esta íntima afinidade é que desenha as saliências fisionômicas na moderna criação . O folhetinista é a fusão admirável do útil e do fútil , o parto curioso e singular do sério , consorciado com o frívolo . Estes dois elementos , arredados como pólos , heterogêneos como água e fogo , casam-se perfeitamente na organização do novo animal . Efeito estranho é este , assim produzido pela afinidade assinalada entre o jornalista e o folhetinista . Daquele cai sobre este a luz séria e vigorosa , a reflexão calma , a observação profunda . Pelo que toca ao devaneio , à leviandade , está tudo encarnado no folhetinista mesmo ; o capital próprio . O folhetinista , na sociedade , ocupa o lugar de colibri na esfera vegetal ; salta , esvoaça , brinca , tremula , paira e espaneja-se sobre todos os caules suculentos , sobre todas as seivas vigorosas . Todo o mundo lhe pertence ; até mesmo a política . Assim aquinhoado pode dizer-se que não há entidade mais feliz neste mundo , exceções feitas . Tem a sociedade diante de sua pena , o público para lê-lo , os ociosos para admirá-lo , e a bas-+a bleus para aplaudi-lo . Todos o amam , todos e admiram , porque todos têm interesse de estar de bem com esse arauto amável que levanta nas lojas do jornal a sua aclamação de hebdomadário . Entretanto , apesar dessa atenção pública , apesar de todas as vantagens de sua posição , nem todos os dias são tecidos de ouro para os folhetinistas . Há-os negros , com fios de bronze ; à testa deles está o dia ... adivinhem ? o dia de escrever ! Não parece ? pois é verdade puríssima . Passam-se séculos nas horas que o folhetinista gasta à mesa a construir a sua obra . Não é nada , é o cálculo e o dever que vêm pedir da abstração e da liberdade -- um folhetim ! Ora , quando há matéria e o espírito está disposto , a coisa passa-se bem . Mas quando , à falta de assunto se une aquela morbidez moral , que se pode definir por um amor ao far niente , então é um suplício ... Um suplício , sim . Os olhos negros que saboreiam essas páginas coruscantes de lirismo e de imagens , mal sabem às vezes o que custa escrevê-las . Para alguns não procede este argumento ; porque para alguns há provimento de matéria , certos livros a explorar , certos colegas a empobrecer ... Esta espécie é uma aberração do verdadeiro folhetinista ; exceções desmoralizadoras que nodoam as reputações legítimas . Escritas , porém , as suas tiras de convenção , a primeira hora depois é consagrada ao prazer de desforrar-se de uma maçada que passou . Naquela noite é fácil encontrá-lo no primeiro teatro ou baile aparecido . A túnica de Néssus caiu-lhe dos ombros por sete dias . Como quase todas as coisas deste mundo o folhetinista degenera também . Algumas das entidades que possuem essa capa , esquecem-se de que o folhetim é um confeito literário sem horizontes vastos , para fazer dele um canal de incenso às reputações firmadas , e invectivas às vocações em flor , e aspirações bem cabidas . Constituindo assim cardeal-diabo da cúria literária , é inútil dizer que o bom senso e a razão friamente o condenam e votam ao ostracismo moral , ausência de aplausos e de apoio . Não é este o único abuso que se dá . É costume de outros levantarem o folhetim como a chave de todos os corações , como a foice de todas as reputações indeléveis . E conseguem ... Na apreciação do folhetinista pelo lado local temo talvez cair em desagrado negando a afirmativa . Confesso apenas exceções . Em geral o folhetinista aqui é todo parisiense ; torce-se a um estilo estranho , e esquece-se , nas suas divagações sobre o boulevard e café Tortoni , de que está sobre um mac- adam lamacento e com uma grossa tenda lírica no meio de um deserto . Alguns vão até Paris estudar a parte fisiológica dos colegas de lá ; é inútil dizer que degeneraram no físico como no moral . Força é dizê-lo : a cor nacional , em raríssimas exceções , tem tomado o folhetinista entre nós . Escrever folhetim e ficar brasileiro é na verdade difícil . Entretanto , como todas as dificuldades se aplanam , ele podia bem tomar mais cor local , mais feição americana . Faria assim menos mal à independência do espírito nacional , tão preso a essas imitações , a esses arremedos , a esse suicídio de originalidade e iniciativa . 