CRÔNICA . entre 1892 e 1894 , 1892 entre 1892 e 1894 Texto-fonte : Obra Completa , Machado de Assis , Rio de Janeiro : Nova Aguilar , V.II , 1994 . Publicado originalmente em Páginas Recolhidas , Rio de Janeiro : Editora Garnier , 1906 . VAE SOLI ! ( 1892 , julho ) Um dia desta semana , farto de vendavais , naufrágios , boatos , mentiras , polêmicas , farto de ver como se descompõem os homens , acionistas e diretores , importadores e industriais , farto de mim , de ti , de todos , de um tumulto sem vida , de um silêncio sem quietação , peguei de uma página de anúncios , e disse comigo : ' Eia , passemos em revista as procuras e ofertas , caixeiros desempregados , pianos , magnésias , sabonetes , oficiais de barbeiro , casas para alugar , amas-de-leite , cobradores , coqueluche , hipotecas , professores , tosses crônicas ... ' . E o meu espírito , estendendo e juntando as mãos e os braços , como fazem os nadadores , que caem do alto , mergulhou por uma coluna abaixo . Quando voltou à tona , trazia entre os dedos esta pérola : Uma viúva interessante , distinta , de boa família e independente de meios , deseja encontrar por esposo um homem de meia idade , sério , instruído , e também com meios de vida , que esteja como ela cansado de viver só ; resposta por carta ao escritório desta folha , com as iniciais M. R ... , anunciando , a fim de ser procurada essa carta . Gentil viúva , eu não sou o homem que procuras , mas desejava ver-te , ou , quando menos , possuir o teu retrato , porque tu não és qualquer pessoa , tu vales alguma coisa mais que o comum das mulheres . Ai de quem está só ! dizem as sagradas letras ; mas não foi a religião que te inspirou esse anúncio . Nem motivo teológico , nem metafísico . Positivo também não , porque o positivismo é infenso às segundas núpcias . Que foi então , senão a triste , longa e aborrecida experiência ? Não queres amar ; estás cansada de viver só . E a cláusula de ser o esposo outro aborrecido , fato de solidão , mostra que tu não queres enganar , nem sacrificar ninguém . Ficam desde já excluídos os sonhadores , os que amem o mistério e procurem justamente esta ocasião de comprar um bilhete na loteria da vida . Que não pedes um diálogo de amor , é claro , desde que impões a cláusula da meia idade , zona em que as paixões arrefecem , onde as flores vão perdendo a cor purpúrea e o viço eterno . Não há de ser um náufrago , à espera de uma tábua de salvação , pois que exiges que também possua . E há de ser instruído , para encher com as luzes do espírito as longas noites do coração , e contar ( sem as mãos presas ) a tomada de Constantinopla . Viúva dos meus pecados , quem és tu que sabes tanto ? O teu anúncio lembra a carta de certo capitão da guarda de Nero . Rico , interessante , aborrecido , como tu , escreveu um dia ao grave Sêneca , perguntando-lhe como se havia de curar do tédio que sentia , e explicava-se por figura : ' Não é a tempestade que me aflige , é o enjôo do mar ' . Viúva minha , o que tu queres realmente , não é um marido , é um remédio contra o enjôo . Vês que a travessia ainda é longa , -- porque a tua idade está entre trinta e dois e trinta e oito anos , -- o mar é agitado , o navio joga muito ; precisas de um preparado para matar esse mal cruel e indefinível . Não te contentas com o remédio de Sêneca , que era justamente a solidão , ' a vida retirada , em que a alma acha todo o seu sossego ' . Tu já provaste esse preparado ; não te fez nada . Tentas outro ; mas queres menos um companheiro que uma companhia . Pode ser que a esta hora já tenhas achado o esposo nas condições definidas . Não estás ainda casada , porque é preciso fazer correr os pregões , e tens alguns dias diante de ti , para examinar bem o homem . Lembra-te de Xisto V , amiga minha ; não vá ele sair , em vez de um coração arrimado à bengala , um coração com pernas , e umas pernas com músculos e sangue ; não vás tu ouvir , em vez da tomada de Constantinopla , a queda de Margarida nos braços de Fausto . Há desses corações , nevados por cima , como estão agora as serras do Itatiaia e de Itajubá , e contendo em si as lavas que o Etna está cuspindo desde alguns dias . Mas , se ele te sair o que queres , que grande prêmio de loteria ! Junto à amurada do navio , vendo a fúria do mar e dos ventos , tu ouvirás muitas coisas sérias e graciosas a um tempo , seguindo com os olhos a fúria dos ventos e o tumulto das ondas livre , do enjôo , como pedia aquele capitão de Nero , e por diferente regímen do que lhe aconselhou o filósofo . E a tua conclusão será como a tua premissa ; em caso de tédio , antes um marido que nada . SALTEADORES DA TESSÁLIA ( 1893 , novembro ) Tudo isto cansa , tudo isto exaure . Este sol é o mesmo sol , debaixo do qual , segundo uma palavra antiga , nada existe que seja novo . A lua não é outra lua . O céu azul ou embruscado , as estrelas e as nuvens , o galo da madrugada , é tudo a mesma coisa . Lá vai um para a banca da advocacia , outro para o gabinete médico , este vende , aquele compra , aquele outro empresta , enquanto a chuva cai ou não cai , e o vento sopre ou não ; mas sempre o mesmo vento e a mesma chuva . Tudo isto cansa , tudo isto exaure . Tal era a reflexão que eu fazia comigo , quando me trouxeram os jornais . Que me diriam eles que não fosse velho ? A guerra é velha , quase tão velha como a paz . Os próprios diários são decrépitos . A primeira crônica do mundo é justamente a que conta a primeira semana dele , dia por dia até o sétimo em que o Senhor descansou . O cronista bíblico omite a causa do descanso divino ; podemos supor que não foi outra senão o sentimento da caducidade da obra . Repito , que me trariam os diários ? As mesmas notícias locais e estrangeiras , os furtos do Rio e de Londres , as damas da Bahia e de Constantinopla , um incêndio em Olinda , uma tempestade em Chicago , as cebolas do Egito , os juízes de Berlim , a paz de Varsóvia , os Mistérios de Paris , a Lua de Londres , o Carnaval de Veneza ... Abri-os sem curiosidade , li-os sem interesse , deixando que os olhos caíssem pelas colunas abaixo , ao peso do próprio fastio . Mas os diabos estacaram de repente , leram , releram e mal puderam crer no que liam . Julgai por vós mesmos . antes de ir adiante , é preciso saber a idéia que faço de um legislador , e a que faço de um salteador . Provavelmente , é a vossa . O legislador é o homem deputado pelo povo para votar os seus impostos e leis . É um cidadão ordeiro , ora implacável e violento , ora tolerante e brando , membro de uma câmara que redige , discute e vota as regras do governo , os deveres do cidadão , as penas do crime . O salteador é o contrário . O ofício deste é justamente infringir as leis que o outro decreta . Inimigo delas , contrário à sociedade e à humanidade , tem por gosto , prática e religião tirar a bolsa aos homens , e , se for preciso , a vida . Foge naturalmente aos tribunais , e , por antecipação , aos agentes de polícia . A sua arma é uma espingarda ; para que lhe serviriam penas , a não serem de ouro ? Uma espingarda , um punhal , olho vivo , pé leve , e mato , eis tudo o que ele pede ao céu . O mais é com ele . Dadas estas noções elementares , imaginai com que alvoroço li esta notícia de uma de nossas folhas : ' Na Grécia foi preso o deputado Talis , e expediu-se ordem de prisão contra outros deputados , por fazerem parte de uma quadrilha de salteadores , que infesta a província de Tessália ' . Dou-vos dez minutos de incredulidade para o caso de não haverdes lido a notícia ; e , se vos acomodais da monotonia da vida , podeis clamar contra semelhante acumulação . Chamai bárbara à moderna Grécia , chamai-lhe opereta , pouco importa . Eu chamo-lhe sublime . Sim , essa mistura de discurso e carabina , esse apoiar o ministério com um voto de confiança às duas horas da tarde , e ir espreitar-lo às cinco , à beira da estrada , para tirar-lhe os restos do subsídio , não é comum , nem rara , é única . As instituições parlamentares não apresentam em parte nenhuma esta variante . Ao contrário , quaisquer que sejam as modificações de clima , de raça ou de costumes , o regímen das câmaras difere pouco , e , ainda que difira muito , não irá ao ponto de pôr na mesma curul Catão e Caco . Há alguma coisa nova debaixo do sol . Durante meia hora fiquei como fora de mim . A situação é , na verdade , aristofanesca . Só a mão do grande cômico podia inventar e cumprir tão extraordinária facécia . A folha que dá a notícia não conta nada da provável confusão de linguagem que há de haver nos dois ofícios . Quando algum daqueles deputados tivesse de falar na Câmara , em vez de pedir a palavra , podia muito bem pedir a bolsa ou a vida . Vice-versa , agredindo um viajante , pedir-lhe-ia dois minutos de atenção . E nada ficaria , em absoluto , fora do seu lugar ; com dois minutos de atenção se tira o relógio a um homem , e mais de um na Câmara preferiria entregar a bolsa a ouvir um discurso . Mas , por todos os deuses do Olimpo ! não há gosto perfeito na terra . No melhor da alegria , acudiu-me à lembrança o livro de Edmond About , onde me pareceu que havia alguma coisa semelhante à notícia . Corri a ele ; achei a cena dos maniotas , que ameaçavam brandamente um dos amigos do autor , se lhes não desse uma pequena quantia . O chefe do grupo era empregado subalterno da administração local . About chega , ameaça por sua vez os homens , e , para assustá-los , cita o nome de um deputado para quem levava carta de recomendação . ' Fulano ! exclamou o chefe da quadrilha , rindo ; conheço muito , é dos nossos . ' Assim , pois , nem isto é novo ! Já existia há quarenta anos ! A novidade está no mandado de prisão , se é a primeira vez que ele se expede , ou se até agora os homens faziam um dos dois ofícios discretamente . Fiquei triste . Eis aí , tornamos à velha divisão de classes , que a terra de Homero podia destruir pela forma audaz de Talis . Aí volta a monotonia das funções separadas , isto é , uma restrição à liberdade das profissões . A própria poesia perde com isto ; ninguém ignora que o salteador , na arte , é um caráter generoso e nobre . Talis , se é assim que se lhe escreve o nome , pode ser que tivesse ganho um par de sapatos a tiro de espingarda ; mas estou certo que proporia na Câmara uma pensão à viúva da vítima . São duas operações diversas , e a diversidade é o próprio espírito grego . Adeus , minha ilusão de um instante ! Tudo continua a ser velho ; nihil sub sole novum . Eu pediria o perdão de Talis , se pudesse ser ouvido . Condenem os demais , se querem , mas deixem um , Talis ou outro qualquer , um funcionário duplo , que tire ao parlamento grego o aspecto de uma instituição aborrecida . Que a Hélade deite os ministérios abaixo , se lhe apraz , mas não atire às águas do Eurotas um elemento de aventura e de poesia . Acabou com o turco , acabe com este modernismo , que é outro turco , diferente do primeiro em não ser silencioso . Não esqueça que Byron , um dos seus grandes amigos , deixou o parlamento britânico para fugir à discussão da resposta à fala do trono . E repare que não há , entre os seus poemas , nenhum que se chame O presidente do conselho , mas há um que se chama O Corsário . O SERMÃO DO DIABO ( 1893 , setembro ) Nem sempre respondo por papéis velhos ; mas aqui está um que parece autêntico ; e , se o não é , vale pelo texto , que é substancial . É um pedaço do evangelho do Diabo , justamente um sermão da montanha , à maneira de S. Mateus . Não se apavorem as almas católicas . Já Santo Agostinho dizia que ' « a igreja do Diabo imita a igreja de Deus » " . Daí a semelhança entre os dois evangelhos . Lá vai o do Diabo : 1° E vendo o Diabo a grande multidão de povo , subiu a um monte , por nome Corcovado , e , depois de se ter sentado , vieram a ele os seus discípulos . 2° E ele , abrindo a boca , ensinou dizendo as palavras seguintes . 3° Bem-aventurados aqueles que embaçam , porque eles não serão embaçados . 4° Bem-aventurados os afoitos , porque eles possuirão a terra . 5° Bem-aventurados os limpos das algibeiras , porque eles andarão mais leves . 6° Bem-aventurados os que nascem finos , porque eles morrerão grossos . 7° Bem-aventurados sois , quando vos injuriarem e disserem todo o mal , por meu respeito . 8° Folgai e exultai , porque o vosso galardão é copioso na terra . 9° Vós sois o sal do money market . E se o sal perder a força , com que outra coisa se há de salgar ? 10° Vós sois a luz do mundo . Não se põe uma vela acesa debaixo de um chapéu , pois assim se perdem o chapéu e a vela . 11° Não julgueis que vim destruir as obras imperfeitas , mas refazer as desfeitas . 12° Não acrediteis em sociedades arrebentadas . Em verdade vos digo que todas se consertam , e se não for com remendo da mesma cor , será com remendo de outra cor . 13° Ouvistes que foi dito aos homens : Amai-vos uns aos outros . Pois eu digo-vos : Comei-vos uns aos outros ; melhor é comer que ser comido ; o lombo alheio é muito mais nutritivo que o próprio . 14° Também foi dito aos homens : Não matareis a vosso irmão , nem a vosso inimigo , para que não sejais castigados . Eu digo-vos que não é preciso matar a vosso irmão para ganhardes o reino da terra ; basta arrancar-lhe a última camisa . 15° Assim , se estiveres fazendo as tuas contas , e te lembrar que teu irmão anda meio desconfiado de ti , interrompe as contas , sai de casa , vai ao encontro de teu irmão na rua , restitui-lhe a confiança , e tira-lhe o que ele ainda levar consigo . 16° Igualmente ouvistes que foi dito aos homens : Não jurareis falso , mas cumpri ao Senhor os teus juramentos . 17° Eu , porém , vos digo que não jureis nunca a verdade , porque a verdade nua e crua , além de indecente , é dura de roer ; mas jurai sempre e a propósito de tudo , porque os homens foram feitos para crer antes nos que juram falso , do que nos que não juram nada . Se disseres que o sol acabou , todos acenderão velas . 18° Não façais as vossas obras diante de pessoas que possam ir contar-lo à polícia . 19° Quando , pois , quiserdes tapar um buraco , entendei-vos com algum sujeito hábil , que faça treze de cinco e cinco . 20° Não queirais guardar para vós tesouros na terra , onde a ferrugem e a traça os consomem , e donde os ladrões os tiram e levam . 21° Mas remetei os vossos tesouros para algum banco de Londres , onde nem a ferrugem , nem a traça os consomem , nem os ladrões os roubam , e onde ireis vê-los no dia do juízo . 22° Não vos fieis uns nos outros . Em verdade vos digo , que cada um de vós é capaz de comer o seu vizinho , e boa cara não quer dizer bom negócio . 23° Vendei gato por lebre , e concessões ordinárias por excelentes , a fim de que a terra se não despovoe das lebres , nem as más concessões pereçam nas vossas mãos . 24° Não queirais julgar para que não sejais julgados ; não examineis os papéis do próximo para que ele não examine os vossos , e não resulte irem os dois para a cadeia , quando é melhor não ir nenhum . 25° Não tenhais medo às assembléias de acionistas , e afagai-as de preferência às simples comissões , porque as comissões amam a vanglória e as assembléias as boas palavras . 26° As porcentagens são as primeiras flores do capital ; cortai-as logo , para que as outras flores brotem mais viçosas e lindas . 27° Não deis conta das contas passadas , porque passadas são as contas contadas e perpétuas as contas que se não contam . 28° Deixai falar os acionistas prognósticos ; uma vez aliviados , assinam de boa vontade . 29° Podeis excepcionalmente amar a um homem que vos arranjou um bom negócio ; mas não até o ponto de o não deixar com as cartas na mão , se jogardes juntos . 30° Todo aquele que ouve estas minhas palavras , e as observa , será comparado ao homem sábio , que edificou sobre a rocha e resistiu aos ventos ; ao contrário do homem sem consideração , que edificou sobre a areia , e fica a ver navios ... Aqui acaba o manuscrito que me foi trazido pelo próprio Diabo , ou alguém por ele ; mas eu creio que era o próprio . Alto , magro , barbícula ao queixo , ar de Mefistófeles . Fiz-lhe uma cruz com os dedos e ele sumiu-se . Apesar de tudo , não respondo pelo papel , nem pelas doutrinas , nem pelos erros de cópia . CANÇÃO DE PIRATAS ( 1894 , julho ) Telegrama da Bahia refere que o Conselheiro está em Canudos com 2.000 homens ( dois mil homens ) perfeitamente armados . Que Conselheiro ? O Conselheiro . Não lhe ponhas nome algum , que é sair da poesia e do mistério . É o Conselheiro , um homem , dizem que fanático , levando consigo a toda a parte aqueles dois mil legionários . Pelas últimas notícias tinha já mandado um contingente a Alagoinhas . Temem-se no Pombal e outros lugares os seus assaltos . Jornais recentes afirmam também que os célebres clavinoteiros de Belmonte têm fugido , em turmas , para o Sul , atravessando a comarca de Porto-Seguro . Essa outra horda , para empregar o termo do profano vulgo que odeio , não obedece ao mesmo chefe . Tem outro ou mais de um , entre eles o que responde ao nome de Cara de Graxa . Jornais e telegramas dizem dos clavinoteiros e dos sequazes do Conselheiro que são criminosos ; nem outra palavra pode sair de cérebros alinhados , registrados , qualificados , cérebros eleitores e contribuintes . Para nós , artistas , é a renascença , é um raio de sol que , através da chuva miúda e aborrecida , vem dourar-nos a janela e a alma . É a poesia que nos levanta do meio da prosa chilra e dura deste fim de século . Nos climas ásperos , a árvore que o inverno despiu é novamente enfolhada pela primavera , essa eterna florista que aprendeu não sei onde e não esquece o que lhe ensinaram . A arte é a árvore despida : eis que lhe rebentam folhas novas e verdes . Sim , meus amigos . Os dois mil homens do Conselheiro , que vão de vila em vila , assim como os clavinoteiros de Belmonte , que se metem pelo sertão , comendo o que arrebatam , acampando em vez de morar , levando moças naturalmente , moças cativas , chorosas e belas , são os piratas dos poetas de 1830 . Poetas de 1894 , aí tendes matéria nova e fecunda . Recordai vossos pais ; cantai , como Hugo , a canção dos piratas : En mer , les hardis écumeurs ! Nous allions de Fez à Catane ... Entrai pela Espanha , é ainda a terra da imaginação de Hugo , esse homem de todas as pátrias ; puxai pela memória , ouvireis Espronceda dizer outra canção de pirata , um que desafia a ordem e a lei como o nosso Conselheiro . Ide a Veneza ; aí Byron recita os versos do Corsário no regaço da bela Guiccioli . Tornai à nossa América , onde Gonçalves Dias também cantou o seu pirata . Tudo pirata . O romantismo é a pirataria , é o banditismo , é a aventura do salteador que estripa um homem e morre por uma dama . Crede-me , esse Conselheiro que está em Canudos com os seus dois mil homens , não é o que dizem telegramas e papéis públicos . Imaginai uma legião de aventureiros galantes , audazes , sem ofício nem benefício , que detestam o calendário , os relógios , os impostos , as reverências , tudo o que obriga , alinha a apruma . São homens fartos desta vida social e pacata , os mesmos dias , as mesmas caras , os mesmos acontecimentos , os mesmos delitos , as mesmas virtudes . Não podem crer que o mundo seja uma secretaria de Estado , com o seu livro do ponto , hora de entrada e de saída , e desconto por faltas . O próprio amor é regulado por lei ; os consórcios celebram-se por um regulamento em casa do pretor , e por um ritual na casa de Deus , tudo com etiqueta dos carros e casacas , palavras simbólicas , gestos de convenção . Nem a morte escapa à regulamentação universal ; o finado há de ter velas e responsos , um caixão fechado , um carro que o leve , uma sepultura numerada , como a casa em que viveu ... Não , por Satanás ! Os partidários do Conselheiro lembraram-se dos piratas românticos , sacudiram as sandálias à porta da civilização e saíram à vida livre . A vida livre , para evitar a morte igualmente livre , precisa comer , e daí alguns possíveis assaltos . Assim também o amor livre . Eles não irão às vilas pedir moças em casamento . Suponho que se casam a cavalo , levando as noivas à garupa , enquanto as mães ficam soluçando e gritando à porta das casas ou à beira dos rios . As esposas do Conselheiro , essas são raptadas em verso , naturalmente : Sa Hautesse aime les primeurs , Nous vous ferons mahométane ... Maometana ou outra coisa , pois nada sabemos da religião desses , nem dos clavinoteiros , a verdade é que todas elas se afeiçoarão ao regímen , se regímen se pode chamar a vida errática . Também há estrelas erráticas , dirão elas , para se consolarem . Que outra coisa podemos supor de tamanho número de gente ? Olhai que tudo cresce , que os exércitos de hoje não são já os dos tempos românticos , nem as armas , nem os legisladores , nem os contribuintes , nada . Quando tudo cresce , não se há de exigir que os aventureiros de Canudos , Alagoinhas e Belmonte contem ainda aquele exíguo número de piratas da cantiga : Dans la galère capitane , Nous étions quatre-vingts rameurs , mas mil , dois mil , no mínimo . Do mesmo modo , ó poetas , devemos compor versos extraordinários e rimas inauditas . Fora com as cantigas de pouco fôlego . Vamos fazer-las de mil estrofes , com estribilho de cinqüenta versos , e versos compridos , dois decassílabos atados por um alexandrino e uma redondilha . Pélion sobre Ossa , versos de Adamastor , versos de Encélado . Rimemos o Atlântico com o Pacífico , a Via-Láctea com as areias do mar , ambições com malogros , empréstimos com calotes , tudo ao som das polcas que temos visto compor , vender e dançar só no Rio de Janeiro . Ó vertigem das vertigens ! GARNIER ( 1893 , outubro ) Segunda-feira desta semana , o livreiro Garnier saiu pela primeira vez de casa para ir a outra parte que não a livraria . Revertere ad locum tuum -- está escrito no alto da porta do cemitério de S. João Batista . Não , murmurou ele talvez dentro do caixão mortuário , quando percebeu para onde o iam conduzindo , não é este o meu lugar ; o meu lugar é na Rua do Ouvidor 71 , ao pé de uma carteira de trabalho , ao fundo , à esquerda : é ali que estão os meus livros , e minha correspondência , as minhas notas , toda a minha escrituração . Durante meio século , Garnier não fez outra coisa , senão estar ali , naquele mesmo lugar , trabalhando . Já enfermo desde alguns anos , com a morte no peito , descia todos os dias de Santa Teresa para a loja , de onde regressava antes de cair a noite . Uma tarde , ao encontrá-lo na rua , quando se recolhia , andando vagaroso , com os seus pés direitos , metido em um sobretudo , perguntei-lhe por que não descansava algum tempo . Respondeu-me com outra pergunta : Pourriez-vous résister , si vous étiez forcé de ne plus faire ce que vous auriez fait pendant cinquante ans ? Na véspera da morte , se estou bem informado , achando-se de pé , ainda planejou descer na manhã seguinte , para dar uma vista de olhos à livraria . Essa livraria é uma das últimas casas da Rua do Ouvidor ; falo de uma rua anterior e acabada . Não cito os nomes das que se foram , porque não as conheceríeis , vós que sois mais rapazes que eu , e abristes os olhos em uma rua animada e populosa onde se vendem , ao par de belas jóias , excelentes queijos . Uma das últimas figuras desaparecidas foi o Bernardo , o perpétuo Bernardo , cujo nome achei ligado aos charutos do Duque de Caxias , que tinha fama de os fumar únicos , ou quase únicos . Há casas como a Laemmert e o Jornal do Comércio , que ficaram e prosperaram , embora os fundadores se fossem ; a maior parte , porém , desfizeram-se com os donos . Garnier é das figuras derradeiras . Não aparecia muito ; durante os 20 anos das nossas relações , conheci-o sempre no mesmo lugar , ao fundo da livraria , que a princípio era em outra casa , n° 69 , abaixo da Rua Nova . Não pude conhecê-lo na da Quitanda , onde se estabeleceu primeiro . A carteira é que pode ser a mesma , como o banco alto onde ele repousava , às vezes , de estar em pé . Aí vivia sempre , pena na mão , diante de um grande livro , notas soltas , cartas que assinava ou lia . Com o gesto obsequioso , a fala lenta , os olhos mansos , atendia a toda gente . Gostava de conversar o seu pouco . Neste caso , quando a pessoa amiga chegava , se não era dia de mala ou se o trabalho ia adiantado e não era urgente , tirava logo os óculos , deixando ver no centro do nariz uma depressão do longo uso deles . Depois vinham duas cadeiras . Pouco sabia da política da terra , acompanhava a de França , mas só o ouvi falar com interesse por ocasião da guerra de 1870 . O francês sentiu-se francês . Não sei se tinha partido ; presumo que haveria trazido da pátria , quando aqui aportou , as simpatias da classe média para com a monarquia orleanista . Não gostava do império napoleônico . Aceitou a república , e era grande admirador de Gambetta . Daquelas conversações tranqüilas , algumas longas , estão mortos quase todos os interlocutores , Liais , Fernandes Pinheiro , Macedo Joaquim Norberto , José de Alencar , para só indicar estes . De resto , a livraria era um ponto de conversação e de encontro . Pouco me dei com Macedo , o mais popular dos nossos autores , pela Moreninha e pelo Fantasma Branco , romance e comédia que fizeram as delícias de uma geração inteira . Com José de Alencar foi diferente ; ali travamos as nossas relações literárias . Sentados os dois , em frente à rua , quantas vezes tratamos daqueles negócios de arte e poesia , de estilo e imaginação , que valem todas as canseiras deste mundo . Muitos outros iam ao mesmo ponto de palestra . Não os cito , porque teria de nomear um cemitério , e os cemitérios são tristes , não em si mesmos , ao contrário . Quando outro dia fui a enterrar o nosso velho livreiro , vi entrar no de S. João Batista , já acabada a cerimônia e o trabalho , um bando de crianças que iam divertir-se . Iam alegres , como quem não pisa memórias nem saudades . As figuras sepulcrais eram , para elas , lindas bonecas de pedra ; todos esses mármores faziam um mundo único , sem embargo das suas flores mofinas , ou por elas mesmas , tal é a visão dos primeiros anos . Não citemos nomes . Nem mortos , nem vivos . Vivos há-os ainda , e dos bons , que alguma coisa se lembrarão daquela casa e do homem que a fez e perfez . Editar obras jurídicas ou escolares , não é mui difícil ; a necessidade é grande , a procura certa . Garnier , que fez custosas edições dessas , foi também editor de obras literárias , o primeiro e o maior de todos . Os seus catálogos estão cheios dos nomes principais , entre os nossos homens de letras . Macedo e Alencar , que eram os mais fecundos , sem igualdade de mérito , Bernardo Guimarães , que também produziu muito nos seus últimos anos , figuram ao pé de outros , que entraram já consagrados , ou acharam naquela casa a porta da publicidade e o caminho da reputação . Não é mister lembrar o que era essa livraria tão copiosa e tão variada , em que havia tudo , desde a teologia até à novela , o livro clássico , a composição recente , a ciência e a imaginação , a moral e a técnica . Já a achei feita ; mas vi-a crescer ainda mais , por longos anos . Quem a vê agora , fechadas as portas , trancados os mostradores , à espera da justiça , do inventário e dos herdeiros , há de sentir que falta alguma coisa à rua . Com efeito , falta uma grande parte dela , e bem pode ser que não volte , se a casa não conservar a mesma tradição e o mesmo espírito . Pessoalmente , que proveito deram a esse homem as suas labutações ? O gosto do trabalho , um gosto que se transformou em pena , porque no dia em que devera libertar-se dele , não pôde mais ; o instrumento da riqueza era também o do castigo . Esta é uma das misericórdias da Divina Natureza . Não importa : laboremus . Valha sequer a memória , ainda que perdida nas páginas dos dicionários biográficos . Perdure a notícia , ao menos , de alguém que neste país novo ocupou a vida inteira em criar uma indústria liberal , ganhar alguns milhares de contos de réis , para ir afinal dormir em sete palmos de uma sepultura perpétua . Perpétua ! A Cena DE O CEMITÉRIO ( 1894 , junho ) Não mistureis alhos com bugalhos ; é o melhor conselho que posso dar às pessoas que lêem de noite na cama . A noite passada , por infringir essa regra , tive um pesadelo horrível . Escutai ; não perdereis os cinco minutos de audiência . Foi o caso que , como não tinha acabado de ler os jornais de manhã , fi-lo à noite . Pouco já havia que ler , três notícias e a cotação da praça . Notícias da manhã , lidas à noite , produzem sempre o efeito de modas velhas , donde concluo que o melhor encanto das gazetas está na hora em que aparecem . A cotação da praça , conquanto tivesse a mesma feição , não a li com igual indiferença , em razão das recordações que trazia do ano terrível ( 1890-91 ) . Gastei mais tempo a lê-la e relê-la . Afinal pus os jornais de lado , e , não sendo tarde , peguei de um livro , que acertou de ser Shakespeare . O drama era Hamlet . A página , aberta ao acaso , era a cena do cemitério , ato V. Não há que dizer ao livro nem à página ; mas essa mistura de poesia e cotação de praça , de gente morta e dinheiro vivo , não podia gerar nada bom ; eram alhos com bugalhos . Sucedeu o que era de esperar ; tive um pesadelo . A princípio , não pude dormir ; voltava-me de um lado para outro , vendo as figuras de Hamlet e de Horácio , os coveiros e as caveiras , ouvindo a balada e a conversação . A muito custo , peguei no sono . Antes não pegasse ! Sonhei que era Hamlet ; trazia a mesma capa negra , as meias , o gibão e os calções da mesma cor . Tinha a própria alma do príncipe de Dinamarca . Até aí nada houve que me assustasse . Também não me aterrou ver , ao pé de mim , vestido de Horácio , o meu fiel criado José . Achei natural : ele não o achou menos . Saímos de cara para o cemitério ; atravessamos uma rua que nos pareceu ser a Primeiro de Março e entramos em um espaço que era metade cemitério , metade sala . Nos sonhos há confusões dessas , imaginações duplas ou incompletas , mistura de coisas opostas , dilacerações , desdobramentos inexplicáveis ; mas , enfim , como eu era Hamlet e ele Horácio , tudo aquilo devia ser cemitério . Tanto era que ouvimos logo a um dos coveiros esta estrofe : Era um título novinho , Valia mais de oitocentos ; Agora que está velhinho Não chega a valer duzentos . Entramos e escutamos . Como na tragédia , deixamos que os coveiros falassem entre si , enquanto faziam a cova de Ofélia . Mas os coveiros eram ao mesmo tempo corretores , e tratavam de ossos e papéis . A um deles ouvia bradar que tinha trinta ações da Companhia Promotora das Batatas Econômicas . Respondeu-lhe outro que dava cinco mil-réis por elas . Achei pouco dinheiro e disse isto mesmo a Horácio , que me respondeu , pela boca de José : ' Meu senhor , as batatas desta companhia foram prósperas enquanto os portadores dos títulos não as foram plantar . A economia da nobre instituição consistia justamente em não plantar o precioso tubérculo ; uma vez que o plantassem , era indício certo da decadência e da morte ' . Não entendi bem ; mas os coveiros , fazendo saltar caveiras do solo , iam dizendo graças e apregoando títulos . Falavam de bancos , do Banco Único , do Banco Eterno , do Banco dos Bancos , e os respectivos títulos eram vendidos ou não , segundo oferecessem por eles sete tostões ou duas patacas . Não eram bem títulos nem bem caveiras ; eram as duas coisas juntas , uma fusão de aspectos , letras com buracos de olhos , dentes por assinaturas . Demos mais alguns passos , até que eles nos viram . Não se admiraram ; foram indo com o trabalho de cavar e vender . -- Cem da Companhia Balsâmica ! -- Três mil-réis . -- São suas . -- Vinte e cinco da Companhia Salvadora ! -- Mil-réis ! -- Dois mil-réis ! -- Dois mil e cem ! -- E duzentos ! -- E quinhentos ! -- São suas . Cheguei-me a um , ia a falar-lhe , quando fui interrompido pelo próprio homem : ' -- Pronto Alívio ! meus senhores ! Dez do Banco Pronto Alívio ! Não dão nada , meus senhores ? Pronto Alívio ! senhores ... Quanto dão ? Dois tostões ? Oh ! valem mais ! Pronto Alívio ! Pronto Alívio ! ' O homem calou-se afinal , não sem ouvir de outro coveiro que , como alívio , o banco não podia ter sido mais pronto . Faziam trocadilhos , como os coveiros de Shakespeare . Um deles , ouvindo apregoar sete ações do Banco Pontual , disse que tal banco foi realmente pontual até o dia em que passou do ponto à reticência . Como espírito , não era grande coisa ; daí a chuva de tíbias que caiu em cima do autor . Foi uma cena lúgubre e alegre ao mesmo tempo . Os coveiros riam , as caveiras riam , as árvores , torcendo-se ao ventos da Dinamarca , pareciam torcer-se de riso , e as covas abertas riam , à espera que fossem chorar sobre elas . Surdiram muitas outras caveiras ou títulos . Da Companhia Exploradora de Além-Túmulo apareceram cinqüenta e quatro , que se venderam a dez réis . O fim desta companhia era comprar para cada acionista um lote de trinta metros quadrados no Paraíso . Os primeiros títulos , em março de 1891 , subiram a conto de réis ; mas se nada há seguro neste mundo conhecido , pode havê-lo no incognoscível ? Esta dúvida entrou no espírito do caixa da companhia , que aproveitou a passagem de um paquete transatlântico , para ir consultar um teólogo europeu , levando consigo tudo o que havia mais cognoscível entre os valores . Foi um coveiro que me contou este antecedente da companhia . Eis aqui , porém , surdiu uma voz do fundo da cova , que estavam abrindo . Uma debenture ! uma debenture ! Era já outra coisa . Era uma debenture . Cheguei-me ao coveiro , e perguntei que era que estava dizendo . Repetiu o nome do título . Uma debenture ? -- Uma debenture . Deixe ver , amigo . E , pegando nela , como Hamlet , exclamei , cheio de melancolia : -- Alas , poor Yorick ! Eu a conheci , Horácio . Era um título magnífico . Estes buracos de olhos foram algarismos de brilhantes , safiras e opalas . Aqui , onde foi nariz , havia um promontório de marfim velho lavrado ; eram de nácar estas faces , os dentes de ouro , as orelhas de granada e safira . Desta boca saíam as mais sublimes promessas em estilo alevantado e nobre . Onde estão agora as belas palavras de outro tempo ? Prosa eloqüente e fecunda , onde param os longos períodos , as frases galantes , a arte com que fazias ver a gente cavalos soberbos com ferraduras de prata e arreios de ouro ? Onde os carros de cristal , as almofadas de cetim ? Dize-me cá , Horácio . -- Meu senhor ... -- Crês que uma letra de Sócrates esteja hoje no mesmo estado que este papel ? -- Seguramente . -- Assim que , uma promessa de dívida do nobre Sócrates não será hoje mais que uma debenture escangalhada ? -- A mesma coisa . -- Até onde podemos descer , Horácio ! Uma letra de Sócrates pode vir a ter os mais tristes empregos deste mundo ; limpar os sapatos , por exemplo . Talvez ainda valha menos que esta debenture . -- Saberá Vossa Senhoria que eu não dava nada por ela . -- Nada ? Pobre Sócrates ! Mas espera , calemo-nos , aí vem um enterro . Era o enterro da Ofélia . Aqui o pesadelo foi-se tornando cada vez mais aflitivo . VI os padres , o rei e a rainha , o séquito , o caixão . Tudo se me fez turvo e confuso . VI a rainha deitar flores sobre a defunta . Quando o jovem Laertes saltou dentro da cova , saltei também ; ali dentro atracamo-nos , esbofeteamo-nos** . Eu suava , eu matava , eu sangrava , eu gritava ... -- Acorde , patrão ! acorde ! 