Capital federal Para estar de acordo com o horário dos trens devíamos chegar às oito horas e alguns minutos à estação , e estou certo de que assim teria , acontecido se não fosse o folgado e paciente atraso de duas horas e meia , que tivemos de aturar dentro dos compridos vagões de primeira classe , nada inferiores ao cárcere duro . Desde as quatro da manhã , quando deixei o teto paterno , saindo para a névoa dos campos frios , até àquela hora , andava meu pobre corpo aos solavancos , primeiro no dorso nédio da ruana , mais tarde nos bancos do expresso , tendo por fronteiros dois homens terríveis , de ideias contrárias -- um rotundo , conservador e católico , saudoso do monarca , bramando contra a indiferença do povo , que deixara partir para o exílio o velho soberano , sem um protesto , sem um tiro ao menos ; o outro , de pera , esgalgado e nervoso , livre pensador , formidável em teorias republicanas , contando que , nos muros da sua casa , na Januaria , havia despojos de escaramuças contra sebastianistas : chuços , arcabuzes , facas , fazendo panóplias e cercaduras em volta dos retratos dos mártires mineiros : e discorria sobre as revoluções , reclamando um batismo de sangue , como o de 89 , em França , sem o que a república nunca chegaria à consolidação perfeita . O conservador pacato , abrandando o diapasão , atacava o procedimento dos revolucionários de novembro , que haviam banido os altares , rechaçando os santos -- a Virgem , a consoladora , a misericordiosíssima Conceição , Mãe de Deus e Amparo dos Aflitos . Podiam ter feito tudo , mas deixassem a crença de cada um . -- A crença é a república . A Conceição é a Pátria . Qual Deus ! Qual Igreja , meu caro ... o tempo dessas coisas passou . Havendo Constituição e Justiça , para que diabo queremos nós santos ? Deixemo-nos de sentimentalismos piegas ! Veio à questão o militarismo . O conservador impugnava a farda , queria o civil . O esgalgado investiu . -- Mas onde encontrá-lo ? Mostre-me um homem capaz de tomar a responsabilidade do governo ... Mostre-me , entre os casacas , um cidadão à altura de exercer esse cargo . E , escancarando os braços , escancelando a boca , os olhos esbugalhados : Não há ! Vamos muito bem assim , não acha o senhor ? Era comigo . Encolhi os ombros para fugir à discussão . Ele tomou de uma botelha e ofereceu . O conservador , com um gesto nobre , rejeitou ; eu rejeitei ; e uma mocinha triste , que vinha derreada , a olhar melancolicamente a paisagem , como se por ali lhe ficassem pedaços do coração , teve um sorriso adorável , rejeitando , por sua vez . Seus olhos castanhos , entre grandes cílios , alumiaram-me , e travamos palestra , em tom sútil e discreto , vindo eu a saber , pelo cicio dos seus lábios , que era professora em Sabará , na fazenda de um tal Souza Gordo . E disse-me a sua pátria -- a Itália , e o seu nome , já celebre no idílio -- Graziella . E eu , a ouvir-lhe as suaves palavras , via as árvores passarem vertiginosamente , como se os campos e os montes assustados fugissem diante do comboio rápido . Enquanto andamos , não lhe percebi um movimento , um olhar que não fossem do mais cândido recato . Lia -- um livrinho minúsculo , capa de percaline roxa e letras de ouro . Em Juiz de Fora , oferecendo-lhe uma corbelha de figos , aproveitei a sua distração para surpreender o nome do poeta favorito -- Leopardi . Era pessimista com tão angélico sorriso ! Amargo século em que as deusas trazem filtros no bolso e seguem a seita sombria dos desesperados . Era , de certo , a ideia da morte que lhe punha nos serenos olhos tanta melancolia . Na Barra , porém , tive uma surpresa -- voltando ao , encontrei-a sem luvas , o véusinho levantado , trincando , com voracidade , uma coxa de frango . Corou ao ver-me , mas a fome venceu-a ; e , até Mendes , fartou-se regaladamente , escorropichando , por uma calha de papel , a farofia de manteiga e ovo . Trevas de túneis , verduras de campos , rampas , viadutos , desfiladeiros , tudo vencemos em corrida vertiginosa , aos trancos , às vezes beirando abismos , ou rolando sobre pontilhões , por cima d' águas encachoeiradas . Passávamos pelas estações num ápice ; mal se podiam ver as luzes dos lampiões e os vultos na plataforma . Quando , através da tela lúcida dum aguaceiro copioso , avistamos os primeiros fogos da cidade , bondes , carros , todos se puseram de pé , arranjando malas , espanando chapéus . O esgalgado respirou , safando o guarda-pó . O conservador dormia beatamente e foi preciso que o sacudissem para que despertasse . -- Chegamos , senhor barão . Empoados , como nos tempos galantes dos Luizes , puzemos pé na plataforma da estação , claramente alumiada pelas grandes lâmpadas foscas que dão ao sítio uma luz de luar , pálida e triste . Dizem que os cães que ali vão errar , à noite , estacam , levantam o focinho e uivam lamentosamente . Pierrot seria capaz de enganar-se se não tivesse , como eu , prevenido o espírito com uma leitura sobre a cidade e as suas maravilhas . Entretanto , deixando o meu vagão , assoalhado de cascas de frutas e de queijo , copiosamente cuspinhado , uma variedade infinita de pontas de cigarros , algumas estripadas pelos pés bárbaros e entorpecidos dos viajantes que sapateavam , despindo o guarda-pó , senti deslumbramento tal , que tive de fechar os olhos . Se eu saía de uma sombra propícia e sonolenta para esse plenilúnio de Jabloskoff ! Quando abri os olhos , assombrado , estava entre homens de blusa parda e boné branco , marcados no peito com algarismos negros , que me empolgavam , que me berravam números e nomes , procurando arrebatar-me das mãos a bengala e a maleta . Tive um assomo de energia e repeli com um murro um " « 12 » " que se aferrara a mim , teimosamente , propondo-se . O repelão e o soco valeram-me algumas palavras más , que resolvi deixar sem resposta para tranquilidade de todos . Os homens abalaram em tumulto , correram a outro ponto . Quando vi perdidas na multidão as blusas pardas , resfolguei e , corajosamente , deitei a caminho , à luz lactescente das lâmpadas , bem melhores do que as da minha vila , pobre terra de bárbaros , alumiada ainda pelas estrelas de Deus e pelas candeias de colza que a intendência manda pendurar em postes , para que as estradas tranquilas não fiquem de todo abandonadas à treva , propicia aos duendes e aos ladrões de galinhas . Quase à porta alguém , debruçando-se amorosamente sobre o meu ombro , segredou-me palavras doces , mas tão intimas , tão leves , que me passaram , ficando-me apenas , no lóbulo da orelha , o calor acariciante do sopro que as trouxera . O que pensei em um segundo ! ... Quantos sonhos idílicos passaram pelo meu espírito ! ... Que vasta e interessante aventura imaginou minh ' alma nesse tempo rápido ! ... " « a mocinha de Itália a dar-me o seu endereço , ou outra linda mulher ... " . Mas uma ideia feriu-me violentamente -- o conto do vigário . Levei a mão ao relógio e voltei-me rapidamente . Era um latagão de barba ruiva e óculos : tinha a cabeça nua , uma grande fronte tostada , com um calombo ao meio , purpúreo e estriado . Curvou-se com a cartola nos joelhos , um sorriso afável no grande rosto de bexigas , e balbuciou , com enternecimento , como se efetivamente dissesse coisas ternas : -- Quer o patrão um carro fechado ? Tive ímpetos de o repelir , mas lembrei-me de que , para chegar ao meu destino , era mais prudente confiar-me às bestas de um cocheiro do que à providência do acaso em horas tão adiantadas . E , aqui na intimidade inviolável deste canhenho , confesso que admirei o homem vigilante que saira ao meu encontro com tanta afabilidade , oferecendo-se para conduzir-me à casa . Calculei que toda a gente devia estar enfronhada no morno leito , gozando a delícia incomparável do sono , nessa noite fresca e de chuva . Além , nesse eremitério onde repousa o meu umbigo , às dez horas , a não ser em casa de Marianno Gomes , onde se carteia impudentemente o , com pequenos intervalos de maledicência e gole , toda a povoação , beatamente ceiada e rezada , dorme . De longe em longe , uma luzinha treme , traçando no pó soalheiro dos caminhos uma risca luminosa -- é algum jogador , que se recolhe despojado e trôpego , ou o santíssimo padre Coriolano , que anda a correr o aprisco , a ver se alguma ovelha bale , roída pelo arrependimento do pecado , que é uma chaga terrível que a gente cura com as drogas da filosofia ou com a boa e sadia companhia , que , mais do que os santos , sabe levar os seus eleitos ao Paraíso , por um caminho bem diferente desse que a igreja conspícua e austera manda que se trilhe -- ninguém mais . Às dez horas o sono parece cair do céu sobre todas as cabeças justas . E não é só o homem que dorme no leito antigo , largo e raso , de colunas torcidas , com flores e folhagens clássicas , forrado d' alvos lençóis , que trescalam como moitas de ervas de cheiro ou na palha seca e crepitante , entre os milhos , com o cão aos pés e os grilos cantando perto ; é o gado forte e é a ovelha mansa , é a ave meiga , é a mesma árvore , é a mesma água , é a mesma estrela , é o mesmo luar porque , se a água murmura e se as folhas sussurram , bem se pode dizer que são vozes do sonho das coisas . Velam apenas o caboré piando no tronco seco ou cruzando os ermos e as feras bravas que descem para velar , ou a farandulagem que assalta galinheiros ou outros sítios de maior recato e perigo . Imaginem o meu espanto , a minha surpresa quando o cocheiro , fazendo uma zumbaia e rastejando um gesto para que eu passasse , deixou-me ver uma fila de carros molhados , reluzentes , e , em todas as boléas , sob guardas-chuva lustrosos , braços que acenavam para mim , num delírio , e gente , gente a valer , como eu jamais vira na vila onde passei o grosso da minha vida , nem mesmo nos dias de feira . Imaginem o pasmo que me tomou ! Deixei-me levar pelo cocheiro , que correu a abrir a portinhola , vindo buscar-me debaixo do seu guarda-chuva , amplo como uma tenda . Quando afundei nas almofadas atirando ao homem o número da casa de meu tio , na praia do Russell , saiu-me dos lábios trêmulos esta exclamação profana , mas que exprime admirável e eloquentemente o assombro dos meus olhos , diante de tanto guarda-chuva , de tanta luz , sem falar no rumor que me ensurdecia : -- Com seiscentos diabos ! isto é que é terra ! E com força puxei a portinhola . O ruivo cacarejou às bestas e rodamos . No toldo a chuva torrencial rufava . A casa de Serapião Ribas , meu tio , melancólica e discreta , sem vizinhos laterais , porque a isola um florido jardim de rosas e , em frente , o mar espumeja rolando e chofrando por entre pedras negras , é um confortável chalé suíço , de boa construção -- pedra e cal , com lambrequins e agulhas , pintado de verde . Penetra-se esse retiro , sossegado e púdico , seguindo as sinuosidades de um caminho de saibro , onde os passos crepitam , por entre o perfume sensual das roseiras , que fazem ao meio um bosque ameno em torno de uma casinhota rústica , feita de troncos entrelaçados , com um teto afunilado , de colmo , onde meu tio , à tarde , bebe o seu aperitivo , lendo os jornais , com as pernas esticadas sobre o banco de pedra . Dá acesso à varanda uma pequena escada de mármore -- três degraus , polidos e claros como pedras de um móvel fino , porque a gente , antes de pisa-los , raspa as solas dos sapatos na lâmina de um aparelho , que arranca tudo quanto se levar colado à palma do calçado . Além disso estira-se em cima , no limiar , um capacho de coco , cerdoso e duro , para completar o asseio . Raspado e brunido , o hospede atravessa os umbrais da sala nobre onde os passos afofam-se sobre um tapete amplo , ainda carregado de lãs e de peles de feras que , d' olho aceso e goela escancarada , esparrimam-se ao peso dos móveis em inércia voluptuosa . O interior , obscuro e abafado , cheira a verniz e a fardos novos . Entretanto o asseio acusa-se imediatamente pela disposição e pelo luzimento das molduras dos quadros , porque a mobília , que deve ser faustosa , está fresca e claramente vestida de housses brancas . Despido só um tamborete de cetim azul , com um bordado de ouro , representando um corvo marinho , pensativo , num pé só , com um peixe no bico . Enriquecido de um dia para outro em transações felizes , meu tio que , em moço , curtiu a mais faminta miséria , regala-se gozando pacatamente as delícias da fortuna . Aferrolhou mil e tantos contos em apólices , comprou vários prédios , e , estirado agora , resfolga na sua voltaire ampla , esperando , com um sorriso , o amanhã e o depois , sem a dura preocupação do fim do mês e do caderno das compras . Tem o pão e o teto garantido podendo , de vez em quando , extraviar-se por um extraordinário de bombance , sem risco para os dias da sua velhice amparada e serena . É solteiro , não porque deteste o casamento - aconselha-o a toda a gente como um meio honesto e digno de aperfeiçoar a espécie e consolar o espírito . É solteiro porque , no seu entender , no " « seu modo de ver » " o casamento é uma loteria , e , infeliz como sempre foi nos quiosques , receia que a sorte o persiga até junto do pretor e do sacerdote . Vive com dois criados de serviço , mais um cozinheiro . Recebeu-me na sua grande sala de jantar de carvalho , forrada de encerado inglês -- um lugar de gosto pelos ornatos dos móveis carregados de corimbos e de cachos de frutas , entalhados nos espaldares das cadeiras , nos florões do enorme guarda-prata , dos bofetes e dos trinchadores de mármore escuro . Pratos raros pelas paredes , naturezas mortas , iguarias a óleo e faianças de Delft e de Caldas -- lagostas , uma enfiada de perdizes , uma penca de frutas , e , venerando e respeitável , entre o luzir da louça , um relógio escuro , monótono , moroso que , de vez em vez , range e profundamente bate uma pancada soturna . Serapião , meu tio , nessa noite da minha inesperada aparição , vestia um radiante robe de chambre de seda . A calva , nua e polida , resplandecia ao fulgor do gás . Tinha diante do papo guloso um copo cheio de morangos e um cálice de Madeira seco . Ao ver-me , com a mala e o guarda-pó , parado no solar da sala , recuou a cadeira e , com as bochechas tremulas , como um bolo de creme , roxo de vinho e de gozo , avançou para receber-me nos braços protetores , com tal efusão , que desfez todo o meu vexame , pondo-me logo à vontade junto a um peito largo e generoso solidamente reconstituído pelos debentures . Houve uma corrente de frases simpáticas . Por fim , arrastando-me para a mesa , carregada de porcelanas e soante de cristais , que ecoavam ao mínimo balanço do soalho , disse : que não contava comigo ; e estranhou que eu não lhe houvesse telegrafado da Barra ou de Belém , para que ele mandasse à estação , receber-me , o seu landau . Dei um salto por dentro . Pois o tio Serapião ... tinha um landau ! Diante de mim , um rígido criado colocou vagarosamente uma garrafa de e um cálice . Bebi . O tio arregalava os olhos imensos ; de vez em quando chupava o lábio inferior , soprava espalmando as mãos ambas na alva toalha da mesa . Os cristais tremiam . E eu falava da roça , da viagem , dos companheiros , da paisagem acidentada de serra abaixo . O mesmo criado que me servira o trouxe uma chávena de café , que o tio tremulamente recebeu . O servidor prudente aparou com a salva , por baixo do queixo tríplice do meu obeso parente , as gotas que escorriam . Sorvido o último gole , meu tio roncou de fartura e escorregou na cadeira , para baixo da mesa , deixando apenas , para contemplação dos meus olhos , o seu busto de Vitelio , apoplético e gordo . Tentou dizer algumas palavras , mas os seus lábios purpúreos tremiam , deixando apenas fugir um sopro flébil . Cravei os olhos nele , quis sacudi-lo , a pouco e pouco , porém , o sopro foi crescendo e já era um rosnar -- a boca descerrou-se , a cabeça enorme tombou para o peito e um ronco sonoro , que encheu toda a sala , apaziguou o meu espírito . Não era a apoplexia fulminante , não , não era ... Meu tio dormia o sono cibárico . O criado do cognae , com um guardanapo ao ombro , andando na ponta dos pés , veio anunciar-me em segredo que o banho estava pronto . Procurei a mala : havia desaparecido . Quiz interrogar , mas já o homem , arrepanhando um reposteiro , mostrava-me um corredor claramente alumiado , de paredes luzidas , pintadas a óleo , com medalhões representando idílios . -- Por aqui , senhor . Baixei a cabeça , e , voltando-me para falar ao criado , notei que todo luxo da sala de jantar desaparecera sob uma treva brusca , onde apenas restavam dois pingos de luz , e vi um vulto que se esgueirava como uma visão . O criado soprou-me : -- É ao fundo , senhor . Agradeci com um gesto , para evitar o rumor das palavras . Da sala escura vinha , num diapasão formidável , o ronco do meu generoso tio que o vinho adormecera . Oh meu tio ! Esta exclamação quase infantil escapou-me dos lábios quando penetrei o santuário da limpeza . Que asseio e que fausto ! As termas da cidade por excelência deviam resplandecer assim . Quem te dera , Lucano , um tanque como este para nele abrires as veias ! Quem te dera , altivo poeta , um interior assim , de tanta claridade e tão sonora acústica , para reboar com os versos da Farsália com que recebeste a Morte ! Infelizmente a Arte não alcançara o requinte que hoje possui . À vista do tanque de meu tio -- onde podia nadar , folgada e livremente , uma família de nereidas , se ainda as houvesse -- que figura faria a banheira do teu suicídio , ó vítima da tirania , ó voluptuoso e lânguido patrício ... ! A sala vasta é toda de mosaico miúdo , talhado em triângulos brancos e vermelhos ; o tanque , de bordas altas , tem três metros de comprido e dois de largo , e a gente afunda em um metro e 25 d' água . O chuveiro é uma grande cúpula de zinco , pintada de branco , com duas correntes de metal que imitam prata . A água jorra copiosamente das goelas de dois leões de níquel -- uma entorna água fria , outra vomita água a ferver . As paredes , forradas de mármore italiano , completamente nuas . A um canto , um cabide de bronze para as toalhas felpudas e o jupão , e , em frente , numa prateleira , também de mármore , negro e fosco , a bateria d' óleos e de perfumes ; os sabonetes , as esponjas , escovas e essências tônicas para higiene da pele e lavagem das gorduras do couro cabeludo . Ao centro um espelho de nítido cristal , alto e grosso , onde se pode admirar a nudez das formas . Para um canto , recatado por um biombo japonês , uma espécie de adito , com um divã de couro , repousando em um encerado onde a gente estira longamente os membros enquanto os leões inundam o tanque . Para aquecer há uma mesinha com um serviço de cristal : , , e curaçau . Um mono de bronze carregando às costas um cesto atochado de charutos e brochuras de um frescor irritante ( a mais púdica que meus olhos viram abria com uma esplêndida mulher nua , de costas para quem olhava , os braços roliços passados por cima da cabeça farta e negra de cabelos ) na capa um dístico : . Ao fundo , num retiro velado por um pano de linho escuro , que corria num varão de ferro , uma caixa envernizada . Abri e pasmei silenciosamente -- era também um objeto indispensável ao asseio . Ao lado , numa caixa menor , um maço de papéis finos . Aclarava esse interior de gozo um lustre de seis globos cor de rosa . Feita a visita fechei-me por dentro e , ouvindo o rumor d' água que caia , levantando um vapor tino como o orvalho , fui despindo a fatiota , lenta e preguiçosamente , antegozando a delícia da imersão tépida depois da fadiga de todo um dia em wagon . Safando a camisa lembrei-me do ribeiro poético da minha vila onde todos nós da família , do mais velho ao mais novo , um depois do outro , por decência , vamos , todas as manhãs , limpar o corpo e endurecer os músculos sob a folhagem viçosa dos cajueiros em flor . Nu , como um grego do tempo juvenil da graça olímpica , mirei-me ao grande espelho que , indecorosamente , me refletiu da cabeça aos pés -- e achei-me perfeito e forte e másculo , um modelo rijo e gracioso de Marte desnudado , um inteiriço e reforçado exemplar de homem , digno herdeiro dos Ribas . Sorri com vaidade para o cristal que começava a empanar-se com o vapor das fauces do leão fervente . A sala estava como uma estufa -- era um banho russo . Corri a refugiar-me atrás do biombo e estirei-me no divã fresco e macio servindo-me , em um cálice , da garrafa vermelha que trazia , pendente do gargalo , uma chapa denunciando : Bebi e regalei-me esticando as pernas nuas no couro frio . De papo para o ar comecei a pensar na delícia da vida e achei mesquinha a casa paterna , taciturna e calada , entre árvores murmurantes , invadida pelas moscas e pelos gafanhotos , com os corredores sombrios , atravancados de selins , às vezes visitada pelos bacorinhos que vêm familiarmente grunhir em baixo da mesa de jantar , catando os restos do almoço . Pareceu-me triste e acanhada a existência que eu levara nesse vale melancólico sem agitação e sem conforto , ignorante de tudo , longe de imaginar que o mundo podia proporcionar delicias de tal ordem -- delícias como aquela sala de jantar , delícias como aquele banheiro , onde meu tio tonificava as suas banhas e onde eu ia , enfim , lavar-me para entrar limpo e lépido na vida nova , buliçosa e surpreendente , que eu sentia rumorejar ao longe , nessa grande cidade atravessada , amolecida e sonolentamente , nas almofadas fofas do carro do ruivo . Ia enfim ver o mundo . Aquele banheiro que ali estava , era a pia onde o mais novo , o mais esperançoso rebento dos Ribas ia , contrito e nu , receber o batismo da civilização , deixando nágua morna a poeira dos caminhos e a barbárie da sua alma ignorante e insaciada . Confesso que tive invejada sorte de meu tio e lastimei profundamente os meus que lá haviam ficado chocando pintos e debulhando o grão . Que vale uma ninhada diante de uma mesa como esta que meus olhos contemplam , carregada de cristais rutilantes ? Que valem as colheitas comparadas ao gozo de um mergulho nesta piscina de mármore que me espera ? Decididamente a grande ciência do viver não consiste em saber acumular fortuna , mas em saber dissipá-la . O ideal do homem moderno é o filho pródigo . Estou certo de que a moral não condena Harpagon senão porque o miserável não tinha noção da ciência elegante e fina de dissipar . Para que ser rico sem um banheiro assim ? ... Serapião , meu próspero tio , ronca , desliza para baixo da mesa farta do teu salão de abundância , porque estás dando ao mundo , e especialmente ao teu sobrinho e herdeiro , uma lição de Enchi de novo o cálice e bebi , mas engolindo o sorvo , percebi que me enganara na garrafa : não era a vermelha , eu havia tomado a azul : old-brandy . Desde , porém , que havia quatro , porque insistir na vermelha ? O acaso dirigira o meu braço e o acaso algumas vezes opera sabiamente e governa como uma bússola . Repentinamente lembrei-me do banho e não foi sem pena que deixei a minha posição em decúbito , a mais própria do homem , segundo ouvi dizer a um sibarita das minhas relações campestres . Pus-me de pé e , estirando os braços , todo retorcido como o Laocoonte , afastei-me do adito das libações . Na sala era tão espesso o vapor , que meus olhos nada distinguiram a princípio -- movia-me , como um deus , dentro de nuvens tênues . Por fim , sentindo nos pés uma humidade tépida , notei que a água transbordava alagando o mosaico do santuário . Desci precipitadamente as alças fechando as copiosas goelas leoninas , mergulhei o braço , puxei pela corrente do escoadouro e a água , que me escaldara , começou a baixar silenciosamente até que ficou em nível para que eu pudesse molhar-me todo regaladamente , mergulhando e nadando . A fauce fria jorrou ainda alguns litros para abrandar a temperatura e o nevoeiro diluiu-se . Apanhei sobre o mármore negro um sabonete de Corydalis , uma grande esponja macia e saltei no tanque . A água abriu-se para receber-me e fechou-se ficando apenas a flux a minha cabeça , flutuando como uma boia . Que delícia ! Como senti , nesse momento suave da minha vida , não possuir os dotes de Simão Carreira , que tudo canta , que tudo rima : os olhos castanhos da Bemvinda e os repolhos planturosos da horta do Segurado . Ele , de certo , em meu lugar , acharia uma estrofe sonorosa e nova para louvar e divinizar a água benigna desse tanque ; ele , o sempre inspirado , saberia pagar com um punhado de heroicos a lixivia e o conforto . Eu , porém , sem estro , incapaz da mais insignificante imagem poética , limitei-me a esfregar a cabeça , não para acordar a inspiração adormecida , mas simplesmente para tirar a poeira ... e mergulhei . Quando vim à tona trepei à borda do tanque e , à falta de quem me esfregasse , resolvi fazer eu mesmo a operação e vesti-me todo de espuma . Tive ímpetos extravagantes de correr ao espelho para admirar-me sob esse aspecto , mas recuei porque , Ribas , compreendi que não me seria fácil abrir os olhos -- a espuma escorria em flocos pelo meu rosto . Atirei-me , de novo , ao banheiro e refocilei voluptuosamente . A temperatura baixara sensivelmente quando saí gotejante para o pequeno estrado . Enfiei o , calcei as chinelas de feltro e arrastei-me até junto da mesinha , onde experimentei a garrafa verde -- whisky . Ia deitar-me quando bateram à porta . Acudi com pressa lembrando-me de meu tio que ficara na iminência de uma apoplexia . Indaguei , e uma voz disse-me de fora -- que a ceia estava servida , ajuntando : -- Aqui tem vosmecê o robe de chambre para sair . Abri devagarinho a porta e estiquei o braço , que ao peso da investidura com que eu me devia apresentar à mesa . Era uma espécie de cabaia de seda , debruada a cairel de prata , com bordados extravagantes e alamares ; mangas imensas e uma gola almofadada , com forro de cetim cor de pérola . Admirei-a e com ela recolhi-me ao biombo para vestir os primeiros linhos indispensáveis e calçar os sapatos . Sobre a camisa e as ceroulas abotoei a cabaia que , sentindo a falta das protuberâncias do meu tio , caiu em dobras moles ao longo do meu corpo , menos fornido e mais baixo . Por compostura apertei a cinta com o cordão de seda . Dividi o cabelo , alisei os bigodes e , derramando na palma da mão algumas gotas de Cherry Blossom , plantei-me diante do espelho , revendo-me sob esse trajo que me dava a figura clássica de um veneziano , como os que eu vira em gravuras , dentre os quais me ficara eterno na memória o tipo venerável de Brabantio , pai da incomparável e abnegada Desdemona , tão cruelmente imolada pelo mouro negro . Cheiroso e fresco saí para o corredor , onde me esperava o criado . Seguimos . A sala de jantar estava de novo iluminada ... mas sem meu tio . Recolhera-se de certo . Sentei-me só e em silêncio . Havia no ar um cheiro apetitoso de frituras e de flores . Dos pratos cobertos saia um fumego tênue rescendendo a temperos . Toda a porcelana florejada tinha o monograma do proprietário -- S. R. em ouro fosco . O criado serviu-me a sopa e verteu em um cálice de cristal verde um vinho claro , que bebi com avidez antes da primeira colherada ; e comecei a jantar desordenadamente , servindo-me de um lombo , com , no momento justo em que o criado me apresentava um badejete , que repudiei com desprezo . Mas o meu ataque mais sério foi à garrafeira . Não sei dar a razão desse delírio bachico , tão singular , tão novo em meus hábitos de sobriedade . Os vinhos atraiam-me . depois de uma asa de frango , que apenas trinquei , fui sedentamente ao e enxuguei dois copos . Mas quando apareceu o Champagne , na meia garrafa deitada sobre cristais de neve em uma geladeira de prata , tive ímpetos de fazer ali assim , para o criado impassível , um improviso sobre esse precioso vinho , que é a alma do festim , o remate requintado do gozo , o companheiro do amor . Vinho alambreado que parece cantar nas taças um ditirambo de ouro , vinho impaciente que ferve e espuma , vinho que tem as cóleras do oceano -- ambrosia da nova era , vinho vivo e inteligente , vinho que tem alma ... e que eu jamais provara . Bebi sôfrego . Subitamente notei que me sentara na cadeira abacial do meu tio . Estava explicada a minha sede insaciável . Os móveis adquirem os vícios de quem os possui . Aquela cadeira estava inveterada . Era repousado em seus braços que meu tio dormia o seu primeiro sono digestivo . E foi esse confortável móvel que fez com que eu somente readquirisse as minhas faculdades de ser às 10 horas da manhã seguinte , quando me vieram trazer ao quarto o café e os jornais . Lembra-me ter visto em um livro erudito este conceito : -- " -- " A embriaguez é a poesia da vida digestiva » " e , se ainda me é fiel a memória , o sábio que assim sa exprime é Letourneau . Penso que tem razão o filósofo , porque Simão Carreira , que cultiva , com tanto esmero , a Arte divina de Apolo , não despreza as garrafas e os seus melhores heróicos , os versos intrépidos do seu poema Os Píncaros da Mantiqueira foram escritos enquanto durou um quinto de Cartaxo com que o brindou o padre Coriolano . Eu , porém , de imaginação escassa e tão perro para a cadência , sofri profundamente os efeitos da poesia estonteante , que me pôs no espírito uma nuvem densa e na língua uma saburra espessa . Confesso que senti o pudor subir-me às faces quando dei com o ar sisudo e grave do criado , que me apresentava cerimoniosamente um tabuleiro de xarão . Puxei o lençol até o queixo e , de olhos baixos , tomei a xícara e , a pequeninos goles , fui chuchurreando até à última gota . Por fim , no intuito de quebrar aquela serenidade flegmática do homem , aventurei sorridente : -- Bem bom café ! Decididamente não há bebida como esta . Mas o bruto , impassível e frio , recebendo a xícara que eu lhe entregava , sempre sisudo e grave como um preceptor , perguntou secamente se eu queria o banho morno ou de chuva ? -- De chuva , respondi humilhado e corrido . Que vergonha tive ! Parecia-me que aquele imperturbável servidor viera ao quarto apenas para exprobrar , com o seu silêncio inquebrantável , o meu procedimento da véspera . E tinha justas razões esse criado , porque afinal ... que indecência para um homem da minha casta , herdeiro de uma tradição sem mancha , principalmente de vinhos , porque na família o único que bebe é meu tio , os mais , desde o meu intemerato bisavô , implicado nas conspirações patrióticas do Xavier , até meu pai , nunca foram além do coco do pote ou da calha da nascente . A adega dos Ribas , inesgotável e pura , foi sempre a límpida fonte dos " « Suspiros » " numa chanfradura de rocha , velada por um bos-quesinho de taiobas , fonte cujas águas históricas mataram , em tempos , a sede do grande Dirceu quando a paixão e a política o arrebatavam para os ermos . E há ainda hoje fanáticos do poeta que afirmam distinguir no murmúrio da água o nome suave de Marília . Cheio de vergonha saltei da cama , enfiei a cabaia e , sem olhar para a alcova faustosa , desci acompanhando o criado que me deixou à porta do banheiro . Lavado e vestido , apresentei-me na sala de jantar , clara de sol e cheia de um festivo canto de passarinhos . Acendi um charuto e , de mãos enfiadas nos bolsos , comecei a passear de um lado para outro , assobiando uma área rústica . Ia admirar tranquilamente um quadro de frutas , quando o criado veio dizer-me , muito teso , estendendo um gesto nobre para o exterior : -- que meu tio estava à minha espera no jardim . Respirei aliviado ! Ia enfim fugir aos olhos daquele Argos da moralidade . Atirei fora o charuto e desci . Meu tio , todo de branco , com um gorro de seda à cabeça , agachado , examinava os canteiros . Sentindo o rumor dos meus passos no saibro , que cintilava ao sol , voltou o rosto purpúreo e nas suas bochechas nédias perpassou um sorriso fugitivo . Ergueu-se resfolgando , com as mãos papudas cheias de terra , de sorte que não me atrevi a beijá-las para não macular os meus bigodes lustrosos e rescendentes . -- Meu tio passou bem a noite ? -- Como um abade . E tu ? -- Maravilhosamente ... Ele mirou-me dos pés à cabeça e pareceu satisfeito com o meu terno de brim pardo , não desdenhando os sapatos amarelos , que eu trouxera para surrar em casa " , como dizia pitorescamente minha santa mãe quando pregava sobre economia doméstica . -- Que tal o alojamento , Anselmo ? Gabei sem reservas a beleza e o conforto do teto hospitaleiro , creio até que o teria comparado aos palácios maravilhosos de Aladino e à soberba vivenda de Sindbad se um homem , com dois enormes regadores vermelhos , não viesse interromper o nosso colóquio . Era o Jeronymo , jardineiro . Parou um momento para dar a meu tio a boa nova do desabrochamento das camélias e , radiante , limpando com o braço o suor da testa , disse que já havia dois botões das rajadas . Meu tio felicitou-o e , como o Jeronymo retomasse os regadores , acrescentou -- que as violetas estavam encharcadas . -- Não há dúvida ... não há dúvida , senhor ; aí vem o sol , disse o homem . Quem dirá que ontem choveu como choveu ... ? A terra está seca e a planta carece d' água . Olhe , se eu fosse outro , deixava as púrpuras sem água ... mas vá Vossoria ver ... a terra está mirrada , parece que a secaram ao fogo . É verdade que ali não chove por causa do telheiro . -- E de cravos , como vamos ? -- Ainda , não os há , disse o Jeronymo , consternado , e derreando-se ao peso dos regadores , foi-se , bradando a um gato que raspava a terra fofa de um tabuleiro . -- Gostas de flores , Anselmo ? -- Loucamente , meu tio . E fomos caminhando para a casinhola rústica . Sobre o colmo cantava uma cigarra . -- Bom tempo , pressagiou meu tio . Havíamos chegado ao retiro do aperitivo , onde nos esperava o álcool matutino , a gota confortável que aquecia o estômago preparando-o para receber o almoço . Meu tio subiu pesadamente a elevação que dava acesso ao retiro , e achatou-se no comprido banco de pedra , que imitava um tronco d' árvore ... e daí , como Satã na montanha mostrando a Jesus as riquezas da terra , disse-me -- que ali assim estavam enterrados para mais de trezentos contos . Eu sacudi a cabeça admirado e murmurei : -- Bem empregado dinheiro ! -- Não bebes ? Acenei -- que bebia e ele serviu-me . Viramos . O vasto mar azul , em frente , resplandecia ao sol . Velas de barcos fugiam , muito brancas , aflorando a vaga que , às vezes , se desfazia numa fita de espuma que vinha rolando , rolando e desmanchava-se . Aves pairavam e , subitamente , como se tivessem sido fulminadas , caiam n ' água serena . O céu límpido , de uma cor fina e translúcida , estava radiosamente claro . A aragem fresca vinha cheirando à salsugem e balouçava as roseiras , perfumando-se de um novo aroma de jardins , mais delicado do que a maresia da costa . Dois pequenotes nus , muito luzidios , iam garrulamente rompendo o mar , atirando os braços ; subiam na vaga inchada e alterosa , desciam no cavamento d' água e riam como dois jovens tritões que se andassem adestrando no seio glauco do mar pérfido . E , mais longe , vários cavalos , quase afundados n ' água , de cabeça alta e inquieta , eram esfregados por moços que riam às gargalhadas ; um mesmo , montado , como um centauro aquático , obrigava a alimária a fazer voltas , nadando , a lembrar o hipocampo das antigas lendas . Ao fundo o recorte acidentado e escuro dasmontanhas . A cigarra , na grande luz tépida que dourava o colmo da casinhola , entrou a cantar e meu tio , encolhendo as pernas e servindo novos , enternecido e lírico , disse poeticamente para atrair a minha atenção , toda entregue ao mar infinito : -- Ouve , Anselmo , a cigarra ... está chamando o sol . E eu , para dar mais força ao lirismo , ajuntei , voltando os olhos para o alto : -- Sim , meu tio : é a cigarra que chama a primavera . Ali ficamos muito tempo , num aprazível , bebericando , até que o criado nos veio anunciar o almoço . Descemos lentamente . Eu vinha alquebrado de preguiça e sem apetite , sedento . A água de um repuxo , que esguichava , iriada e cantante , excitou ainda mais a sede do meu estômago abrasado . Parei um momento para admirar a elegância de um cisne que circulava com garbo , abrindo , de vez em quando , ao borrifo fresco , as grandes asas alvadias , iguais às que , outrora , Júpiter lascivamente tomou , em uma das suas metamorfoses , para cingir o corpo esplêndido de Leda . Através da água límpida viam-se as palmouras rosadas remando com lentidão . Meu tio , que havia chegado à varanda , chamou-me . Não quis partir sem acariciar a ave airosa e adiantei-me estendendo a mão para amaciar-lhe o pescoço formoso ; o cisne , porém , selvagem e arisco , entrou a espadanar com as asas e , escancarando o bico , a grasnar , pôs-se em atitude ostensiva , atirando-me bicadas . Deixei-o . Vendo-me partir veio precipitadamente até a borda da bacia e , a grasnar , parecia desafiar-me . Longe , no fundo do jardim , levantou-se um alarido . -- São os gansos ! disse-me o tio Serapião ... e deixando a balaustrada da varanda : -- Anda daí que o almoço esfria . A sala rescendia . A mesa pantagruélica , alva , nítida e farta encantou-me pela profusão de flores em jarrões , por entre os finíssimos copos de musselina , espalhadas pela toalha e de um aroma tão intenso que mal deixava sentir o cheiro dos acepipes . Sentei-me à direita do meu tio e começamos por um prato que me pareceu feito de ouro líquido . O criado que me serviu nomeou baixinho : -- Maionese . Fartei-me . Meu tio , com a boca cheia , olhou-me de certo modo e percebi que o seu olhar de epicurista , umedecido e lânguido , queria dizer alguma coisa ; fitei-o até que engolisse o bolo que rolava na sua boca de gastrônomo , inchando-lhe as bochechas : -- Um petisco , hein , Anselmo ? e passou o guardanapo pelos beiços reluzentes . Eu , sem dizer palavra , arregalei os olhos , sacudi a cabeça e enchi de novo a boca . Quando bebi o vinho , que rutilava num cálice diante de mim , pronunciei-me francamente : -- Com efeito , meu tio ... é um prato ! e ele , atraindo uma lata de sardinhas , também arregalando os olhos , concordou : É um prato ! A um gesto seu o criado içou os transparentes ; o sol inundou a sala de uma grande claridade -- cristais e faianças cintilaram . Os canários , deslumbrados , entraram a voar tontos , agarrando-se às grades das gaiolas , mas a pouco e pouco , habituando-se , voltaram à tranquilidade e foi bastante que um cantasse para que o chilreio irrompesse estrídulo . Pedi água e o criado , inclinando-se , indagou baixinho se eu preferia Vichy ou -- Do pote , tornei ao solicito . -- Experimenta Apolinaris . Apolinaris com um pouco de Bordéus , aconselhou meu tio e , voltando-se para o criado , com o garfo erguido e cheio de sardinhas : Abre Apolinaris ... Resignei-me . Momentos depois um estampido atroou e logo um jorro fervido inundou meu copo . -- Bebe ! Bebe enquanto está quente . Levei o copo à boca e bebi ... mas com que ânsias ... ! Um eflúvio de termas subia-me ao nariz . Subitamente acudi com um guardanapo à boca , mas não tão rápido que pudesse evitar um escândalo . -- Perdão , meu tio ! murmurei corado . -- Não sou inglês . Eu cá não faço cerimônias . Havias de engoli-lo ? disse a rir . As carnes não me tentaram , mas fui forçado a mastigar uma febra de e uma fatia de presunto . O tio devorava tranquilamente , sem levantar os olhos do prato . Ao fim do almoço , saciado d' agua , afastei-me para a varanda . Fazia calor -- as folhas murchavam à luz cáustica e ouvia-se a voz fina do Jeronymo , que cantava aparando a grama . Debruçado para o jardim , olhando vagamente , numa abstração de todo o meu ser , comecei a sentir-me invadido por uma tristeza que me caia na alma , suave e melancólica como um crepúsculo . Uma sombra interior velava a radiosa alegria do meu espírito e sem causa visível , porque diante de mim havia a vívida e resplandecente claridade do sol , o imaculado azul e todo o verdor viçoso dos arbustos que as borboletas corriam , sentia como a aproximação de uma tormenta , as primeiras ânsias da lágrima . Indecifrável fenômeno o da visão da ausência ! ... Um véu espesso passou-me pelos olhos . Tudo que a minha vista alcançava desapareceu num momento e vi , como em cenário , num longínquo horizonte nebuloso , aéreo , a paisagem silenciosa da minha terra , no vale fresco e verde , no fundo do qual escorre , quase sem bulha , o córrego das Almas , que vai de sítio em sítio , abeberando as hortas e os rebanhos , sempre manso e sempre claro , que não o toldam senão as flores dos espinheiros que o margeiam , e essas , pobrezinhas ! com um leve frêmito d' agua , desfazem-se , desaparecem e passam quase invisíveis como um pólen sutil . E a minha casa , além ! bem visível , branca no verdejante pomar , e gente na eira e gente pelos caminhos , os meus com as suas feições tão nítidas , tão perfeitamente acentuadas , que eu os fui reconhecendo a um e um , como se os visse , não através da miragem meiga de minh ' alma , mas na verdade fiel da vida que além vivem . Repentinamente a visão diluiu-se . Alguém chamava-me baixinho -- voltei-me . Era o criado : -- O senhor seu tio pergunta se não quer ir à cidade ? -- Dize-lhe que vou ... e , dissimulando , passei rapidamente o lenço pelos olhos . Quando desci , aprumado e airoso no meu terno de cheviot claro , meu tio roncava na casinhota do jardim , com a cabeça descaída sobre o recosto do banco , o papo em evidência , todo molhado de suor e rubro , a boca aberta , os braços pendentes num abandono flácido . A cartola repousava sobre a mesa e o precioso unicórnio , encastoado de ouro , jazia aos seus pés como um cajado vulgar . A impaciência e a temperatura da hora tépida , macia e sonolenta haviam , por assim dizer , narcotizado o pobre homem . Da janela do meu quarto para onde , de instante a instante , ele levantava os olhos ansiosos , eu o via caminhar ao sol , com enormes bocejos , riscando a areia com a ponta da bengala . Subiu e desceu lentamente as do jardim , por fim perdeu-se e só o vi depois nessa posição pacata , refestelado , a dormir à sesta como as roseiras dormiam no silêncio canicular desse meio-dia abrasado , murchas , enlanguescidas , enquanto a terra incansável infundia-lhes a seiva vivificante para que , mais tarde , ao frescor vesperal do crepúsculo , os botões despertassem e distendessem as pétalas , abrindo-se . À porta estacionava uma vitória . O alto cavalo , negro e luzidio , escarvava fogosamente , pelo sol . Meu tio grugrulejou como se sorvesse uma golfada quente e esfregou os olhos . -- Boa sesta , meu tio . Ele ergueu-se mole , com os braços abertos em cruz , o ventre empinado e falou espremendo-se : -- Boa estafa é que foi . Que diabo estiveste fazendo até agora ? Sacou o relógio e mostrou-me : Uma hora da tarde . -- Um trabalho para descobrir a roupa , meu tio . Arranjaram-me de tal modo a mala que , para encontrar um par de meias , tive de despejá-la . Meu tio mirou-me detidamente e , com satisfação e vaidade , li no seu olhar -- que me achara digno . Tomou a cartola e eu apanhei o unicórnio para poupar-lhe o sacrifício de abaixar-se . -- Está quente ! disse limpando a fronte . -- Um dia de fogo , mas lindo ! -- Lindíssimo ! Deu um puxão às calças olhando o céu . -- Vamos , Anselmo . Durante o caminho parou diante de todos os canteiros examinando carinhosamente as flores , decepando galhos secos , com uma solicitude bondosa . O criado correra a abrir o portão . Saímos . Ah ! As interjeições são pequeninas sínteses . Como em um átomo o olho de sábio descobre todo um mundo de complexidade , nas interjeições o arguto espírito de um gramático descobriria todo um romance , se quisesse , e facilmente o reconstituiria . As grandes emoções manifestam-se pelo laconismo monossilábico dos oh ! e dos ah ! Concisas , como são , dizem mais do que os períodos e suprem , com vantagem , o complicado artifício de que lançam mão os escritores , artifício que nem sempre é bastante para exprimir o que sentem e raras vezes auxilia a externar o que pensam . Ah ! e Oh ! hiatos insignificantes , mas analisai-os , profundos mestres . Diante de um quadro de Rubens -- ah ! e nada mais , alguns manifestam deste modo o seu pasmo ; diante de uma mulher formosa oh ! -- oh ! soturno e comovido , que o agudo só tem aplicação nos momentos de terror . A tragédia do pânico tem a sua clave : uh ! Othello : oh ! Macbeth : uh ! Ophelia ... ah ! suspiroso ; os Sete Infantes : ôooh ! Mesmo no amor encontrareis um ah ! trêmulo e doce . O suspiro é um ah ! isolado e , como dizem os pessimistas que o riso é ainda uma forma da tristeza , a gargalhada é um rosário de suspiros . Ah ! e nada mais foi o que me fugiu da garganta quando me sentei nas almofadas de damasco cor de vinho da vitória de meu tio . Que regalo ! E , em verdade , que podia eu dizer que desse exatamente a impressão de aconchego que senti quando me aprofundei molemente no macio assento ? Que podia eu dizer que traduzisse o gozo , quase sensual , que experimentei senão o que veio espontaneamente aos meus lábios : ah ! um doce e demorado ah ! que me ficou muito tempo a brincar na boca e que eu acompanhei com uma mímica fantástica -- olhos arregalados , braços abertos como se me balouçasse em ondas ... Ah ! E meu tio compreendeu porque voltou-se imediatamente dizendo : -- Molas excelentes , hein ? -- Excelentes , concordei hilariante e baboso ; excelentes , meu tio , e , sem que ele percebesse , levantei-me um pouquinho e deixei-me cair para ter o gosto de afundar como afundei . O cocheiro , um inglês , magro , raspado , retesou-se na boleia tenteando as rédeas para sofrear o cavalo negro que pinoteava . -- S. Francisco , disse secamente meu tio e logo rodamos . Estiquei as pernas mergulhando os pés no pelego felpudo . -- Não fumas , Anselmo ? E as mãos papudas ofereciam-me charutos . Esgazeado e hirto de espanto entalei-me no fundo do carro . Pois meu tio ... a oferecer-me charutos ... ! É uma cilada , disse comigo . Meu pai , com a sua moral primitiva , entende que fumar é um vício execrando para os moços , principalmente em presença dos mais velhos . Em casa , quando me tenta o desejo de tragar uma fumaça , corro ao meu quarto e fecho-me ou desço ao pomar para não ir de encontro ao preceito paterno , que é uma herança dos maiores . Educado em princípios de tanta austeridade , agradeci os charutos . Meu tio , porém , insistiu : -- Fuma , homem ; já não és criança , disse num tom cheio de sinceridade que varreu do meu espírito o resto de escrúpulos , Fuma -- e entregou-me um charuto . Ainda assim , senti certo vexame , ele , porém , insistiu novamente , animando-me . -- Não tens fósforos ? -- Sim , meu tio ; tenho aqui . Acendi o charuto e baforei para o mar a primeira fumaça dando as primícias do meu havana ao respeito , como os antigos pastores ofereciam a Deus as primícias dos seus rebanhos , depois recostei-me , fumando ante as barbas grisalhas do irmão de meu pai . O rio começava a aparecer-me . A vitória corria cruzando-se com outros carros elegantes , onde iam senhoras faustosamente vestidas . Dos bondes espiavam-nos com interesse curioso . Eu encolhia-me para que me não vissem , ia ali assim como um deus num nicho , apenas visível para os que , como eu , passavam luxuosamente em carruagens e que nos procuravam reconhecer . Meu tio , habituado ao luxo , ia indiferente , todo preocupado com o seu charuto ; eu não , mostrava-me , queria que as mulheres olhassem para o meu rosto rosado e fresco , para os meus olhos femininos , para os meus lábios purpúreos e carnudos , para os meus bigodes sedosos , para o meu largo peito forte , e que reconhecessem em mim um modelo de homem , um remanescente da idade morta , quando a força era divinizada e o músculo merecia poemas ; um sólido e másculo exemplar de sertanejo capaz de amá-las com mais ardência e com mais impetuosidade do que esses rapazes pálidos , de olhos tristes , que passavam acabrunhados e exaustos , sem viço , sem entusiasmo , frouxos e melancólicos , sugados pelo vampiro da anemia , derreados pelas vigílias devassas . A vitória parou . Saltamos e eu , curioso de ver e de admirar maravilhas , olhei em volta . Era uma grande praça quadrada e clara , murada pelos edifícios que reverberavam à luz radiante do sol . Ao meio , sobre um pedestal negro , a estátua tosca de um homem , numa atitude cheia de solenidade , a mão estendida num gesto clássico de tribuna , como a alegoria icônica do que é , em nossos dias cultos e morigerados , o escoadouro da inofensiva indignação das massas . Meu tio , indicando-me a efígie escura , disse : -- José Bonifácio , o patriarca da nossa independência e da tribuna dos comidos . Admirei reverente o patriarca , rijo , inflexível , imóvel no seu molde perpetuo de bronze , como a imagem do patriotismo isolada na vasta agora , para exemplo das gerações . Meu tio , descrevendo com o seu unicórnio um hemiciclo no ar , falou para despertar o meu civismo : -- Olha , Anselmo , de um lado a religião , Deus e o mistério . É a ala santa do perímetro do nosso patriota -- e levantou a bengala . Meus olhos seguiram a sua indicação e viram no alto da torre um galo rutilante . Tive ímpetos de pedir a significação da emblemática ... Seria , por acaso , a figuração do bicho que cantou três vezes despertando a consCiência de Pedro na grande noite triste de Getsêmani ? Mas meu tio já havia baixado a bengala . -- Aquilo que ali vês ao fundo , Anselmo , é a ciência . Um casarão alvadio com um terraço à frente . Mal tive tempo de admirar porque a voz grave do cicerone já pronunciava : -- À esquerda , o comércio , a indústria , o movimento ... Com efeito a vida parecia decorrer do ponto indicado -- bondes chegavam despejando gente , partiam cheios ; carros cruzavam-se : era um vozear confuso , indistinto -- pregões , apelos , silvos , tilintar de campainhas , brados . Olhei atordoado . Meu tio voltara-se para a estátua e contemplava-a extático . -- Grande homem ! disse eu . -- Grande patriota ! acrescentou meu tio e voltou-se com a bengala em riste , risonho , mostrando-me uma rua em frente : -- Conheces ? -- Não , meu tio , mas noto que está cheia de gente -- parece que vem por aí abaixo um oceano popular para revinditas . -- É sempre assim , disse e , com lentidão , abriu a sobrecasaca e tirou do bolso profundo um maço de papéis . O sol abrasava pondo-me na carne e meu tio , calmo e tranquilamente , suando e resfolgando , consultava os papéis . Por fim atafulhou com o maço no bolso e , vagarosamente , desdobrou diante de meus olhos uma folha de papel azul e , indicando-me uma frase com o dedo grosso , sorriu mirando-me . Era uma carta minha e o que ali estava debaixo do pesado e úmido indicador , era apenas isto -- " « ver a " « rua do Ouvidor » " . Sem ler mais , estremecendo , cravei os olhos na rua ... e , sem uma palavra , mudo , abatido , como se me tivessem dado uma notícia de morte , suspirei . -- Uma surpresa , hein ? -- Uma desilusão , meu tio , disse eu , murcho . Mas o sol ardia . Quase torrados fomos caminhando para a desilusão , porque ali , ao menos , havia sombra e fresco . Eu ia consternado . -- Mas então ... que te parece ? -- A mim ? -- Sim ... ? ! -- Ah ! meu tio ... Pode ser que esta rua seja uma maravilha , mas infelizmente , antes de vê-la , antes de pisá-la , eu a sonhara ... e o sonho , que é uma visão do mistério , vai sempre além da realidade . -- Então ... que esperavas tu ? -- Eu ? uma avenida como as que tenho admirado em gravuras , como as que tenho visto descritas : com grandes casas apalaçadas , ruas cuidadosamente calçadas de mármore ... arquitetura e gosto , arte e elegância , e largueza sobretudo , meu tio ; largueza , muita largueza ... Um velhinho magro , esgrouviado , com um amplo casaco cor de castanha , surrado , tomou a frente a meu tio estendendo-lhe ambas as mãos , pálidas como as de um cadáver . Encostaram-se a uma vitrina . O velho sacou do bolso uma enorme carteira e foi desdobrando papéis , cochichando , com risinhos . Meu tio aprovava com ar digno , coçando o papo . Parado em meio da rua , olhando , eu sentia caírem dentro em mim , um a um , todos os meus sonhos ingênuos de roceiro . A multidão cruzava-se num formigamento ativo ; grupos chocavam-se . Havia constantemente um chapinhar de solas , frufru de sedas e , de longe , como um hausto perene e sôfrego , vinha um aaah surdo ... De vez em vez parecia-me ouvir o rumor cadenciado e longínquo do destilar de um exército . Sentia-me atraído pelo luxo dos mostradores . Meus olhos esmerilhavam , rebuscavam , examinando as casas , da soleira à cimalha , penetrando-as , varejando-as indiscretamente com uma ganância de imprevistos , com uma avidez de novidades ... mas desciam desenganados porque a rua que eu antevira , a rua que eu sonhara ... Ó divinos jardins suspensos ! ó avenidas de loureiros e de anémonas ! como estais longe da esplendida passagem que meus olhos viam em arroubos , quando me punha a pensar nesta viagem ao Rio e realizava , embevecido , de olhos fechados , deitado na relva , tamborinando no ventre , o meu passeio elegante pela calçada de mármore branco , refrescada , duas vezes ao dia , com esguichos d' água de rosas . Não , decididamente eu não tinha razão -- o que eu estranhava não era a rua do Ouvidor ... todo esse pungitivo sentimento que me oprimia vinha da morte de uma ilusão . Para os que não viram , para os que não sonharam coisa melhor , a rua é admirável ; mas para os que podem estabelecer confrontos , perdoa-me , artéria da civilização patrícia , perdoa-me , avenida da elegância e do espírito fluminense , não passas de uma viela atarracada e sórdida . O velhinho inclinou-se de novo com as mãos estendidas e meu tio voltou a ocupar junto a mim o seu posto de elucidário . -- Então , Anselmo ? -- Estou procurando o encanto , meu tio . -- Descansa , descansa , disse tomando-me o braço , ele é que há de procurar-te . E estacando mostrou-me a rua com o mesmo gesto com que , em casa , do alto da casinhola , me havia mostrado o seu jardim : Então isto não te impressiona ? -- Não , meu tio ... e digo com sentimento . -- Esperavas alguma coisa como o , como a calle Flórida ? acudiu Serapião , versado em guias . -- Coisa melhor ! muito melhor ! O elucidário lançou-me um olhar carregado de pasmo . -- Contaram-me tantas maravilhas desta rua que não é muito que eu me confesse desiludido , porque o sentimento que , em verdade , subjugo é de indignação , a mais justa indignação contra todos quantos me atordoaram o espírito com exageradas fantasias e soberbas descrições de um fastígio incomparável . Em casa de Marianno Gomes , o Dr. Gusmão , promotor , que parava , de vez em quando , alguns níqueis , no seu feminino palpite -- a sota , durante uma longa noite de azar e de chuva , encurralando-me no vão de uma janela , falou-me , com a sua eloquência de júri , longamente , calorosamente , acerca da rua do Ouvidor , contando-me aventuras que havia gozado em companhia de um desembargador , homem culto e de gosto . Foi quem mais alarmou o meu espírito ingênuo , foi esse órgão da justiça pública o mais perverso e cruel dos mistificadores . O padre Coriolano que , de longe em longe , vem gozar no Rio um mês de inverno , disse-me , uma vez , em casa da Maria Balbina , que isto era como a saburra de que fala Horácio : um lugar de vícios . Marianno Gomes , mais franco , explicou-me numa frase sóbria e devassa : » Que para a pandega não havia igual ... ! " Mentiram todos : a lei , a religião e a batota . Isto é uma miséria ! Nem aventuras , nem saburra , nem pandega ! -- Espera , atende , acalma a fúria , Anselmo . Se ainda não a conheces ! disse meu tio com um sorriso malicioso . A rua do Ouvidor tem o seu segredo de atração e de enlevo como certas mulheres que , apesar de feias e avelhantadas , vivem perseguidas pelos adoradores . Hás de concordar : há mulheres tais ; a razão ? o motivo ? dize ... Dei de ombros e meu tio explicou com arreganho -- um encanto particular , Anselmo , coisas ... Depois , recompondo-se , voltou a falar com gravidade , fitando a rua : Não é bela , concordo . Vê-se que não foi traçada por um Haussmann , mas lá encantos isso tem ela ... É preciso viver , conhecê-la , penetrar-lhe o segredo . Não estou longe de pensar contigo . Isto é um beco . -- Um beco ! corroborei com desprezo . -- Mas queres saber a razão principal da sua nomeada ? inclinou-se olhando-me vesgo . É que ela é o centro da vida nacional . Descolamo-nos para respirar , ele , porém , puxou-me de novo : Todos os grandes fatos da nossa política e da nossa literatura derivam da rua do Ouvidor -- ela é o estuário que recebe todas as correntes , o centro para onde convergem todas as forças ativas da nação e donde se escoa a seiva intelectual ... -- A seiva intelectual ! ... exclamei recuando , e meu tio , impassível , acastelado na sua convicção , repetiu abanando com a cabeça : -- Pois não ... pois não , seiva intelectual . E continuou : Tens ali a imprensa , e levantou a bengala para uma sacada onde havia uma comprida tabuleta negra com grandes letras brancas -- e , passeando a bengala como um ponteiro , prosseguiu : o comércio , a indústria . Firmou-se passando o lenço pela fronte gotejante : O câmbio , as leis , tudo quanto orienta e desorienta o Brasil sai daqui ... -- É o laboratório , comentei com ironia , e meu tio aceitou : -- O laboratório , pois não . Mais ainda , vou mais longe . A meu ver a nossa forma de governo é a rua do Ouvidor , a nossa religião é a rua do Ouvidor -- as constituições , os figurinos e os atos de fé saem deste beco . Isto é a pia lustral que consagra os fatos e os homens . Esta rua ecoa todos os sucessos do mundo como na vida fisiológica o cérebro , por um fenômeno de repercussão nervosa , reflete todas as sensações do corpo . Meu tio , cansado do rasgo científico , aspirou largamente e tossiu , mas a facúndia voltou : As mulheres , para imporem a sua formosura , descem e sobem a rua várias vezes . Há um talento prodigioso por aí além ... quem o conhece ? Ninguém ! Quantos poetas vivem ignorados por esses recantos , sem jamais alcançarem a glória da publicidade ? -- O Simão Carreira ... -- Sim , o Simão ... Há por acaso alguém que conheça o Simão ? -- Eu , meu tio . Conheço-o e admiro a sua inspiração , sempre nova e fértil . -- Mas ... tu és uma parcela insignificante . Para imortalizar um homem só o sufrágio coletivo , e a urna aqui está . Tenho certeza de que o Simão , com um dia de rua do Ouvidor , faria mais pela glória do seu estro do que tem feito com 28 anos de trabalho modesto no canto obscuro de tamanduá , entre os milhos . Bastava que recitasse dois ou três sonetos . E meu tio alongou o braço : O caminho da glória ó este , Anselmo . -- Não é feito de rosas , meu tio . Davam três horas e o calor escaldava . Meu tio propôs um grogue gelado , no Paschoal . Íamos caminhando lentamente quando dei com os olhos em uma esplendida mulher loura , alva e rosada , de preto . Nos cabelos dourados uma espécie de diadema régio , com duas cristas de penas vermelhas , como no gorro do Mefistófeles , que eu vira , em tempos , numa ilustração de Natal . -- Linda mulher , meu tio ! -- Divina ! concordou ele estacando para admirar . A loura aproximava-se coleando por entre a multidão , atraindo os olhos lúbricos , altiva , indiferente , com um andar soberbo de rainha , o colo farto escondido por um grande leque de plumas escuras , que ela agitava com languidez , como uma grande aza . Passou por nós e tive apenas o tempo de ver a cor inocente e doce das suas pupilas azuis , mais claras do que a celagem da altura e ainda mais suaves , a boca , pequenina e vermelha , uma curva sanguínea e úmida . E o aroma que ficou à sua passagem , que delicioso ! ... Linda mulher ! tornei voltando-me para admirar o airoso passo cheio de majestade e graça . -- É uma escultura ... -- Uma escultura , meu tio . E , trincando o beiço , nervoso , tornei à frase : Linda mulher ! com efeito ... Mas meu tio , que adiantara alguns passos , vendo-me parado a olhar , absorvido no vulto que desaparecia , chamou-me : -- Vem daí . Vamos ao , que está quente a valer . Fomos descendo com vagar por entre a turba , ora colando-nos às paredes , ora desviando-nos** para o meio da rua para dar passagem ao feminino . Meu tio , apesar da sua corpulência anafada , esgueirava-se sorrateiro e ágil , sem perder a linha correta que lhe dava o ar distinto de um diplomata em férias . Eu , porém , atordoado e zonzo , parava de instante a instante , evitando os esbarros e as colisões . Uma rotunda senhora , de roxo , o rosto plácido e sumarento , cor de goiaba madura , olhos fundos , de um brilho fulvo e mau , estacou diante de mim , ameaçadora e terrível , inchando as bochechas moles , sufocada de ira . Precipitei-me para lhe dar caminho , mas com tal desazo , que nos encontramos , frente a frente , numa umbigada tremenda . Foi horrível ! O vexame tirou-me de todo a calma . Dei um salto para a esquerda e encontrei a senhora , fugi para a direita , e ela ... Assim estivemos um bom par de segundos num balancé ridículo , até que fui repelido para o meio da rua , exausto e com o chapéu na mão . E a senhora passou como uma avalanche , resmungando coisas atrozes contra mim . Ó divino de Maistre , queria que visses esse exemplar nédio e colérico do teu " « belo animal » " , queria que o tivesses um minuto diante dos olhos para que me dissesses depois em que casta dos beluínos o classificarias . Livre , respirei um momento , enxugando o suor que rolava copiosamente pelo meu rosto e , ansioso , perdido , alonguei os olhos procurando meu tio . A multidão ... a multidão ... a promiscuidade terrível ... todas as variadas escamas desse camaleão -- o povo ( como disse uma vez em discurso o verboso promotor Gusmão , referindo-se às mutabilidades da opinião popular , à versatilidade da alma coletiva ) ... tonteava-me e meu tio , a preciosa escama celibatária e farta , sumida , longe da minha , vista ... Dei alguns passos atônito , desvairado , julgando-me perdido no oceano tumultuoso da populaça que me aturdia : os homens , com os seus cotovelos , as mulheres , com os seus olhos , com os seus cabelos , com o aroma que deixavam ficar no ambiente , como um pólen invisível para fecundar o amor . Por fim , reconheci a voz de meu tio : -- Ó Anselmo ! Voltei-me ansioso e descobri-o à porta de uma casa , acenando-me . Corri pressuroso e , mal nos encontramos , desabafei : Que rua , meu tio ! Que garganta ! Que inferno ! Ele sorriu , sacudindo com um piparete alguma coisa que trouxera da multidão na gola do casaco , e , naturalmente , puxando-me pelo braço , colocou-me junto de umas caixas de biscoitos , ao lado de prateleiras carregadas de e de frascos bojudos de geleias inglesas . -- Vamos ficar por aqui . Não há mesa por enquanto . Lancei um olhar de exame à casa . Era uma sala vasta , dividida ao meio por uma linha resplandecente de colunas , de quatro faces , forradas de espelhos . O fundo era um grande espelho corrido do solo à linha branca do estuque , refletindo , aprofundando o interior , rumoroso e cheio . As paredes , de alto a baixo , carregadas de garrafas ; por dentro de um balcão de mármore e níquel , dois homens , em mangas de camisa , sacolejavam ; ao centro , uma comprida mesa de serviço . A outra parte da sala era reservada à pastelaria e aos confeitos . Pelas vitrinas , frascos de compotas , latas de conservas ; sobre o balcão pratos de fios d' ovos , bolos , tortas ; nos mostradores semiabertos alfenins e doces miúdos , loiros : de creme ; escuros : de chocolate , polvilhados de amêndoas ; pastilhas em bocais enormes . As portas estavam entulhadas de queijos , de salames e de linguiças e nos armários de exposição os finos bombons em caixas artísticas , ornadas de cromos e polichinelos empanturrados de amêndoas , sacolas e outras coisas de formas extravagantes -- tartarugas , caixas de fósforos e um Bismarck pançudo com o nome Boiasier no retrospectivo lugar das palmadas na infância , dos pontapés na virilidade . Um grande aquecedor de empadas , rodeado de homens que mastigavam gulosamente . Do teto , presas por fios negros , pendiam lâmpadas elétricas . Não havia uma mesa -- todas cheias . Grupos de rapazes , os cotovelos fincados no mármore negro , gesticulando , falando alto , riam espremendo sifões . Senhoras cerimoniosas , com o véu levemente arregaçado , chuchurreavam sorvetes . Em uma mesa um rapaz loiro , imberbe , inclinado para o companheiro , pálido , de , lia baixinho umas tiras de papel , levantando o braço direito em gestos supremos , todo arregaçado -- o companheiro tinha os olhos perdidos no fundo do copo . Caixeiros azafamados passavam com bandejas carregadas , abriam garrafas , serviam pratos . Havia um rumor confuso e , de quando em quando , um berro : ! um nome : Barroso ! e estouros de garrafas desarrolhadas , estrépito de louça , tinir de talheres ... Meu tio , que se voltara , disse-me confidencialmente : -- Tens aqui o Paschoal ! -- É soberbo ... ! -- É chique . De repente abandonou-me e foi-se precipitadamente , de esguelha . -- Com licença ! Com licença ! para a direita , para esquerda , porque era preciso incomodar os que faziam pacatamente a sua hora dec lunch ou de , para dar passagem ao seu prodigioso ventre ; e foi seguindo até o fundo da casa , junto ao grande espelho . -- Temos aqui uma ! Temos aqui uma ! disse , chamando-me . Já havia tomado duas cadeiras quando um sujeito magro , de , avançou com um ao colo , babujado de creme . Falou com a boca cheia : » Se lhe podia ceder uma cadeira » " ? Mas meu tio , com um sorriso , voltou-se , designando-me ao do , como se lhe quisesse significar : » Bem vê que não é possível , tenho aqui meu sobrinho . " O homem agradeceu e foi-se com o que chalreava , pedindo coisas , com os braços estendidos . Sentamo-nos . Uf ! -- Uma estafa , hein , Anselmo ? -- Uma estafa , meu tio ! -- É sempre assim . E a um caixeiro que passava com uma bandeja de sorvetes : -- Ó Barros ... Volto já , senhor comendador . Volto já . Foi-se , equilibrando os copos e meu tio , descansando o chapéu numa vara de metal que corria ao longo do espelho , bufou esbaforido : -- Está quente ! ... -- Um forno ! -- Amigo comendador , disseram , e eu , pelo espelho , avistei um rapagão de fartos bigodes loiros , sobrecasaca e calça clara , que arriava a cartola cumprimentando meu tio . Falava a umas senhoras dando palmadinhas de carinho nas bochechas de um pimpolho , que amuava ao colo de uma negra retinta , com uma touca de seda , donde pendiam até os pés duas largas fitas cinzentas . Meu tio correspondeu com afabilidade oferecendo-lhe a mesa , onde , até então , somente havia as nossas bengalas cruzadas . Ele espalmou a mão -- que esperasse . -- Quem é , meu tio ? -- O Dr. Gomes de Almeida , advogado . Moço de talento e rico . -- Belo rapaz . -- Boa prosa . Hás de ouvi-lo . Voltei-me , porque meu tio afastara a cadeira e já estava de pé . O Dr. Gomes , radiante e de braços abertos , apertou-o com intimidade . -- Meu sobrinho Anselmo ... O Dr. Gomes de Almeida , meu amigo , apresentou meu tio . Trocamos um aperto de mão e sentamo-nos . O caixeiro , que voltava , inclinou-se passando pelo mármore uma toalha felpuda : -- Que há de ser , Sr. comendador ? -- Três . -- Não , não , acudiu o doutor -- para mim , um . É a minha hora e em questão de hábitos não transijo . -- Dois e um , repetiu o caixeiro , deixando sobre a mesa um cartão minúsculo . Meu tio , dirigindo-se ao doutor , disse indicando-me : -- É a primeira vez que vem ao Rio . -- A primeira vez ! exclamou ele , cravando em mim os olhos claros . -- Estive aqui em janeiro de 72 , cinco dias apenas , em um hotel . Grassava a febre amarela e meu pai , que viera para matricular-me em um colégio , ao fim de três dias , resolveu abalar , aterrado , preferindo conservar-me ignorante , mas vivo , a seu lado para governo das suas terras . Fugimos , e justamente no dia da nossa partida , no quarto próximo ao que habitáramos , faleceu um jovem americano eletricista , que viera ao Rio por conta de um sindicato , tratar de uma empresa de campainhas . O correspondente , que nos escreveu , felicitando-nos pela retirada prudente , falou do pobre forasteiro dizendo que na agonia entrara a declamar em inglês umas coisas gementes , que mais tarde soube , pelo Dr. Azambuja , serem versos de Longfellow . Esse americano agonizando solitário entre os tabiques de um quarto de hotel , revendo na agonia as paisagens da Evangelina , nostálgico na suprema angústia , nunca mais me deixou o espírito . Apesar de o ter visto apenas uma vez , à mesa , não esqueci os traços femininos do seu rosto , de uma tez dourada e rósea , macia e branca como a de uma mulher . E tomei em tal horror o Rio que , apesar das reiteradas instâncias de meu tio , fui-me deixando ficar entre as minhas árvores , onde não chega a peste . -- E ainda receia ? inquiriu o doutor , sorrindo . -- Não tanto , mas na multidão parece-me ver passar , de vez em vez , o americano pálido , desvairado e hirto . Para mim essa visão de alucinado é como um presságio de peste e , sempre que me falam de alguma vítima do terrível mal , vejo imediatamente levantar-se diante dos meus olhos o desgraçado moço recitando : ... -- É extravagante , disse o doutor . E um belo caso de impressionabilidade . O caixeiro fez deslizar pela mesa uma bandeja carregada de copos . -- Dois e um ... O doutor sorveu um trago e , depois de chupar os bigodes , perguntou com interesse : -- E como tem achado a cidade ? -- Pouco tenho visto : cheguei ontem ... Mas meu tio interrompeu com uma expressão concludente : -- Não gosta . Sonhara coisa melhor . -- É geralmente o que sucede . Deu-se comigo o mesmo fato , disse o doutor . E voltando-se para mim : Imaginava o Rio uma cidade artística , monumental e nobre , com abundância de mármores , avenidas , longos passeios abrigados sob toldos , palácios de estilo e o fausto clássico . A cruzarem-se pelas ruas carros , cavaleiros ; o luxo incomparável do sonho , a sumptuosidade da fantasia , o espírito , a elegância , a beleza , e encontrou uma cidade vulgar , sem nada absolutamente do que lhe emprestara a sua imaginação , não é exato ? Sorri , mexendo lentamente o meu . -- Comigo sucedeu exatamente a mesma coisa . Quando daqui parti , em 80 , para ter o prazer de pisar o solo trilhado pela humanidade nas suas marchas através do tempo , desde a era ariana até o período em que se moveram da terra de França , para as campanhas ambiciosas , as legiões que seguiam a águia altiva de Napoleão , fui perdendo ilusões a pouco e pouco . Era já com tristeza que descia a escada do navio quando chegávamos a algum porto , porque levava de antemão a íntima certeza de que ia ver aluir-se um dos meus sonhos -- e era fatal . Paris , por exemplo -- é um assombro , incontestavelmente ... um assombro ! Infelizmente , porém , o Paris que eu imaginara era o antigo , que eu vira descrito nos primeiros romances que me entretiveram as horas de mocidade -- Paris dos duelos , Paris dos , Paris das tascas românticas , Paris das vielas escusas , onde , à noite , à luz fumarenta das lanternas , tiniam as tinas e flexíveis espadas dos pajens rebatendo a dos burgueses , Paris de Ponson , Paris de De umas ... É ridículo , não é ? mas infelizmente é um fato geral . Essas impressões das primeiras leituras que nos ensinaram a devanear , que nos tomaram pela mão para nos mostrar a estrada azul da fantasia , não esmorecem facilmente . É debalde que procuramos sufocar esse resíduo de infância ou de imbecilidade que fica em nossa alma , lendo sólidas e doutas filosofias , espanando os preconceitos com o vasculho da crítica e da análise , destruindo , com as verdades da história , as fábulas que adquirimos na novela e no conto . Esse sedimento subsiste como gérmen abafado de onde , longe em longe , espontâneo e violento , rebenta um broto de sentimentalismo . A verdade é que nós temos duas divisões -- a do mundo real e a do mundo imaginário , e esta é a primeira que buscamos . É através dela que a poesia entrevê o céu , ela é que torna o mundo possível , variando constantemente a sua face . Porque é que os astros são eternamente belos ? É porque nós os olhamos com um pouco de imaginação . O Oriente , por exemplo ... que decepção , meu amigo ! Quando desembarquei em Beirute , que é , por assim dizer , a porta da Síria , senti tal aperto d' alma que a minha vontade foi voltar para a cabine , a bordo do paquete , que ainda se balouçava no porto . Tudo quanto eu julgara encontrar nessa terra , ancestral estava entulhado pela civilização , aluído pelo progresso : A indústria fincara os obeliscos das chaminés , que fumegavam como em Londres , como em Bruxelas , como em Amsterdã , a pátria da Genebra e dos organistas . O beduíno , em vez de traçar , como nos tempos históricos , o albornoz listrado , encolhia-se sentado a um canto , fumando um cachimbo , raspando com as unhas as pernas magras , vestido com um paletó cor de cinza , de gola de veludo . O degenerado que me deu cério pedindo solicitamente o guarda-sol e o binóculo vinha assim vestido . É verdade que encontrei um filho do deserto , autêntico , mas apesar do seu trajo pitoresco de , apesar do e do cinto vermelho , ruminava um francês duro , oferecendo umas pedrinhas claras de uma fonte milagrosa citada pelo profeta . A Palestina ... uma miséria ! Mas o que jamais esquecerei é o que lhe vou dizer secamente , em quatro palavras . Quer saber o que encontrei no alto do calvário , justamente no sítio santo em que foi crucificado o Cristo ? Inclinou-se todo para mim olhando-me , fixando-me como se quisesse magnetizar-me , por fim disse com um gesto , sacudindo o punho e deixando cair palavra por palavra com força e fúria : -- um grande mastro com um cartaz anunciando um leilão de jumentos ... Um leilão de jumentos , é exato ! E virou de um trago o coquetel . Que quer ? os homens entendem que podem encerrar todas as tradições das raças nas vitrinas dos museus , já dispensam os sítios santos da religião , porque a luz é a ciência . Deus começa a ser analisado como o bacilo-vírgula . Meu tio , que se sentia ferido nos seus melindres religiosos , inquiriu com uma ponta de incredulidade : -- Mas , doutor , era mesmo um leilão de jumentos ? Talvez fossem relíquias ... -- De jumentos , vi-os eu no calvário . Jumentos ! E arreganhando os dedos : Quatro patas , comendador . Quatro patas e orelhas ! afirmou . -- Cães ! rusgou meu tio mostrando o copo ao caixeiro para que lhe servisse outro . -- Não se incomode , comendador , não se incomode , acudiu tranquilamente o doutor apaziguando a fúria de zelo do meu beato parente . A religião há de vencer , apesar de todas as guerras que contra ela movem obstinadamente os pseudo-reformadores . Isso , longe de destruir a crença , aumenta-lhe o prestígio . Que era a cruz antes do martírio do Homem ? Um vilíssimo instrumento de suplício e é hoje um símbolo de misericórdia , é a ancora com que nos prendemos à Esperança . O azorrague , a coroa de espinhos , o septo de cana , a túnica de , tudo quanto foi para Jesus opróbrio , é hoje objeto de respeito e de veneração . Esse mesmo poste , alçado como um ludíbrio , no santíssimo lugar , acabou comovendo-me e não dobrei os joelhos devotamente , creia o senhor , não ajoelhei , repito , de vergonha , porque andavam por ali umas mulheres que não tiravam os olhos de mim . -- Ajoelhar-se diante do poste dos jumentos , doutor ! -- Pois não , comendador , diante do poste porque ele estava fincado no calvário , que é a montanha por excelência , santificada pelas gotas do sangue do Cordeiro . O que eu ali via não era um poste de anúncio , era um mastro espetado no lugar em que estivera a cruz . Ali devia tremular a bandeira branca da paz universal . Tinha um anúncio , isso , porém , não era bastante para desmerecer o sítio aos olhos de um verdadeiro crente . O maldito reclamo , inventado pela ambição , doutor , ofereceu meu tio . -- Não , obrigado , comendador ; basta . E voltou-se de novo para mim oferecendo-me cigarros turcos : Depois que vi o mundo estou convencido de que o Rio de Janeiro é uma bela cidade . E o meu amigo , dentro em pouco , há de concordar comigo . Não é tão mau como parece . Demais , para um moço como o senhor , inteligente e forte , há sempre uma aventura à espreita . Descaiu um pouco para o meu lado e disse-me , em tom misterioso , apinhando os dedos nos lábios para colher um beijo : O Rio tem mulheres esplêndidas ! e atirou o beijo com um estalinho . Ainda não as viu , garanto ... ? -- Pois não . Passou por nós uma loura lindíssima ! -- Uma ... ! Mas o Rio tem milhares , meu amigo . É preciso vê-las , conviver com elas no meio em que vivem . Não é na rua do Ouvidor , creia : é nos salões , nos ... nos ... ! Ah ! as mulheres , as mulheres ... ! foram a minha perdição em viagem . antes de ver os edifícios , as belezas naturais e artísticas de um país , tratava de ver as mulheres e estou convencido de que é a mais bela coisa da criação . -- Primeiro as espanholas ! aventurou meu tio com os olhos brilhantes de volúpia , recostando-se no varão de metal que corria ao longo do espelho . -- Não sei , comendador , não sei . Olhe que as inglesas são lindíssimas ... ! Meu tio fez um momo . -- Espere , comendador , eu também pensava assim ; mas em Londres convenci-me do contrário . Lembro-me sempre de uma noite em que se cantou o Ruy Blas , no Covent Garden ... Comendador , não se descreve , creia , não se descreve . Imagine o senhor uma assembleia de estátuas , qual mais formosa , alvas de fascinarem , imóveis , numa atitude hierática , com grandes auréolas feitas dos próprios cabelos louros . E os olhos azuis , comendador , os olhos azuis das miss ! quem os cantará como eles merecem ! A impressão que tive em presença dessas donzelas da antiga nobreza foi a que teria um pobre civilizado de hoje vendo subitamente abrir-se o céu pagão e aparecerem todas as deusas , todas as graças num zodíaco como aquele hemiciclo de camarotes do teatro inglês . Que sei eu , comendador ... Não havia uma mulher feia ! Nem uma ! E espetou o dedo com convicção . -- Mas não têm vida , tornou meu tio , cruzando as pernas . São umas estátuas , como disse o doutor ... E depois -- que andar ! -- Engana-se ainda , comendador . Decididamente o senhor precisa sair do Rio . Londres é a pátria das mulheres , convença-se , comendador . Não há louras como em Londres . -- Não gosto de louras . -- Ah ! então italianas : as morenas de olhos abrasados . Há belíssimas mulheres em Roma , em Florença , em Veneza ... A Zanelli ... Meu tio piscou um olho discretamente ; eu , porém , surpreendi-lhe a mímica no espelho fronteiro . O doutor calou-se um momento e logo continuou : Em Roma ... -- Cá para mim não há como a espanhola . É a mulher que me agrada . Quem é que traz com mais graça a mantilha do que uma andaluza ? Quem agita com mais arte um leque ? E depois ... é outra coisa ! Cá para mim não há como a espanhola , insistiu . -- Quer saber onde encontrei belíssimos tipos femininos ? Na Rússia . É exato , lindas mulheres . -- E as turcas , doutor ? Fez um momo e balançou a cabeça negativamente : -- Não gosto ... Um caixeiro aproximou-se e disse-lhe alguma coisa em segredo . Voltou-se de golpe e , apanhando a bengala : Com licença : vou ali à porta ouvir um amigo . Volto já . -- Pois não , doutor . Levantou-se e partiu com os dedos na aba da cartola , a sorrir . -- Que tal , Anselmo ? -- Inteligente . Lembra-me o padre Coriolano que , por haver decorado o livro de Ruth , repete , sem omissão de uma vírgula , todos os períodos do idílio . O doutor , falando , não deixa no espírito a impressão de uma palestra , mas de uma leitura : tem páginas magníficas . Mas , francamente , parece-me exagerado . -- Mentiroso , mentiroso é que é ... E carrancudo : Há lá quem acredite na tal história dos jumentos ? Leilão de jumentos no calvário ... Ora bolas ! Mas recaindo em tom brando e resignado : Daí , quem sabe ! do modo por que vão as coisas tudo é possível . E com ar triste e tédio : Que miséria ! Até a religião ! e engoliu um sorvo . Pelo espelho eu seguia todos os movimentos do doutor , que falava a um rapazola pálido , de olhos mudos talhados à chinesa , bigode fino , uma singular fisionomia de máscara de seda com uns toques de imbecilidade . O assunto devia ser grave porque , de vez em vez , a fronte do doutor franzia-se e a sua cabeça douta pendia para o peito , cismadora e apreensiva . O rapazola , com gestinhos femininos , enfeixando os dedos , fazendo beiços , dedilhando no ar , pronunciava baixinho , precipitadamente , puxando , de vez em quando , o doutor para soprar-lhe um segredo ou recuando de braços cruzados , a cabeça à banda , mudo e fito . Por fim o doutor irrompeu com uma bolachinha entre os dedos , exaltado , frenético , agitando o braço com violência e fúria ; os lábios tremiam-lhe , os olhos chispavam e o seu bigode fulvo estava arrepiado de cólera . Encolheu-se e , de improviso , atirando a bolachinha à rua , impôs gravemente a mão direita sobre o ombro do interlocutor e , meneando com a cabeça , disse alguma coisa de responsabilidade porque o outro tomou uma atitude cheia de mistério para ouvir , mas subitamente , descaindo , prorrompeu em rinchavelhada estridente sacudindo-se . O doutor recuou um passo sorrindo e cofiando o bigode que amaciara . Como o pálido estendesse a mão , o doutor disse-lhe alguma coisa em tom íntimo , ele esticou-se um pouco e espiou-nos com ar curioso , mas fez uma careta de desgosto calcando o ventre , alongando o beiço . O doutor sacudiu-lhe a mão num , disse-lhe uma frase que ele acolheu com outra rinchavelhada e partiu . O doutor voltou imediatamente com um resto de sorriso e , sentando-se , disse para meu tio , em confidência : -- Revolução em Mato Grosso , comendador . -- Como ! Ainda ? exclamou meu tio saltando . -- É exato , disse-me agora o Lírio . -- Aquele rapaz ? ... -- Sim , trabalha num jornal , é o debulhador dos crimes . Viu um telegrama . -- Isto é o diabo ! exclamou meu tio espalmando as mãos nas coxas e derreando o busto . -- Qual , comendador : revoluções inofensivas . Nós somos um povo bem fadado ... todas as nossas revoluções são incruentas . Somos suficientemente anêmicos e é talvez por isso que nos vamos arranjando a seco . O sangue só escorre no noticiário , a carnificina só existe no local . Temos dado ao mundo o exemplo mais perfeito da harmonia dos poderes -- as nossas lutas intestinas são uma blague de bom humor para alimento do artigo de fundo . Toda a nossa evolução social tem sido feita , não à custa de sangue , mas à custa de foguetes . Para dar-se ganho de causa a uma ideia basta colocá-la sob a proteção de uma banda de música . Só há dois fatores de revolução no Brasil -- a chirinola e o foguete de lágrimas . A semente da árvore genealógica da brava gente , comendador , é D. Quixote ... A ciência há de confirmar mais tarde o que lhe digo hoje em palestra : nós descendemos em linha direta do herói manchego . Até na mania das concessões temos o traço indelével da alma do cavaleiro errante que prometia a barataria quando Sancho , desalentado e moído , pedia para voltar à sua tranquila aldeia . Não creia em revoluções , comendador , são moinhos de vento ... moinhos de vento e nada mais . -- Creio bem , creio bem , mas não é pela revolução de Mato Grosso . Que tenho eu com Mato Grosso , não me dirá ! -- Nada . -- Nada , certamente , não tenho nada ; o que me preocupa é outra coisa . Não imagina como essas histórias fazem mal à praça . Basta o telegrama de uma aldeia qualquer , história de um caudilho que se pôs à frente de um lote de homens , para que o comércio sofra . E escancarando os braços : Senhor , correu um dia destes que iam depor a intendência de Maxambomba , pois não lhe digo nada : os títulos caíram . Eu sei bem que o sangue de Abel , de que falam os jornalistas , é uma figura de retórica . -- Simples figura de retórica e já estafada e inócua , acrescentou o doutor . -- Mas os papéis sofrem , sofre o comércio , sofre o povo . E indignado , fechando o punho : Que diabo , deem cabo de tudo , rebentem , estourem , mas não comprometam o eredito do país ! Isto é que patriotismo . Agora estar a gente todo o dia a ouvir : revolução aqui , e caiu para a direita ; revolução ali , e caiu para a esquerda ; governador deposto , e apontou o teto , revolta nos quartéis , fez um giro-giro com ambas as mãos fechadas . É horroroso ... é uma vergonha ! Uma voz estrugiu em plena sala estentorosa e indignada , " « Vá ao País ... Vá ao País , lá está o boletim ... " . Era um homenzarrão barbado , intonsamente barbado , uma cara terrível de profeta , embrulhado numa sobrecasaca enorme , rapada e lustrosa , com um grande chapéu mole no alto da cabeça calva , cor de marfim antigo . O doutor encolheu-se e murmurou : -- Fujamos , comendador , antes que o Braz nos venha falar da podridão moral . Baixamos a cabeça e meu tio fez um aceno ao caixeiro que nos servira e fomos saindo sorrateiramente para que não nos visse o homem . Já haviamos chegado à porta , quando ele berrou indignado , caminhando para a mesa que deixáramos : -- Menino , dá cá um ! À porta , em um grupo , um rapaz moreno , de , discutia assomado , aos pinchos para a direita e para a esquerda , avançando e encolhendo os braços num recuo atlético , a cabeça enterrada nos ombros ou espichado nas pontas dos pés , olhando por cima das lentes , com rugidos surdos . Segurando a bengala pelo meio sacudiu-a e , num salto de acrobata , rugiu numa voz espremida , descrevendo rapidamente um círculo no soalho : -- É o zodíaco do amor , é a escala cromática do afeto , mas não se aproximem ! ululou , encolhido , com os olhos chamejantes , -- não se aproximem , porque a pomba , muitas vezes , fere como as águias bravas . E calmo , calcando sobre a mola do : É um mulherão ! Não sei ao certo quanto tempo nos demoramos abancados junto do grande espelho , ao fundo do Paschoal , bebendo e ouvindo a palavra pitoresca do Dr. Gomes , mas quando saímos , a rua tinha outro aspecto -- via-se-lhe toda a sordidez do lajedo e , quase deserta , sem a densa multidão que a cobria quando a deixamos , mostrava-se impudicamente a meus olhos esboroada e suja . Eram outros os grupos que subiam -- homens em mangas de camisa , tisnados , arrastando , com estardalhaço , sólidos tamancos ; alguns traziam , além da marmita de lata , pequenos feixes de lenha miúda . Poucas senhoras e , correndo de um para outro lado sobraçando maços de jornais , meninos que apregoavam a revolução em Mato Grosso e um assassinato bárbaro . Em uma esquina era tal a profusão de flores que o ar rescendia . Meu tio escolheu três ramalhetes de violetas e ofereceu-nos . O doutor imediatamente cravou a unha na botoeira da sobrecasaca florindo-se e eu , enquanto arranjava a malva sobre a lapela , comuniquei-lhe a minha impressão : -- Parece-me outra a rua do Ouvidor ... -- Exatamente , fez ele ; é que ela tem vários aspectos -- este é um deles , o mais interessante , talvez . Caminhamos e o doutor , para falar com mais intimidade , tomou-me o braço . É a hora dos operários . As modificações desta rua acusam-se pelos seus tipos ; são eles , por assim dizer , que lhe formam a fisionomia e , o que é mais notável -- a cada um dos aspectos corresponde um cheiro especial . Olhei-o ... e ele afirmou : Sim , meu amigo , um cheiro . Talvez não tenha observado que todos os homens , como todas as coisas , têm o seu aroma característico ... Pode-se perfeitamente distinguir as raças pelo cheiro , como um conhecedor distingue facilmente , apenas pelo olfato , um genuíno xerez de uma falsificação . Chego a levar a minha mania a ponto de emprestar aroma às coisas abstratas -- à cor , ao som , ao sentimento . O branco e inodoro como a camélia ; o vermelho cheira a cravo , o azul é o heliotrópio . Há trechos na Aida de uma tal intensidade sugestiva que , ouvindo-os , não só nos remontamos à vida sensual do Egito faraônico , como sentimos ( note que me refiro aos temperamentos puros , faço exceção do imbecil , que não tem o olfato estético ) sentimos um fugitivo aroma de crisântemos . Não conheço a crisântema , mas o que senti , uma vez , ouvindo a Borghi cantar O ... devia ser forçosamente o aroma da flor do Oriente . A saudade tem o aroma da violeta , que tanto dura . A inocência trescala a bogari , que é o lírio do monte , o crime tresanda à mandragora , que amedronta , atordoa e mata . Mas o povo , insisto , tem o seu cheiro especial -- odor -- e a rua do Ouvidor varia de aspecto e de aroma conforme a hora , conforme a gente . Às quatro da manhã , com as últimas estrelas , descem por este esôfago , que vai dar ao estômago do Rio , que é a Praia do Peixe , grandes carroças atulhadas de verduras e de frutas , a lenha , os ovos , o pão e , algumas vezes , não raras , rebanhos . Uma manhã tive de refugiar-me em um vão de porta para evitar a fúria de um garrote que tresmalhara . Passam carrocinhas levando pilhas de jornais -- é o pão da curiosidade que se vai espalhar pelo interior sossegado levando à simpleza e à ingenuidade das cidades pacatas a bílis dos articulistas salvadores da pátria . Cheira a currais e a hortas , a pão quente e a artigos de fundo . Às seis começa a vida do mercado -- bandos de cozinheiros passam chalreando , com samburás empanturrados ; cestos carregados de víveres , carros de mão cheios de legumes -- tudo quanto sacia a fome fluminense , desde o ramo tenro de salsa até o quarto de vaca sangrento , que vai bambo , flácido e gotejante , à cabeça dos carregadores . Cheira acremente a matadouro e a salsugem . Mais tarde fede a lixo quando os grandes carroções da limpeza começam a assear as casas e a sujar as ruas . Às seis e meia atroam os pregões dos jornais e aparecem as primeiras caras femininas -- econômicas que vêm ao mercado , costureiras a caminho das oficinas e as desgrenhadas e pálidas anêmicas que vêm das águas do mar exaustas da caminhada , queixando-se das ondas que lhes maceraram o corpo delicado ; passam tristes , sonolentas e moles , com uma cestinha , os cabelos soltos espalhados por cima de uma toalha , que trazem forrando as costas para resguardá-las da friagem pérfida d' água salgada . Há um cheiro estranho de maresia , de sabonete Windsor e de bocejos . Começa a descer o comércio : caixeiros apressados , em grupos , comentando as bambochatas da véspera , com grandes ares . O primitivo cheiro vai desaparecendo e espalha-se um apetitoso aroma de acepipes , um almíscar suave de molhos . Às dez os patrões , pesados do almoço , arrotando , empanzinados e fartos , descem ; em seguida os capitalistas e as dispepsias melancólicas . Vem subindo o cheiro característico , o cheiro , como já alguém lhe chamou -- misto de fumo , de essências e de guarda-roupa : sedas novas e cânfora . Ao meio-dia a primeira vaga policrômica , desde a elegante impaciente , que vem estrear um chapéu , até o mendigo que surge lentamente , com um realejo ao peito , gemendo palavras de piedade por ele e pelos filhos , em nome do Senhor . Começa o rumor e o cheiro misto vai subindo . As portas ficam entulhadas , vão-se formando grupos e o comentário principia até gerar o primeiro boato que corre rápido aumentando sempre , de porta em porta , de círculo em círculo , como outrora passavam , nos campos gauleses , as notícias de guerra , de trigal em trigal , de leira em leira . Das três às cinco é a desfilada -- a elegância , o espírito , o trabalho , o vício , a miséria : o Rio manda a sua embaixada diurna que passa numa promiscuidade fantástica de roda concêntrica de lanterna mágica baralhando-se , confundindo-se . É nessa onda que passa lento e cabisbaixo , admirando a lealdade dos sapatos , que vão resistindo à marcha sem destino , o boêmio dessa família eterna de Gringoire , com a alma cheia de sonhos , os lábios borbulhantes de rimas , relembrando enternecidamente uns olhos azuis que o fitaram na véspera , casta e santamente , mas estacando súbito para refletir na miserável condição da matéria que não vive , como o espírito , da contemplação do ideal , mas sordidamente , gulosamente do bife . Às cinco essa onda vai desaparecendo . -- E o cheiro característico , doutor ? interrompi curioso . -- O cheiro ? ... sim -- alguma coisa que se pode imaginar entre estes dois polos : e a Sapucaia . Só às cinco , dizia eu , essa onda vai desaparecendo para dar passagem ao operário que vem dos arsenais e das fábricas : tresanda a suor e a resina . A resina ... porquê ? -- Francamente , não sei . E começou a farejar . Experimente , lia ainda um cheiro leve . Não sente ? Não quis entristecê-lo , disse que sentia . Ele , então , continuando : Demais , a hora é das flores . Ao crepúsculo a rua do Ouvidor perfuma-se : toda a gente cheira bem . À noite é insípida : cheira à comida como uma casa de pasto . À meia-noite cheira à poeira e às cinco recomeça . -- Hesíodo não subiu tanto no seu livro ambrosíaco , disse eu , lisonjeando-o e mostrando que também possuía os meus conhecimentos e ele sorriu vaidoso , encolhendo os ombros . Chegáramos ao fim da rua . Escurecia . O céu , de um doce azul fino e nítido como o das porcelanas , tinha algumas estrelas ; rodavam carros e um pelotão de soldados marchava pesadamente ao toque de uma corneta fanha . Voltamo-nos ; no outro extremo da rua , aparecia uma nesga de céu abrasado como em chamas -- uma boca de forja . -- Lindo crepúsculo ! E ficamos um momento contemplando . De repente o doutor sacudiu-me : -- E o comendador ? ... -- É verdade ! meu tio ... Rindo ambos e de braço , como antigos camaradas , subimos a rua a grandes passos . Uma harpa gemia ao fundo de um café sombrio . -- O café e a música , as duas forças vitais deste país , disse o doutor com ironia . E curvamo-nos para marchar à cata de meu tio . Em menos de cinco minutos de marcha esbaforida chegamos ao Largo . A estátua do patriota , à luz mortiça do crepúsculo , resplandecia com uns tons vivos de ouro pólido . Havia um ajuntamento em volta de uma bandeirola vermelha ; aproximamo-nos . Um homem barbado , de blusa , com uma casquete de lontra , apregoava panacéia exaltando as excelências de um sabonete maravilhoso contra nódoas e tomando em dois dedos um pacotinho berrava : que até as manchas da reputação desapareciam com algumas fricções do invento mais notável do século . Grave e religiosamente soou na alta torre o primeiro dobre vesperal da Ave Maria . Algumas cabeças descobriram-se e o homem abaixou a voz . Houve um doce silêncio místico , rápido como um voto d' alma em desespero e casto como uma oração . Pequenos , de mãos às costas , pernas abertas , levantavam os olhos para a torre onde o grande sino emborcava lentamente , de espaço a espaço , soturno . De longe , na aragem da tarde , vinham toques militares , finos , estridentes , com uma vaga saudade , fazendo pensar em acampamentos guerreiros , à hora santa do baixar da noite , congregando para a reza todos os regimentos exaustos das batalhas . O doutor , que saíra do grupo limpando o rosto , falou-me : -- Não sei se deva atribuir ao meu temperamento ou se a um resto de crença que guardo na alma , esse estranho sentimento de religião que em mim despertam os sinos . Não ouço sem comoção o toque da tarde : Parece-me sempre que é uma voz antiga que vem do fim dos séculos através dos espaços evangelizar na terra . A igreja quis conservar o diapasão da palavra tremenda dos profetas e criou o sino , que é , ao mesmo tempo , meigo e terrível , consolador e implacável . Agora , por exemplo , nesta meiga tranquilidade , este sino a soar não é bem uma oração do templo pela humanidade , em doces trenos sonoros que vão ondulando , ondulando , de lar em lar , de nuvem em nuvem a todas as almas e a Deus ... ? Não é uma doce elegia sobre a morte da luz ? A mim , e desconto todo o meu romantismo , parece sempre que as estrelas esperam a voz da atalaia santa para sair . Há em minarete que valha um sino em campanário ? Deixe lá falar , a nossa religião é divinamente poética , divinamente humana , porque é a que mais se dirige ao coração . O ... ah ! O ... o dobre a finados ... o de alvoroto , o rebate em tempo de calamidade ... É divino sinceramente , é divino ! ... Para as bocas de pedra das catedrais só mesmo essas poderosas línguas de bronze . Outro dobre caiu e o eco foi rolando demoradamente . -- Conhece o ? -- Não , doutor . -- Deve ler . É um livro interessantíssimo . Livro de nevrótico , obra de enfermo , mas de excelente fatura , arte magnífica . Há lá umas doutrinas admiráveis sobre o sino , pregadas em um cubículo , no alto da torre de Saint-Sulpice , peio sineiro Carhaix , um católico inteligente , profundamente versado em doutrinário antigo , de uma erudição de velharias que pasma . Esse homem obscuro reserva em um canto da sua lura volumes preciosos sobre a arte dificílima de tanger os sinos : " De Tintinabules » " e prova irrefutavelmente que é necessário , não somente um perfeito conhecimento da arte , como muita alma para que se consiga tirar do metal sons simbólicos , se assim ouso exprimir-me : -- para as cerimônias gloriosas do rito , para as duas horas extremas da luz , para o glória meridiano , para os que nascem , para os que morrem , porque , infelizmente , o sentimento artístico vai desaparecendo -- a democracia reduziu tudo a comecinho , a vulgar . Não há muito , ouvimos no fundo de um café uma triste harpa gemendo sambas . Creia que me faz pena , são como pedaços de puro classicismo espezinhados pela multidão ignara . A harpa que David tangia ! a harpa que foi o levítico ; a harpa que vem embalando por essas idades remotas os sentimentos e as paixões , desde a ira de Saul até às tristezas de Ossian , é isto hoje : um chamariz de bodega , que os dedos grossos de um maltrapilho ferem , não docemente , não enamoradamente , com os olhos no céu como Wolfram , mas abjeta e indignamente com um pires ao lado , pensando na colheita e indiferente à corda que estala , ao compasso que se precipita ! Dá-se o mesmo com os sinos . Não há mais sineiros ... isso foi para o tempo das catedrais , quando o era cantado por populações de crentes . Isso foi para o tempo em que se ia à Roma pedir misericórdia cantando por todo o caminho louvores ao Deus Vivo , acordando aldeias ao som dos gloriosos chorais santíssimos . Isso foi para o tempo em que se acreditava em Deus ; hoje não ... não há mais nada -- a civilização vai estabelecendo mecanismo para tudo e a filosofia abafa com uma análise o que era mistério , pondo um princípio onde havia um dogma , pondo a razão a patrulhar o sentimento para que não aconteça perder-se de novo a humanidade em êxtases . Para que sineiros , se temos o carrilhão , que é o piano das torres ? Hoje os poucos sineiros que restam são bimbalhadores , moleques apanhados no meio da rua e içados ao campanário por cinco tostões para soar a aria pastoral de reunir ovelhas . Aí tem o amigo o que nos resta . Eu ainda hei de ver o órgão em saraus , e é justo , porque as bandas militares já invadiram os coros eclesiásticos . Não temos mais nada , mais nada . A civilização vai extinguindo tudo . Espero ler ainda nos jornais que um sujeito qualquer pediu privilégio para iluminar as igrejas a luz elétrica ou para fazer santos mecânicos : um Cristo que diga do alto da cruz , deixando pender a cabeça meiga : ! e em verdade estará tudo consumado . Estacou e olhando em frente disse sorrindo : -- Olhe , aí vem o comendador . Era meu tio , com efeito , que vinha dando com os braços e a sacudir a cabeça . -- Onde se meteram vocês ? -- Na rua do Ouvidor , comendador , à sua procura . -- À minha procura ! ... É boa ! -- À sua procura , meu tio , afirmei . -- Então foi de tanto procurar que não nos achamos . E , sem mais dizer , foi impedindo o doutor para a vitória : -- Vamos , vamos ... -- Mas , comendador ... -- Perdão ... Hoje temos que conversar . Entramos . Sentei-me num banquinho baixo em frente aos dois . Edgar fez estalar o chicote e partimos . Começavam a acender os lampiões das ruas . O mundo é dos epicurisias , disse o doutor , ao fim do jantar , trincando uma amêndoa para melhor saborear o . A vida psicológica tem a sua preocupação : o ideal ; a vida fisiológica tem a sua avidez : a fome . O ideal é a ânsia pelo absoluto -- fome insaciável , por isso os gastrônomos sãs mais felizes do que os poetas . Meu tio , afetando conhecimentos , deu com a cabeça meio toldada , em sinal de afirmação . -- Eu compreendo a suntuosa antiguidade com os seus banquetes colossais em que eram servidas rezes inteiras e grandes javalis com os colmilhos vinham ornar o centro da mesa iluminada a candelabros de ouro . Esses homens que nós outros , em assomos pueris de vaidade , chamamos bárbaros , conheciam e praticavam com mais requinte a ciência delicada do gozo fino . Nós hoje comemos para manter em equilíbrio as funções da vida , raramente sentimos prazer , tratamos de encher o vácuo materialmente , azafamadamente . As nossas refeições não têm solenidade , não têm aparato , são feitas , como todos os outros atos da vida material , com tédio , com tristeza , funebremente . Ah ! os antepassados magníficos ! ... Para eles a mesa era um altar onde se celebrava , com dignidade e volúpia , o rito do estômago . Compreendo o orgulho de Lucullo e as extravagâncias excêntricas de Apicius mandando aparelhar um navio para buscar ostras nas costas africanas . O triclínio era o edículo do supremo gosto , o ádito do regalo . A civilização desses tempos era ditada pela estética . A própria política , sempre avessa aos retoques esmerilhados da arte , tinha a sua feição simpática , tinha o seu cerimonial , exigindo para a primeira ala de representação a velhice sensorial e grave dos senadores , tão augustos na magestade impassível da ancianidade , tão veneráveis na hierática e silenciosa atitude de pais da pátria que os bárbaros da Gália recuaram atemorizados , vendo-os imóveis e alvadios , sentados nas curúes do Capitólio . A cozinha tinha a sua estética especial . O cozinheiro romano era um artista . Para merecer os aplausos de um patrício não era bastante saber temperar o molho ou corar o peixe , era necessário conhecer o segredo de manter , para que não se evolasse , o perfume da vianda ou do pescado e mais ainda , comendador , era indispensável saber vestir os pratos . Todas as peças tinham a sua característica , variando de tempos a tempos , conforme os caprichos da moda ou a imaginação do chefe das cozinhas . Uma ave exótica trazida , entre os despojos de uma conquista , de remotas paragens da Ásia , era servida com a própria plumagem para que , antes da satisfação do paladar , a vista se regalasse ; um cabrito montês vinha do forno entre folhagens frescas e verdoengas ; havia pratos perfumados , outros que primavam pelo luxo maravilhoso e vario da verdura ornamental . Entre nós esse luxo , conservado par alguns retrógrados , não vai além das espetadas de rosas e de limões no costado dos bácoros de forno , as azeitonas que vão morar nas órbitas vazias e o clássico ovo cozido cravado na dentuça . É verdade que os franceses pretendem ressuscitar esse fausto elegante , mas como , comendador ? montando de gelatina diáfana , refoliando massas , facetando tortas de . Um bom pedaço de carne sangrenta a rechinar na ponta de uma lança , hein , comendador ? -- Não temos estômago para tais coisas , doutor . -- Isto sei eu . A humanidade vai degenerando miseravelmente . Não é somente à mesa que ela confessa o seu abastardamento -- é em tudo . Veja a arte de hoje ... Quem há por aí que ouse tentar um poema épico ? Ninguém ! A poesia moderna é efeminada e lânguida -- vai pelas minuciosidades porque lhe falta a suprema força vitoriosa dos antigos vates que punham num canto de epopeia exércitos de homens e legiões de deuses , todo o furor ardido das pelejas e toda a sensualidade : os troantes armistrondos das catapultas e as doces palavras meigas dos namorados . Vede na Íliada os contrastes -- Aquiles e Agamemnon invectivando-se , Diomedes rompendo as liostes troianas com a sua lança formidável , Térsites giboso , a injuriar e a rir como uma sátira errante ; Ulisses , a enredar traças , os deuses esvoaçando , uns pelos gregos , outros pelos priamides e , mais que tudo , esse episódio de um tão original e inaudito sensualismo : Paris salvo da lança aguda e bruta de Menelau por Afrodite que o retira do campo de duelo , levando-o aconchegado ao seio ardente para dar-lhe repouso nos braços claros de Helena . Isto sim ! isto é poesia ! Hoje a preocupação do poeta é o ritmo , a sonoridade . São os discípulos de Apeles , comendador , são os discípulos de Apeles : fazem-na rica por absoluta impossibilidade de a fazerem bela . Os grandes deslocaram a montanha e a geração de hoje , anêmica e enfezada , anda a respigar destroços para brunir que , ao mais leve contato , quebram-se e desaparecem . Comendador , nós , os sairam dos vales aceitosos da Índia cantando , ao sol , pelas margens das águas claras , os doces versos místicos dos árias . Virou o resto do licor contemporâneos , polidos por dezenove séculos de civilização , não valemos os errantes que que havia no cálice e continuou no silêncio atencioso : -- À nossa literatura falta o caráter de originalidade . Não é propriamente uma literatura nacional porque , por infelicidade , ninguém se preocupa com a terra . Os olhos dos nossos poetas veem as constelações de outros céus , as águas de outros rios , a verdura de outras selvas . Quando trazem para o descante uma mulher , de preferência rústica , porque a poesia , por um resto de bucolismo , só compreende o amor fiel na devesa campestre , vestem-a à moda da aldeia europeia , como uma pastora de Alsácia , como uma montesina dos Alpes , porque a Musa indígena não se atreve a apresentar na estrofe a sertaneja patrícia , mais linda do que a Amarílis das éclogas de Virgílio , mais casta , se é possível , do que Miranda ou do que Agnes . Se é um homem , desce das montanhas frias da Suíça tocando a das vacas dos companheiros de Winkelried . A paisagem é inverossímil , as aves que nela desferem são todas exóticas e muitas vezes até encontram-se no fundo de um parque , à luz da lua de maio , o rouxinol que canta e o cormorán que sonha . O cormorán ... ora , francamente ! A causa de tal aberração não é a ausência do ideal plástico , porque aí temos a natureza sempre nova e cheia de imprevistos ; não é também a ausência do ideal poético porque , a meu ver , não há paisagem mais sugestiva do que a nossa , cheia ainda do rumor da vida primeva , selvas , vales e montes , onde a lenda põe um mistério em cada talisca , uma iara em cada regato , uma balada em todas as corolas , uma pastoral em todos os vales , um idílio de amor em toda gruta , ardência nos corações e inspiração nas almas . A causa é outra -- é a dificuldade , porque é incomparavelmente mais difícil descrever a verdade do que colorir fantasias e sobretudo porque o nosso gênio artístico é um produto imigrante : trabalba em nosso espírito como um colono labora nos campos e podemos dizer que as messes do solo e da inteligência nesta terra paupérrima são devidas ao elemento adventício . Basta uma simples análise da vida literária . Veja o comendador -- somos ainda um povo em formação , começamos a encarar a vida e , na idade em que a Grécia foi lírica , na idade juvenil em que todos os homens trataram de compor poemas de religião e de esperança para abrigo da alma , nós desesperamos , somos pessimistas ... Por convicção » " ? Por sofrimento ? Absolutamente não , por imitação apenas . Praguejamos no berço e pedimos a morte , o Nirvana . Começamos a ler pelo poema de Job . Mostre-me o período romântico , que é , por assim dizer , a adolescência da Arte , na sua segunda fase , depois do renascimento ? Não tivemos . Saltamos para o naturalismo , que é a análise , a rabugice caduca da literatura e já vamos caminhando para a cachexia do decadismo , arrastados , inconscientemente , pelo hábito inveterado da irresponsabilidade . Vamos no tropel dos alucinados escabujar na , profanar túmulos para evocar procissões macabras , depravando o coração , depravando a benção . Peladan institue o erotismo , os eróticos emergem , Huysmans entra pela Idade-Média folheando as crônicas poentes dos arquivos , aparecem aqui os satânicos ; o mahatma apregoa as excelências do budismo , toda gente é budista , como foi hipnotista na fase mais irritante das experiências de Charcot , como foi cumberlandista quando aqui esteve Pedro Vals . Somos um povo incaracterístico ; defeito de origem -- não tivemos lutas , não conseguimos formar um período histórico , habituamo-nos a receber o que nos davam , daí a passividade desidiosa do nosso temperamento . Nossa alma varia de instante a instante , é por isso que somos tão fáceis de adaptação . Forçaram o nosso altar , deixaram-nos sem crença e sem Deus , aluiram todo o passado meigo das tradições cristãs , que foram o conforto dos nossos pais e o incentivo que nos trouxe pelo caminho da moral , abateram a cruz e mostraram à Virgem a Via Dolorosa para que ela partisse , e que fizemos nós , os cristãos ? Assistimos impassiveis à hégira , vimos sair dos altares os santos venerados pelas nossas mães e sorrimos . Chamam a isso evolução ... é possivel -- eu chamo-lhe indiferença . E é assim em tudo . Em política dizem que fazemos revoluções sem sangue . Ora , comendador ... francamente , chega a ser ridículo ! -- Mas é a verdade , doutor . -- Uma triste verdade . Para mim a política do brasileiro não vai além da urna . Deem- lhe todas as formas de governo com a urna e ele estará contente . E essa dedicação ao vaso do sufrágio , só comparável à dos hebreus pela arca , não significa a confiança que o povo deposita no voto , porque toda a gente sabe que o voto , entre nós , é uma palavra . Mas a eleição é uma tradição de motim , por isso é que ela perdura ; tanto é verdade que tenho certeza de que o Brasil político cessará de existir no dia em que morrer o último cabalista . Outro fato ainda , que atesta eloquentemente a nossa tendência imitativa -- é a mania que temos da aplicação de meios administrativos , econômicos e ainda políticos usados em casos normais em outros países de condições bem diferentes das nossas , de sistema de organizacão diverso , à anomalia da situação que atravessamos . É querer curar uma febre eruptiva com um sedativo que fez cessar a cefaleia do vizinho . Ridículo , comendador , ridículo e triste . E vertendo mais algumas gotas de : -- Que me diz o senhor da moda ? a moda por exemplo , esse suplício imposto à mulher brasileira pela elegância parisiense ? -- Eu acho-a divina ... Gosto imenso da variedade , afirmou meu tio . -- Também eu . Mas refiro-me aos disparates da mania vestiosa . Quando o inverno inteiriça Paris , nós aqui , nesta fornalha dos trópicos , desfazemo-nos em suor , estalamos , e as nossas mulheres , que se vestem pelos moldes da e do , embrulham-se em peles , revestem-se de arminhos , trazem pesadas cachemiras e capas com que um groenlandês zombaria do mais duro inverno , na sua toca de neve . E nós outros apertamo-nos em felpudos , torrados , suando , simplesmente porque seria ridículo para a senhora apresentar-se na calçada da rua do Ouvidor com uma clara , de um pano fresco e leve e um simples chapéu de palha cercado de flores , e nós seriamos corridos a apupo se ousássemos afrontar o povo com um terno de linho e um chapéu panamá . Há de convir , comendador , é ridículo , é soberanamente ridículo ! Gravemente , com a repercussão profunda de um sino longínquo , o venerável relógio interrompeu a facúndia do doutor soando as dez horas . -- Dez horas ! exclamou ele sacando do bolso o seu cronômetro . Perdoe-me , comendador , mas não acredito nas palavras da pêndula doméstica -- e baixou os olhos para consultar : É estranho ! dois relógios de acordo : dez horas justas ! E , pondo-se de pé , a passar as mãos pelas pernas para alisar as calças : Vou deixar-los , disse . -- Ainda é cedo , doutor . Vamos tomar um . -- Oh ! Acha então que tenho bebido pouco ? Mas meu tio já havia acenado ao criado indicando um vaso bojudo , de cristal cerúleo , a cratéra , como lhe chamara o doutor , descobrindo-o entre os pesados jarrões da China , carregados de rosas . -- Dê tréguas ao teatro por uma noite , doutor . -- Tréguas ! Mas eu não faço outra coisa . Há mais de quatro meses que não ponho os pós em teatro . Desde que daqui partiu a companhia lírica , a não ser um ou outro concerto , uma ou outra , passo as noites a ler ou a jogar o pocker . Oh ! o teatro ! exclamou com um risinho , passeando ao longo da sala . -- Não gosta ? indaguei . -- Adoro ! mas o teatro , meu amigo , o teatro ... não isto que por aqui há com esse nome . Porque , afinal , penso eu , Arte não é a chufa banal que faz estourar a braguilha , nem a nudez de 0 = " « frances » " > maillots que aguça o apetite erótico . O fim da Arte é mais nobre do que o da chalaça . Não foi com auxílio de rondós obscenos que Sófocles foi coroado vinte e tantas vezes . Shakespeare não teve necessidade de sumptuosas cenografias para vencer em -- a lua era feita por um homem que atravessava a cena com uma lanterna . Molière não mantinha a seu serviço coros femininos convenientemente cevados para embasbacarem a volúpia . Ah ! meu amigo , as mulheres que iam ouvir Ésquilo abortariam de novo visitando os nossos teatros ... mas abortariam de tanto rir , as pobres mulheres , de tanto rir ! E sentando-se : Sinceramente , vale a pena emparedar-se um homem entre dois desconhecidos em uma platéia asfixiante para ouvir cantarolas e admirar meneios sensuais de almas sarapintadas ? Vale a pena deixar-se o canto do gabinete e a companhia de um bom livro para ir ouvir as imprecações de um fidalgo furibundo , que vem à cena , com uma grande capa , alongando as pernas , evocar os manes dos avós e reconhecer um filho ? Em geral esse homem , que durante cinco longos atos estropeia inimigos , é de tão perverso instinto que nem a sintaxe consegue , na maioria das vezes , escapar à sua fúria . Que é que nos oferecem os teatros ? o que nos vem trazer , desnaturado pela tradução , o espírito de Paris e o dramalhão pretencioso e bufo , onde há invariavelmente a luta das paixões -- o filho reconhecido ou ... outro disparate qualquer . De Arte nacional , que temos ? absolutamente nada . -- De quem a culpa ? dos poetas , doutor , dos poetas que não trabalham . -- Perdão ; nem dos poetas nem dos empresários , comendador -- a culpa é da fatalidade , falo agora como Seneca , disse a rir , a culpa é da fatalidade . Nisard , se bem me lembro , diz que Roma não teve drama porque não teve povo , o verdadeiro povo , porque o drama é a obra literária mais indígena e mais original de um país -- não pode ser feita sem o concurso direto da massa popular , porque é ela que a consagra no teatro . E para que exista o drama é necessário que existam fatos , que haja uma história , subsídio que , infelizmente , não possuímos . Demais , o nosso povo , na sua coletiva densidade , é uma massa heterogênea , na qual o elemento adventício faz desaparecer o elemento , absorvendo-o como uma célula mais forte absorve a mais fraca . Somos vítimas de uma conquista orgânica -- talvez não me exprima bem , mas a frase parece-me exata e perfeita . Os fatos que nos parecem revigorar debilitam-nos , tirando-nos toda a autonomia e repulsando-nos** lentamente ... Somos nós os estrangeiros na pátria . Essa massa forasteira é que impõe o teatro , é que concorre às casas de espetáculo para rever os seus costumes , para recordar trechos das suas primitivas glórias . Vede os dramas -- ou são portugueses , para o elemento que é , por assim dizer , a grande força ativa do país , ou traduzidos do francês e agradam pela universalidade do assunto , porque são as paixões modernas que existem em toda a parte ; ou as operetas que são a nota viva e saltitante , que acarretam a nudez o saracoteio , a bambochata e acendem a sensualidade ... do Brasil nada . As poucas tentativas falecem porque quem as podia levantar esquece-as e a razão é simples , comendador : é que nestes dramas não há um fundo que impressione a coletividade : o povo , que é a pátria na sua mais completa manifestação . É que o drama no Brasil não é fundado em uma tese nacional , em um caso histórico desses que exprimem uma glória comum e que são a recordação de um momento ou de um fato . Não temos um herói que encha com o seu prestígio todo o corpo de uma tragédia . E de onde viemos nós ? Que epopéias demarcam a nossa vitória inicial ? que altares relembram a religião primitiva ? em que meandro ficam os túmulos dos que lutaram pela nossa liberdade e pela nossa crença ? há algum campo semeado de ossos de bravos que tivessem saído em defesa da pátria ? não há nada ... não conhecemos a nossa origem , somos um povo do acaso com três períodos de servidão -- a servidão de colônia , a servidão do eito e a servidão do espírito . Só pode ter teatro um povo livre . Como havemos de rir se somos por temperamento tristes e melancólicos ? E nem chorar podemos . Os antigos choravam pelos seus heróis , eram lágrimas que recordavam glórias épicas , e nós havemos de chorar ! Por quê ? ... de quê ? ... de vergonha ? mas para isso ainda é preciso que apareça um audaz que escreva o drama dos pusilânimes . Não há assunto , comendador , não pode haver poetas . Há um povo promiscuo , é para esse povo que os empresários trabalham , porque o brasileiro , como o romano da decadência , contenta-se com os ursos sábios e com os saltimbancos . O criado , que chegava com a cratera , pôs remate à imprecação patriótica , e meu tio , servindo uma taça , passou-a delicadamente ao doutor exclamando : -- Parece estar divino ! Tocamos as taças e sorvemos demoradamente o que , em verdade , estava delicioso , porque o criado , perito em segredos de , perfumara o com alguma coisa que rescendia como a baunilha . Por fim , pousando a taça , interrompi o silêncio com uma objeção sutil , não tanto para refutar os conselhos do doutor , como principalmente para arrancá-lo à mudez em que se reservara , bambaleando a perna , a tamborilar com os dedos no bojo da cratera . -- Doutor se , como afirma , a causa da miséria literária em que jazemos vem da ausência absoluta de fatos , da esterilidade histórica , somos um povo fadado ao silêncio e à imobilidade : nem arte escrita , nem arte cinzelada . Jamais teremos a consolação suprema de rasgar um horizonte para que nele possa refulgir um vulto de mármore ou para que nele fique , eterna como a Odisséia , a constelação de um poema pátrio . -- É um engano . Isso que o meu amigo prega é o desalento , doutrina do desespero , própria das raças nulas . Somos um povo que começa , não temos um só período , um só estádio ainda , mas isso não quer dizer que sejamos um povo morto . Ainda não começamos a viver , esta é a verdade ; ainda não começamos a viver . Temos elementos para vir a ser um povo artístico como foram os gregos : o meio , o caráter , o sentimento e até a providência dos mares que nos distanciam do resto do mundo , isolando-nos no equador como para obrigar-nos** a agir exclusivamente por influxo direto da zona que creia , ao mesmo tempo , a temperatura física e a temperatura moral . O brasileiro não é um povo sob o ponto de vista psicológico , não é . E , a propósito , permita-me que faça aqui , muito à puridade , a minha profissão de fé . Tenho uma extravagante doutrina sobre a psicologia , que , em verdade , já me tem valido apupos . Retrai-me e hoje apenas deixo presentir alguma coisa , assim em intimidade como estamos , por que não quero que vejam mais em minhas palavras pretensões a dogmas : são ligeiras ideias que desaparecem com a palestra . -- Fale , doutor ! Pedi com interesse . -- Ah ! meu caro , sou um " « solitário » " . Vai achar ridículas as minhas palavras ... Em todo caso ... Tomou uma atitude severa e falou . -- Creio profunda e convencidamente nas fases de dinamização psíquica -- a alma é um fluído perene e imortal , ativo e autônomo , que circula misteriosamente pousando de corpo em corpo , como a abelha circula , pousando de flor em flor . Como uma suga o mel das flores , a outra absorve o mel da inteligência , que é um produto complexo de funções do cérebro isolado : a imaginação ; cérebro-cardíacas : o sentimento ; do instinto : a avidez ; e da vontade : a ambição que é a tenacidade do desejo . Essas funções só se manifestam na matéria com o contato da alma , como as forças magnéticas apenas se desenvolvem com a incidência dos dois polos extremos . De longe em longe , colhendo em diferentes vidas qualidades de um e qualidades do outro , a alma encerra-se em um ser , imensamente farta , imensamente cheia , produzindo os gênios , que são como grandes colméias que reunem toda a essência de múltiplas variedades , todo o mel colhido através de múltiplas e variadas metempsicoses . É uma doutrina de louco , decididamente , e eu sou o primeiro a convir nisso , mas atualmente todas as doutrinas têm um fundo de insânia , não é muito que surja uma inteira e completamente louca . Mas creia o amigo que é só assim que consigo compreender e explicar o aparecimento dos homens cíclicos -- Homero , que é a síntese de todo o drama épico desde o período pelásgico ; Hesiodo , que é o mito , a teogonia ; Ésquilo e Sófocles , que são a tragédia ; Dante , que é o astro neutro posto no céu sombrio da Idade Média , terrível e trágico como Saturno , alumiando entretanto a manhã triunfal do renascimento ; Shakespeare , que é o ponto de encontro das paixões humanas . Homens coletivos que aparecem em uma era determinada quando há um espírito perfeito . Comendador , o futuro não contará a idade do homem pela data do seu nascimento , mas pelo número de eras que tiver atravessado o espírito que o escolher e a lenda de Matusalém será ridícula , porque haverá homens dez , vinte vezes milenares . Não é hoje uma verdade científica o atavismo ? A humanidade é uma redundância : evolução é um sinônimo de substituição -- progresso quer dizer : aperfeiçoamento . O povo tem uma expressão que define admiravelmente o princípio cerebrino da minha psicologia : » As crianças de hoje nascem velhas » " . É uma verdade : a vida repete-se . Demais , sendo a alma uma essência perfeita , virgem , original e fecunda e sendo ela a força concurrente para a vida do ser , era justo que nós outros fossemos produzindo constantemente ideias novas , novos princípios , entretanto aí está , de longo tempo , o aforismo do Eclesiastes como uma verdade : . Razão formidável em favor da minha escola exclusiva -- não pode produzir atos novos o que é de natureza antiga : repete , varia ampliando ou aperfeiçoando . Sendo uma a causa , os efeitos serão invariavelmente os mesmos , mais ou menos aperfeiçoados pela combinação dualista : matéria , espírito , impulso o meditação , ação e reação . -- O doutor é espírita ? indagou meu tio com um leve tremor na voz . -- Não , comendador ... Espírita , eu ! Sorriu com desdém , tomou um charuto da caixa , acendeu-o e continuou reclinado , com as pernas estendidas : -- Mas , dizia eu , o brasileiro não é um povo rudimentar . Sem recorrer às ideias expostas tenho uma observação que , posto não seja muito original , presta-se magnificamente . A nostalgia , que é o avesso da esperança , é a saudade na sua expressão mais nobre , porque é a saudade do absoluto , quase que posso dizer assim , saudade da terra , do céu , dos rios , da selva , do homem , do ar , do rumor , de tudo que se amou , de tudo que se viu e sentiu além . Ora , comendador , para que exista a nostalgia , que é um efeito , é necessário que tenha existido uma causa . -- Forçosamente , corroborou meu tio . -- E qual é ela ? Entretanto o brasileiro é nostálgico . Nostálgico de quê ? Por quê ? Pergunto . Que vida no Aquem viveu ele para que tenha saudade tão intensa ? que outros astros o alumiaram ? que outras selvas trilhou senão as do seu país ? Meu tio deu de ombros . E o doutor , num impeto , pondo-se de pé como inspirado , disse : -- Tenho , para mim , que Colombo conhecia a América antes de a ter visto -- conhecia-a inconscientemente , porque nela vivera a Alma que o animava . A fé que ele tinha nos mares imensos era certeza , e essa doce melancolia que o acabrunhava quando avistava o oceano , pode ser que fosse um resultado de desânimo , porque era forçado a sopitar a sua paixão aventureira , mas no fundo , penso eu , era nostalgia da terra que era ideal para a sua imaginação , que era verdade para a sua alma . Meu tio escutava boquiaberto , com ligeiros frêmitos , como se o doutor lhe estivesse revelando coisas de um mistério absconso : arfava cansado como se as frases , que jorravam copiosas num catadupejar sonoro , dos lábios facundos desse erúdito moço , não lhe dessem tempo para respirar . A cabeça aprovava maquinalmente e os olhos , que traduziam profundo abalo de crenças e de convicções , abriam-se , cerravam-se , parecendo , as vezes , querer saltar das órbitas onde rolavam arregaladameute , desatinados e aturdidos . -- Realmente , doutor , disse cabeceando com entusiasmo , realmente ... e tomou a taça de engolindo gulosamente um sorvo . A sua filosofia , deixe lá , tem alguma coisa de verdade . Comigo tem-se dado o fato que citou . Há ocasiões em que parece que me recordo de uma outra existência . -- E há de ter reconstituído pequenos episódios , comendador . -- Pois não ... Pois não ... -- E os casos de simpatia e de antipatia ? Bem querer a alguém que se vê pela primeira vez , detestar uma criatura que se encontra , ao acaso da travessia e que nos vem receber afável e meigamente , toda bondade e blandícias ? Que é isso senão uma prova evidente e cabal de que houve relações entre os espíritos encerrados em nosso corpo e no corpo da pessoa que se nos depara -- relações de amor e de amizade , de despeito on de ódio , no impenetrável e nebuloso aquém ? Causas estranhas , fenômenos do incognoscível . Luciano , o irônico , fartou-se de rir da doutrina de Pitágoras , mas deixem lá ... deixem lá . Sacudiu um gesto como para afugentar ideias e disse : Mas deixemos divagações que não tem fundamento senão em conjecturas . O Mistério seduz , mas o Mistério é a Esfinge . Deixemos o caminho de Tebas , deixemos o enigma , vamos pelo terreno firme . E tocando-me delicadamente no ombro : Voltemos ao nosso tema . Dizia eu que possuímos elementos para vir a ser um povo artista como os gregos . É uma verdade , posto que desmentida diariamente pela improdutividade e pela inércia estéril . Por quê ? Porque não temos educação de ordem alguma . Fisicamente , somos um povo híbrido , sem raça discriminada , sem antecedentes firmes : nascemos da amalgama , somos os epígonos de Babel . Essa miséria de origem reflecte-se no organismo . Dizem que o brasileiro é preguiçoso , lânguido e contemplativo . Há quem lance esses vícios congênitos à conta do clima , é verdade , em parte , mas esquecem inteiramente a etiologia -- que é a origem . O sangue que circula em nossas veias é uma mistura heterogênea de glóbulos que se destroem reciprocamente para que um sobrepuje e vença : o glóbulo africano dá-nos o banzo ; o que herdamos dos navegadores dá-nos a atividade , a tenacidade arguta e trêfega de investigação e o egoísmo , que é um eufemismo de avareza ; e , finalmente , o glóbulo virginal do sangue indígena . Em uns vence a saudade -- é a vida do coração , são os sentimentais ; em outros supera o gérmen europeu e são os ativos : homens de ciência e de comércio , bem raros , infelizmente ; nos últimos , a força indígena prevalece e são os bravos e os sonhadores . Há , entretanto , casos excepcionais de fusão -- a luta constante dos três glóbulos : são os desorientados , homens indecisos , dúbios , de existência incerta , de vontade vária , sem ideia firme , sem iniciativa . Sobram-nos , por desgraça , esses casos de exceção -- a maioria do nosso povo é constituída de anomalias . Não nos nacionalisaremos enquanto o tempo não fizer a diferenciação necessária . Além disso o clima tórrido amolece , entibia , tornando o povo lânguido e nostálgico . Há , todavia , um meio de combater essa teratologia orgânica -- é a educação . Educação física , o sábio artifício de que lança mão à humanidade para aperfeiçoar a obra natural , enrijando os músculos , reforçando os ossos e concorrendo para vitalizar a inteligência , garantindo a saúde e o bom humor . Educação moral , que é a confortável armadura do espírito que o premune e defende contra as ciladas constantes da vida de sociedade , porquanto fornece ao homem os conhecimentos práticos do bem e do útil , creia o amor altruísta estabelecendo a unidade entre os seres -- um por todos , todos por um -- formula noções gerais sobre o destino na vida , mostrando as relações qne devem existir entre os indivíduos e os fins de todos para o bem da comunidade ; estabelece as bases irredutíveis da família e da sociedade dando a mais o vasto apêndice da crença , que é a caixa de Pandora de onde a ciência pode arrancar todos os dogmas , porque há de sempre ficar no fundo , inacessível e consoladora , a esperança . A educação moral , para mim , deve compreender a educação cívica -- o culto dos maiores e o respeito pelos fatos da tradição que levam o homem ao absoluto amor , o amor da Pátria . Não temos . Nas escolas desconhecem de todo essa higiene de espírito . Educação intelectual ... O nosso povo , na sua maioria , é ignorante . Há uma pequena parte de seleção que lê , outra parte que ouve e outra que não lê , nem ouve : o patrício , o plebeu e o servo , eis as três castas . A primeira impõe , a segunda transmite , a terceira executa -- d' aí a inconsciência de todas as nossas manifestações coletivas . O povo , propriamente dito , é uma massa rude que serve de instrumento aos privilegiados . Essa casta superior , que podia impor as letras e as Artes , é indiferente , porque não se educa na pátria , educa-se no estrangeiro ou nas suas doutrinas , é lida em livros de fora , visita museus na Europa , fala sobre exotismo e sente e pensa através do sentimento e do pensamento dos seus educadores -- são autômatos do Ocidente : daí a impossibilidade de dilatação literária e artística . Se se cuidasse da educação da Pátria com elementos próprios , tratando-se de formar espíritos nacionais , genuinamente nacionais , dentro em breve teriamos arte , porque o povo , ligando-se à terra pelo espírito , sentiria necessidade de conhecer-lhe os segredos e viria disso , talvez , a noção de patriotismo que ainda não existe entre nós . antes de fazer arte tratemos de fazer povo , eis o princípio . Somos um grande coração ... já alguém disse . Oh ! a caridade proverbial do brasileiro , a sua hospitalidade só comparável à dos árabes ... Somos um grande coração , mas sem sístole : recebemos a vida no que nos transmitem , mas não transmitimos absolutamente nada . Somos um coração sem sístole , empanturrado de sangue como um odre , mas na análise de um coágulo das nossas artérias um sábio paciente descobriria átomos de todo o sangue universal . Germens de todas as raças do mundo circulam dentro em nós e é justamente por isso que não somos nada , porque não temos identidade . Só há um meio de tirar dessa miscelânea um povo -- é educá-lo , mas educá-lo na escola austera do amor da Pátria de modo que ele se converta a nacional , vivendo para sua terra , que bem merece que por ela vivam . Alma antiga em corpo antigo , eis o brasileiro -- um povo macróbio no berço . Pôs-se de pé d' um ímpeto e voltou-se para o relógio : -- Como ! Onze horas ! É estranho ! Sacudiu-se todo , deu um puxão à sobrecasaca e , acendendo novo charuto : Até amanhã , comendador ... -- Já ? ! disse meu tio , com a voz cansada , sufocando um bocejo . -- É muito tarde . E rindo : e o senhor está a cair de sono . disse interrompendo meu tio , que ia provar que não estava absolutamente a cair de sono . O criado entregou-lhe a cartola e a bengala . Levantamo-nos para acompanhá-lo . À porta , despedindo-se , vedou-nos a passagem para que não apanhássemos o sereno da noite e , apertando-me valentemente a mão : -- Perdoe-me e não guarde resentimentos das minhas doutrinas -- são inofensivas . Rimos ambos e quando ele partiu ficamos a olhar e a vê-lo seguir pelo jardim calado , alvíssimo do luar , girando a bengala e cantarolando : De longe atirou-nos o último adeus : -- Até amanhã ... -- Boa noite , doutor ! dissemos ambos . E meu tio ajuntou através de um bocejo sonoro : -- Conversa bem , mas é meio doido ... é meio doido ... E , arrastando os passos , foi cair molemente na cadeira abacial das refeições o do primeiro sono . O dia amanheceu baço e úmido . Chovera pela madrugada . Meu tio , em cândidos linhos , estirado num de lona , com um jornal sobre os joelhos , olhava da varanda os rosais ainda gotejantes . Saudando-me , interessou-se pela minha noite , indagando se não me assustara com os tremendos trovões da madrugada e , dizendo-lhe eu que nem os ouvira , lançou-me os olhos , admirado da valentia do meu sono de chumbo , afirmando -- que o céu viera abaixo em raios e em água . Saímos ao jardim para ver os descalabros da tempestade nas roseiras e nas moutas de cravos e compungimo-nos , mais de uma vez , diante das esfolhadas de pétalas ou à vista de um canteiro que a torrente da chuva escavacara . Mas já o jardineiro andava a recompor , pondo esteios , fincando espeques , ligando galhos , ajustando ramos , e meu tio , como se visitasse uma enfermaria de desastre , ia de arbusto em arbusto , sempre com uma frase terna e cheia de condolência , lastimando o botão que os ventos haviam arrancado ou a begônia pendida para a terra encharcada , quase a morrer dos embates fatais da noite tempestuosa . Almoçamos tristemente -- repasto fúnebre de exéquias , sem palestra , com poucos vinhos . Os canários , como se participassem da agonia das rosas , estavam encolhidos nos poleiros , mudos . Saímos logo depois do almoço , porque meu tio não queria demorar-se mais a olhar a devastação do seu jardim , mas como o Jeronymo lhe prometesse " « arranjar tudo » " , recompôs a fisionomia e , quando entramos para a vitória , já ele levava o rosto transfigurado e dizia a rir " « que as almôndegas estavam coriáceas » " , cravando nos dentes um resto de palito . Em caminho falamos do Dr. Gomes . -- A propósito , meu tio , de que vive ele ? -- Tem uns prédios , ganhou alguma coisa na praça à minha custa , acrescentou com superioridade . Deve possuir uns trezentos contos . Mas gasta muito , é um dissipador : o dinheiro foge-lhe das mãos como entrou . -- É solteiro ? -- Solteiro . Vive com uma italiana bailarina , uma Denzi , Emília Denzi . Bela mulher , boa voz , mas ... E meu tio , num gesto eloquente , a cabeça , entornou o polegar na guela e , com lástima , os olhos em branco : É uma pena ! -- E ele ? -- Tem teorias . Diz que é nevrose , que a culpa não é dela , que aquilo é um mal hereditário e dá-lhe coisas a cheirar , e deita-a . É preciso vê-lo . Já uma vez , lá em casa , foi um trabalho para conter a italiana . Entrou a beber e deu , a princípio , para cantar ao piano , ele acompanhava-a trêmulo , já desconfiado prevendo o desfecho . Cantou a e uma ; mas , de repente , pôs-se a achincalhar a música e , sem mais , apanhou as saias e saltou para o meio da sala atirando as pernas ao ar num cancan furioso . Por fim tomou de uma peanha a mais linda estatueta que eu possuía , partiu-a e atirou-me os cacos à cara ; ele , porém , com um heroísmo generoso , pôs-se à minha frente , recebendo no peito o que a fúria me arrojara . É um perigo ! Um perigo , mas mulher bela e de carnes . Chegáramos ao largo , ao mesmo ponto em que , na véspera , havíamos estacionado , e meu tio impeliu-me para a rua , dizendo ao imperturbável Edgar : às cinco ! Íamos caminhando em direção à rua do Ouvidor quando meu tio , parando repentinamente , perguntou-me : -- Ó Anselmo , dize-me cá : tens dinheiro ? Maquinalmente levei a mão ao bolso , mas recolhi o gesto a tempo , respondendo , entre vexado e cubiçoso : -- Pouco , meu tio , creio que duzentos ao todo ... tenho ainda umas compras a fazer : lã e talagarça tiara Marocas , uma senhora de Lourdes para a velha e as obras do Casimiro para o Simão Carreira . Sem dizer palavra , meu tio sacou do bolso a enorme carteira empanturrada e tirou um macinho nítido , de notas largas , dobrou-o e deu-mo sorrateiramente . Nem me preocupei com a carteira , foi mesmo no bolso da calça que as guardei profundamente , acariciando-as . -- Precisas conhecer o Rio ... tens aí a chave de todos os misterios . Acolhi com respeito a peroração sentenciosa do meu generoso parente , e do mais íntimo de minha alma elevou-se , como num suspiro sutil e estremecido , toda a minha gratidão : Obrigado , meu tio . Ele , porém , ou porque não ouvisse , ou para afetar indiferença à dádiva , estendeu-me a mão liberal com estas palavras : Deixo-te aqui . Tenho às 3 horas assembleia geral da Companhia Fomento Agrícola . Não te vás perder , vê lá ! Anda como quiseres , mas não saias da rua do Ouvidor e , às cinco , no Pascoal . Sabes onde é ? -- Pois não ; sei . -- Vê lá ! -- Vá descansado : Às cinco horas no Pascoal . Separamo-nos . Fiquei algum tempo indeciso , sentindo-me mal na liberdade , receioso , tímido , sem ânimo de atravessar sozinho a rua do Ouvidor . Parecia-me que toda aquela gente , que subia e descia , mirava-me achando-me desajeitado e ridículo , o ar tolo , os modos desalinhados . Meu terno tão perfeito , três vezes provado e retocado por mestre Thomé Caminha , parecia-me largo e fofo , sem gosto , fazendo dobras nas costas , curto de mangas , curto de pernas , todo ele curto e largo , sem jeito . Sentia-me mal e estive para correr ao alcance de meu tio , pedindo-lhe que me levasse à assembleia do Fomento , tal era o desânimo que de mim se apoderava ao ter de atravessar , sem companheiro , a rua que eu via diante dos olhos , atulhada de gente , apesar da ameaça sombria das nuvens que rolavam no céu , túrgidas e túmidas de aguaceiros . Diante de uma vitrina lancei um rápido olhar do análise e achei-me escorreito e liso , apenas o chapéu havia tombado para a esquerda ; puxei-o e , estacando , a enrolar um cigarro , o olhar errante como se procurasse alguém , deixei-me estar algum tempo a invocar coragem para vencer a covardia do meu espírito acanhado . Por fim atrevi os primeiros passos e fui caminhando vagarosamente , cauteloso , para não ir de encontro aos que vinham azafamados , indiferentes , abrindo caminho à força de ombros e cotovelos . A minha ideia era o Pascoal . Ali , ao menos , sentado a uma das mesas , ninguém daria por mim e poderia ficar até às cinco à espera de meu tio , livre daqueles olhos que me pareciam despir , livre daqueles sorrisos que pareciam criticar os meus gestos selvagens e o meu lento e medroso caminhar de rústico . Mas , subitamente , como se despertasse dentro em mim uma nova energia , senti-me desembaraçado e altivo . Parti , pisando forte , a olhar d' alto a gente ; mas ao cabo de alguns passos , um grupo de senhoras garrulas colheu-me num encontro amigo , no enleio expansivo de uma intimidade afetuosa , e fiquei colado à parede a ouvir beijos chochos trocados com precipitação e risinhos , enquanto um pequeno , vestido à maruja , metia-se pelas minhas pernas empurrado pelas amistosas damas . Atroz menino ! atrozes senhoras ! Uf ! Esbaforido e suado consegui desentalar-me do aperto íntimo , maldizendo as minhas patrícias que andam pelas ruas , como as formigas pelos trilhos da roça , esbarrando os lábios em beijinhos . Afastei-me da calçada para evitar nova colisão e segui lançando os olhos adiante na esperança de descobrir o doutor que , segundo a afirmação peremptória do meu tio , devia andar pela rua do Ouvidor digerindo o almoço e comentando os nossos erros políticos e os últimos livros de França . Infelizmente , porém , cheguei ao Pascoal sem ter sequer divisado a sua sombra e conjecturei que se deixara ficar em casa amarrotando as dos divãs em longos espreguiçamentos de tédio , com os seus poetas , em solidão ou tendo a seu lado a italiana , em tênue de cambraia e rendas , mexendo de , com um romance de Tosti nos joelhos . Um homem como o doutor não abandonaria o lar num dia como esse de e de névoa . Que viria fazer à rua senão chapinhar na lama e ouvir as queixas indignadas dos políticos , que pressagiavam , com grande cópia de argumentos , um futuro trágico de assassínios e de roubos , de violências e crimes bárbaros ? Que viria fazer à rua quando podia estar no tépido aconchego do seu arrulhando nesse doce toscano , que foi o idioma dos amores , no tempo em que a humanidade , menos civilizada , amava ? Não , meu tio errara na sua afirmação : o doutor não andava pela rua do Ouvidor , devia estar nas Laranjeiras , a reler poemas para distrair a paixão da italiana iconoclasta , ou a traduzir os sábios conselhos de Martial sobre a felicidade , onde o poeta escreveu este hemistíquio sóbrio que , de per si , constitui um elemento de paz e de ventura : ébria ... talvez nunca experimentado pela bailarina . Apesar de pensamentos tais , não me abandonava a esperança de o ver surgir de repente , muito correto na sua justa , espalhando em sorrisos o seu bom humor e a sua graça . Da porta do Pascoal estive longo tempo a contemplar o meio corpo de um homem que ficara à esquina , parado . Via-lhe apenas um lado : meia aba do , uma perna , metade do chapéu . Tive ímpetos de partir para reconhecê-lo ; mas , evitando-me os passos em vão , o homem voltou-se -- era um sujeito moreno , abaçanado , com grandes bochechas moles picadas de bexigas -- um bigodinho ralo descia-lhe pelos Cantos da boca em duas goteiras . Cansado , resolvi entrar . Havia uma mesa junto à porta , encostada a uma das colunas . Tomei-a . Pouca gente . Rapazes , o ar entediado , bebiam . O que eu vira no primeiro dia , lá estava abancado a 1 er a mesma tira , creio , a um pequenote de olhos espertos que bebia , sedentamente , a grandes goles , uma água efervescente dando com a cabeça loura em sinal de aprovação . O da tira levantava gestos que deviam exprimir coisas de súbido alcance ou guindava , com os dedos em feixe , tremulamente , numa ascensão olímpica , a imagem ou a estrofe , e o outro , radiante , como um auditor romano dos que ouviam Estácio , sorria , acompanhando com um olhar inefável os dedos , que já iam pelo ar subindo , subindo sempre , à proporção que a voz se ia tornando cava e profunda com um rumor longínquo de trovões de estio . Quando o caixeiro veio ter comigo , ouvi distintamente o último ronco e logo em seguida a voz infantil e clara do auditório . -- Bonito ! Bonito ! Delicioso , Mendes ! Delicioso ! e docemente , numa lisonja amável , repetiu o verso final : Neste cimbio de prata ... O resto do verso , que devia ser divino , perdeu-se no estouro de uma nova garrafa d' água aberta para o pequeno entusiástico e sedento . O da tira dobrou-a com indiferença e guardou-a no bolso interno do casaco atirando para cima da mesa uma nota . Na mesa contígua uma virago de luto mastigava gulosamente com um triturar famélico de mandíbulas , diante de um velhote casmurro , que meditava levando , de vez em vez , à boca , escondida por trás da barba curta e amarelada , o copo de cerveja . A mulher devorava atabalhoadamente e ele , taciturno , parecia muito longe d' ali , com os olhinhos fitos no vago , em algum sonho de saudade , talvez na imagem sempre viva de quem se fora e por quem ele trazia a cartola enrolada em crepe e a mulher insaciável o merinó de luto . O caixeiro acudiu ao meu apelo . Encomendei um grogue . E voltei o olhar para os dois rapazes . O da tira tomara uma atitude de abandono , as pernas cruzadas , caído sobre a bengala , cujo castão perdia-se-lhe na axila ; o pequeno acendera um cigarro e baforava , farto . Trouxeram-me o grogue . Um tlintlim ao lado atraiu-me a atenção . O caixeiro acudiu num salto . O velhote , sempre triste , passou a mão por sobre os destroços , responsabilizando-se por tudo , e empinou-se para sacar o dinheiro do bolso . A virago chupava os dentes com estrépito endireitando a capota ao espelho . Levantaram-se os dois . O velho dava pelos ombros da mulher e , magrinho , engelhadinho , fazia dó vê-lo humilhado pela abundância daquela Eva formidável , de seios enormes , que o arrastava soberanamente como a cauda do seu vestido arrastava os palitos do chão . Fazia dó ver aquele homem diminuto e franzino ao lado daquela fartura -- e foram-se , ela adiante chupando os dentes , ele seguindo-a , com o guarda-chuva debaixo do braço , contando as notas do troco . Acompanhando com o olhar o pobre velho , que desaparecia no rasto da poderosa Cybele , passou-me pelo espírito este pensamento estranho : Esse homem apanha da mulher . E ri , ri francamente , imaginando o homúnculo , em camisa de dormir , descalço , a saltar , a correr perseguido pela mulher possante que lhe atirava varadas às pernas secas e guedelhudas . Enfastiado de estar ali sozinho , resolvi tomar rumo , e como o caixeiro passasse , atirei-lhe dinheiro . Ele inclinou-se esfregando a mesa com um guardanapo e indagou : -- Foi um grogue ? -- Sim , um grogue , disse-lhe e , lembrando-me de que era assíduo na casa , tive a feliz inspiração de interrogá-lo : -- Não esteve por aqui o Dr. Gomes de Almeida ? -- Sim , senhor ; esteve aqui , mais um outro , um de barbas louras , e puxou das bochechas duas suissas imaginárias . -- Há muito tempo ? -- Às onze e meia , mais ou menos . Retirou-se depois de perguntar-me se queria mais alguma coisa . Levantei-me para sair : não havia , porém , chegado à porta quando alguém pôs-se a bradar : -- Ó senhor ! Ó senhor ! Voltei-me ; era o caixeiro que me perseguia sorridente e apressado : -- Olhe ali em baixo o Sr. doutor Gomes ... -- Onde ? indaguei ansioso . -- Acolá , ao fundo . Ainda não conseguira descobrir o paradeiro do ilustre moço e já a sua voz clamava por mim de longe , festivamente : -- Bem-vindo seja o meu amigo ! Avancei pressuroso e radiante , esgueirando-me por entre as cadeiras para cair nos braços do meu recente amigo . Apertamo-nos e , em poucas palavras rápidas , contei a minha peregrinação pela rua nesse dia obscuro e inerte . O doutor , com um gesto vago , lançou apodos ao clima e , arrebatando-me para a mesa , apresentou-me a uma formosa mulher loura , em cujo rosto reconheci prontamente as púpilas azuis mais claras do que a celagem , que tanto me haviam seduzido quando , pela primeira vez , palmilhei o lagedo da rua do Ouvidor . -- Mlle . Marie , ou simplesmente Marion , a divina Marion ... E à loura , com distinção : Dr. Anselmo Ribas , meu amigo . Curvei-me ao peso do título e diante da beleza . A divina Marion desabrochou um sorriso adorável , todo doçura e graça , à flor dos lábios finos e ofereceu-me a pequenina mão apertada em uma luva cor de pérola que lhe subia ao cotovelo , enrugada e cheia de pulseiras . Comovido e trêmulo tomei a mão leve de e que de esforços empreguei para não a levar aos lábios ! disse-me ela afastando-se com um rumor de sedas , comparável ao que fazem os bandos de pombos bravos quando levantam o voo das margens dos rios , na minha terra . Sorri e balbuciei com uma pronúncia tosca : O doutor afixou com habilidade e graça : -- Meu amigo , exprima-se em vernáculo , sem cerimônia . Marion é de Paris , mas fluminense pelo coração . asseverou galantemente com a cabeça loura . Sorri . -- Íamos por um e pela moral de Philetas . Falávamos do amor na acepção terna do termo , tão vilmente abastardado pelos atos civis e religiosos do casamento e bebiamos . Veja o amigo se está pelo tema e se aceita a bebida , que nesta casa é detestável , valha a verdade . -- Perfeitamente , disse voltando-me logo para os olhos doces de Marion . O doutor ergueu a garrafa esgotada e impôs ao caixeiro : -- Outra e uma taça . E logo tornou : Para um celibatário de gosto , meu amigo , não há atualmente no Rio melhor emprego de capital e , com a mão aberta , estendida , indicou-me Marion . Fala três línguas e com uma voz ... Não é esta que o amigo ouve , não , é bem diferente -- modulada em bemóis lânguidos . Ó Marion , dize alguma coisa no tom íntimo , fala como se estivéssemos no teu ninho . E rolando os olhos , pipilou : -- O doutor , em veia alegre , derreou-se perdido . -- Ouviu ? e ainda não é tudo ! Quando ela diz : e apertou o próprio peito estremecendo e demorando a exclamação . Ah ! meu caro ! Hein , Marion ? baixou as pálpebras maliciosamente . E o doutor continuou : Executa Chopin e tem uma estante de clássicos . E mais do que tudo isto -- dezoito anos . -- emendou Marion , dando com o leque uma pancadinha no ombro do doutor . Gomes . arrulhou endeixosa . -- Pois sim , dezenove ; mais um , que não aparece ainda à flor do rosto . Ah ! Porque os anos realizam o eterno princípio da gota d' água , já citado por Montaigne -- acumulam-se , acumulam-se sem que a gente se aperceba e , às vezes , basta um dia para que a velhice transborde em rugas e em cabelos brancos . Não achas , Marion ? O caixeiro serviu o . tomou a sua taça e , erguendo-a , cumprimentou-me : correspondi ; e os cristais tiniram . Mas ( e aqui faço a confissão da perfídia covarde de que me tornei culpado ) não foi só isso , por baixo da mesa senti que um pezinho roçava pelo meu carinhosamente e , num movimento alucinado , calquei também , com toda a violência do meu amor e com todo o peso dos sapatos ingleses . sem um protesto , impassível , bebia ; e eu , num delírio indomável , baixava os olbos atraídos pela alvura do seu colo esgargalado , de uma tez fina onde passavam frêmitos dourados . -- Demora-se no Rio ? indagou a divina Marion , rilhando as palavras . -- Pouco , . -- De onde é ? -- De Minas . -- Ah ! de Minas ... Recolheu-se um instante e , pouco depois , perguntou-me com a sua voz misteriosa , a encantadora voz de que falara o doutor : -- Conhece em Juiz de Fora , Amancio ... ? -- Amancio ! Amancio de que , E os nossos pés trucidaram-se cruelmente . -- Amancio de ... Tocou os lábios com o leque , elevou as pupilas num olhar extático e nervosa : não sei de que ... É um gordo , tem uma fazenda com muitos bois , faz queijo ... -- Não , não conheço . Calamo-nos . O doutor , pensativo , desfazia os cristais de gelo no balançando a taça . tornou-se de novo estática . De improviso o doutor chamou-me . -- Tem algum compromisso para amanhã , Sr. Anselmo ? -- Nenhum , doutor . -- Quer vir almoçar comigo ? -- Com todo gosto . -- Podemos fazer uma ascensão ao Corcovado ? Ainda não conhece o Corcovado ? -- Ainda não . -- É belo ! E dá-se comigo um caso estranho -- sinto , de vez em quando , a necessidade da altura , tenho a mania satânica de contemplar da montanha as coisas inferiores . Já experimentou a delícia vaidosa de ver toda uma cidade a seus pés em nível humilde ? É delicioso , meu amigo . Demais , recebe-se o ar em primeira mão , fresco e puro , sem os tóxicos da vida rasteira e certos de que a golfada que respiramos não andou pelas cavernas de pulmões enfermos . -- Aceito com prazer , doutor ... -- Queres ser do bando , Marion ? -- Não é possivel , disse com lentidão trincando os lábios . O doutor encarou-a e por fim sacudiu a cabeça resignado : -- Pois iremos nós ... Calquei o pezinho para ver se por meio dele conseguia vencer a caprichosa , mas com surpreza senti que me fugia esquivo . Insisti amorável : -- Então porque não vem connosco , disse com um momo abrindo e fechando com estardalhaço o leque . E pondo-se de pé , num ímpeto : -- Eh ! O doutor mirou-a . estendeu-me a mãozinha : e friamente , dando as pontas dos dedos ao doutor : -- Marie ; disse com lentidão cruzando as pernas e , quando a viu sair , passando nervosamente a mão pelos cabelos , exclamou entediado . Idiota ! -- Zangou-se ? indaguei com interesse . -- Ciúmes ... Que quer o meu amigo ? não há um ser perfeito . Veja essa mulher divina ... é ciumenta . Ciumenta a ponto de fazer tolices . Bolas ... ! E casmurro : Eu sei como tudo isto acaba : vão ambas para a rua ! não há que ver . Vão ambas para a rua ... E recuperando o natural : Então está combinado ? -- Perfeitamente . Trincou um charuto e irrompeu assomado : -- Um dia magnífico , não há dúvida ... magnífico ! engoliu um pouco de e continuou : Não sei se o meu amigo cultiva a volúpia do sono matinal , o sono das seis às dez ? É uma delícia ! O sono da noite dorme-o todo o ser -- o operário e o poeta , a água gemente e a flor , mas o extra lânguido , o sono tépido da indolência , esse é exclusivo dos privilegiados que conhecem a vigília -- esse é incomparável , porque , não sendo um ato normal , é um vício e , como todo vício , encanta . Eu penso assim . Dificilmente deixo os lençóis antes das dez . Acho que um homem de gosto deve encontrar o dia pleno , em viva luz , pássaros cantando e tudo em ordem para recebê-lo porque , sair pela manhã , à hora em que a natureza se arranja , quando o sol nasce e os pássaros acordam , produz em mim a mesma sensação de desgosto que experimento quando entro em uma sala de jantar no momento em que o copeiro estende a toalha . É odioso ! Sou um comodista extremado -- gosto de achar tudo pronto , limpo e nítido -- o céu todo em sol , a mesa já florida . Haverá coisa mais ridícula para os olhos de um homem do que surpreender a mulher amada diante do espelho , em penteador , sem meias , amaciando a cútis ou trançando os cabelos , ainda com os olhos empapuçados de sono ? É desolador ! Levanto-me tarde , desço para a ducha , visto-me -- uma grande hora de trabalho lento , mirado e caprichoso -- e ganho a frescura do jardim , uns metros de terra onde brotam cravos e bogaris , sob a copa frondosa de uma amendoeira amiga . Ali leio pausadamente os jornais e bebo o café e o ouvindo os meus canários . Sem essas minudências sou um homem inútil . Recolhi-me tarde , muito tarde , e sem sono . Reli uns capítulos de psicologia experimental e confesso que fiquei impressionado . Eram talvez quatro horas da manhã , cantavam galos pela vizinhança , quando consegui conciliar o sono . Pois às seis fui violentamente acordado , porque um íntimo carecia do meu auxílio para resolver uma questão magna . Note o meu amigo que sempre tive uma decidida vocação para a ginecologia , recuei diante do fórceps e dos outros aparelhos de viabilidade fetal simplesmente porque as senhoras preferem dar à luz à noite ... Se não fosse a hora incomoda preferida pela gênese , eu seria hoje um parteiro notável . Sou advogado , homem de leis e de retórica . Desci desesperado . Borrifei-me com um pouco d' água , sorvi , às pressas , um gole de café e , ainda em bocejando , recebi o íntimo na minha sala de estudo . Quer saber o motivo da visita do meu ilustre despertador ? a crise de transportes . Baniu-me do leito para pedir-me um artigo violento contra a central . Escrevi , deve sair amanhã . É um horror ! resente-se terrivelmente do meu estado de espírito . O íntimo colaborou dando-me a assinatura , que é um mistério de que ele faz segredo : A alma de Frei Góes . Não sei que quer dizer , mas presumo que há dentro disso coisas de subido alcance . Mas agora , entre nós , que diabo tenho eu com a crise de transportes ? Cruzou os braços e encarou-me . Que tenho eu com tudo isso ? As cargas que apodreçam ao sol , pouco se me dá que haja ou não sal em Mato Grosso e sapatos em Góias . Que se arranjem , deixem-me em paz , deixem-me dormir . Que tenho eu com a crise ? Houve uma pausa curta e o doutor tornou : depois do artigo uma cena de ciúmes . Uma mulher idiota que se revoltou porque um intrigante qualquer lhe foi dizer que andei seguindo os passos de uma espanhola , no Polytheama . Virou o resto do Eu sentia-me meio atordoado -- ardiam-me os olhos amortecidos de sono . -- Mas , meu amigo , voltando à minha leitura da noite : confesso que estou deveras impressionado . Tem lido os modernos estudos psíquicos ? -- Alguns . -- E ... que pensa da alma ? indagou . -- É uma hipótese , aventurei . -- Como ! uma hipótese ? Não crê ? Sorri , e entrei a falar como se ditasse : As minhas ideias sobre psicologia estacam diante dos túmulos : depois da lápide mais nada . Não posso compreender essa verdade suprema dos filósofos românticos -- a vida póstuma . Alma é o átomo , alma é a monera , alma é a célula , alma é o sangue . Das causas puras , doutor , só podem derivar iguais efeitos , entretanto o ódio germina dentro em nós , o ciúme , a aversão , a antipatia , abjeções próprias da matéria , naturalmente afeta à podridão pela sua própria essência -- o verme . O nosso corpo é um termômetro , de que o sangue é o mercúrio . Nos períodos pacíficos e normais marcamos os graus baixos da tranquillidade ; um pouco que o sangue ascenda ao cérebro , como o mercúrio sobe , ao calor dos fortes estios ou das febres , temos a exaltação , o delírio , todos os horrores do desequilíbrio mental , todas as concepções extravagantes e alucinadas . Creio no Nirvana porque adoro o silêncio . Ao céu , ao prometido paraíso , falta a primeira condição : variedade . A vida eterna deve ser monótona . O meu ideal é o fim absoluto . Isto de vida , doutor , é um fenômeno de atração de moléculas . O homem vem ao mundo pela mesma razão porque vem à árvore o fruto , o fio d' água à rocha : fatalidade , simpatia , coesão , tudo quanto quiserem , da vida física , da vida material ; mas de alma , espírito invariável e eterno , sopro de Deus , etc. , etc ... não percebo . Alma como conjunto dos sentidos , admito . O beijo é uma premissa do amor , o amor é uma manifestação da alma . Doutor , estude a psicologia em uma criança : é um brutinho , incapaz de pensar , incapaz de outra coisa que não seja vagir e chupar tetas . A primeira manifestação é toda material : o choro , manifestação positiva do sofrimento ou do tédio , que é inato , e a fome manifestação do instinto -- a alma misteriosa não dá sinal de si . Com o correr dos anos chegam os sentimentos , isto é , o aperfeiçoamento das sensações . É por meio deles que as fibras delicadas do cérebro e do coração vibram ; essas vibrações formam a vida complexa do amor , do ciúme , do desespero , do pensamento , etc. Para a velhice , com o declínio do corpo , todo o organismo definha e a alma , imortal e forte , em vez de sustar a queda da carne , auxilia-a porque os sentimentos todos para a saudade , que é a velhice das paixões ; ela é que vive até á caducidade , até à bestialização , até à regressão ao primitivo estado de inconsciência . Alma é a vibração da mocidade , alma é a ardência do sangue . Infelizmente nós outros oscilamos entre dois crepúsculos -- a ignorância da primeira idade e o pavor do fim dos anos . Não creio , doutor ; em alma , não creio . -- Mas , pelo amor de Deus , meu amigo ... acudiu ele , vejo , pela preleção que acaba de fazer , que é um materialista intransigente ; isso , porém , não impede uma observação singela . Abriu um parêntese para propôr mais recusei e ele continuou firmando-se nas minhas palavras : Vivemos entre dois crepúsculos , disse o meu amigo , mas os crepúsculos sucedem-se numa eterna continuidade -- as almas têm o ocaso em um corpo , mas ressurgem em outro . A alma existe como existe a luz e há de existir até à última dinamização . O corpo é um cásulo . Como já lhe disse , creio firmemente na vida eterna das almas . A civilização é o resultado da longa prática do espírito humano : a carne é uma espécie de alambique , mediador plástico entre a concepção e o movimento . Os homens que fizeram as primeiras obras , os donos das ideias iniciais , são esses mesmos que as continuam . A morte é apenas uma solução de continuidade . Nós não fazemos outra coisa senão aperfeiçoar o que dantes fizemos . As ideias têm o seu alfa na antiga era . Há uma estranha conexão entre o pensamento moderno e o modo de ver dos antigos -- a síntese de hoje vem da análise de ontem . Nós , a civilização , estamos continuando a nossa obra bárbara . Somos os mesmos . A alma de Lucrécio ressurgiu em Virgílio e a de Pitágoras , antes de meter-se no corpo do sofista , animou Euphorbio , filho de Panthous . Quem sabe se dentro do meu amigo não vive a alma cética de Zenon ? -- Não , doutor , a alma que se aloja em meu corpo nunca perscrutou mistérios transcendentes -- é a mais ingênua das almas , contenta-se com um pouco de sonho e com um pouco de amor . Como disse , as minhas ideias estacam diante dos túmulos . depois da morte mais nada . -- Mas , meu caro amigo , note que já os egípcios pensavam que " « a morte é um meio e não um fim » " -- um meio de perpetuar a vida . A ciência moderna vai desbravando o mistério da imortalidade : o zaimph de Ísis caiu deixando a grande deusa descoberta , e são tão fortes e peremptórios os argumentos em favor da existência perene , que é boje quase um absurdo a negação da eternidade da alma . -- É possivel , doutor . -- É de uma árvore que murcha que se colhe a semente para as florescências futuras . As suas ideas estacam à beira do túmulo , porque encontram o silêncio completo ? Não ; porque encontram a realização perfeita do absoluto ? Não ; um cadáver , posto que vazio , existe . Nada se perde , nada é inútil . O espaço é o nada e o espaço existe . Que tem o espaço ? Constelações ; a morte tem também os seus astros , o fogo fátuo , por exemplo , é uma estrela funeral . Demais se , como diz , as suas ideias estacam diante dos túmulos , devem igualmente estacar diante dos leitos . -- O doutor maneja adoravelmente o paradoxo . -- Perdão , não é o paradoxo , é a analogia , Diante de um dormitório tem-se o exemplo perfeito , o símbolo , devo dizer , de uma pequena necrópole : o leito é um esquife . Reza-se para dormir e reza-se para morrer ; a lâmpada serve tanto para os mortos como para os que dormem . Uns e outros têm a mortalha ... -- Doutor , mas isto é francamente o que nós outros , pobres rústicos , chamamos poesia . -- Perdão , todo mistério tem um fundo poético . Mostre-me uma religião sem profetas e os profetas são os poetas esotéricos . Mas continuando : o sonho não será a iniciação de uma outra existência ? O sonho não será uma previdência ? O corpo adormecido roja-se ; parece que tem a nostalgia da terra ; e a alma ? Paira , fica de vigília como ficava , segundo o pensamento dos padres de Osíris , de guarda à múmia em que havia habitado . O sono é o túnel por onde a alma atravessa . Meu caro amigo , não há morte : Sísifo é o símbolo da vida . -- Confesso , meu caro doutor , que apesar da beleza da sua doutrina , o meu espírito repele-a . Escreva um poema com essas ideias , um poema de mistério no gosto dos Versos Dourados . -- Pudesse eu , meu caro ! Sacou o relógio e pôs-se de pé : Vamos sair ? Isto está fúnebre . -- Tenho um encontro para as cinco . -- Feminino ? -- Não , meu tio . -- Ah ! Então demoro-me mais alguns minutos . É cruel deixar um amigo abandonado nesta triste sala em um dia como o de hoje . E de repente : E se jantássemos juntos ... ? ! -- Onde ? indaguei . -- Por aí , em uma baiúca qualquer . Pretexto para conversarmos . Temos a ameaça de uma noite terrível , podemos atravessá-la queimando em algum gabinete , em companhia de alguém que nos ajude a arrastar o tédio até a madrugada . -- Aceito , mas com a condição de impor alguma coisa : iremos a um teatro , não para o espetáculo , pouco me preocupo com o que se canta em palcos , mas confesso , em intimidade , que tenho um desejo louco de ver a caixa de um teatro ... Dizem-se tantas coisas ... -- É horrível , meu amigo , mas não pense que me recuso , pode dispôr de mim . E mais ainda , sei que não conhece o Rio à noite , proponho-me a mostrar-lhe , em uma noite , todos os mistérios desta cidade que começa a ter vícios . Joga ? -- Pouco . -- Conhece a roleta ? -- Conheço . E o doutor percebeu pela expressão dos meus olhos que eu não era de todo indiferente à távola . -- Pois há um meio de conciliarmos tudo ; vamos jantar ao clube . Voltando-se , o doutor deu com os olhos em meu tio , que assomara à porta , sempre jocundo , já acenando para o nosso lado . Levantamo-nos para recebê-lo . -- Meu caro doutor ... e logo , dirigindo-se a mim : Então ? como te arranjaste ? -- Perfeitamente . -- Bem ... e de improviso : Vem jantar connosco , doutor ? -- Hoje não é possível , e indicando-me : Vou mostrar ao amigo Anselmo o Rio de Janeiro , à noite . -- Então , até amanhã . -- Até amanhã , meu tio . -- E não te canses muito , ajuntou com um sorriso : amanhã à noite temos a festa do Bessa , em Botafogo . E ao doutor : Lá nos encontraremos . -- Não garanto . -- E cuidado , Sr. Anselmo , cuidado ! O Rio , à noite , é um perigo para os que veem pouco . -- Descanse , comendador : eu vejo admiravelmente . Em caminho o doutor , compenetrado da minha ignorância das coisas do mundo , disse-me algumas palavras de conselho , expondo-me , em claros períodos , cheios de sinceridade , os riscos da afouteza quando não se está de sorte , e a profunda ciência da roleta , que se resume em saber acompanhar a banca . Propôs-me um setor sempre feliz que , uma noite , em casa de certa Elisabeth Blayn , uma escocesa , lhe dera cinco contos e tanto . Falou-me da roda que frequentava o clube -- gente da melhor escolha : alto comércio , a magistratura , as letras , médicos . Podia-se estar à vontade e o banqueiro , um homem de moral intransigente , correto e austero -- tão digno a dar a bola como um juiz presidindo um conselho . Tomamos o bonde . A tarde triste escurecia e o céu , pluvioso e grosso , pulverisava uma neblina tênue , finíssima , como a garoa de junho nos campos . Durante a viagem falamos rapidamente da e de uma loura franzina , de que se acolhera a um canto e cruzara modestamente as mãos no colo sobre uma brochura inglesa . Íamos em corrida suave , por um leve declive , em frente ao mar , quando o doutor fez sinal para que parassem . Descemos e eu , numa atração amorosa , volvi os olhos mandando adeuses tristes à loura , que parecia embebida num sonho , tão distraído tinha o doce e azulado olhar . -- É ali ! Segredou-me o doutor , mostrando-me , num gesto sutil , uma larga porta , alta e nobre , onde rondava melancolicamente , com as mãos para as costas , um severo criado de casaca . Quando nos viu curvou-se gravemente . Subimos por uma escada de volta e , em cima , num vasto salão , forrado por um tapete fofo , semeado de móveis , numa desordem encantadora , um moço magro , de óculos verdes , tirava tristonhamente de um acordes melancólicos . -- Guedes ! O do piano voltou-se inopinado ; mas , como o doutor desaparecera numa saleta cercada de cabides , mirou-me fazendo um leve cumprimento e baixou a cabeça terna , correndo os dedos pelo teclado numa escala sentimental . -- Venha guardar o chapéu , amigo Anselmo . E na saleta o doutor preveniu-me : Esse tipo que aí está tirando gemidos ao piano é um famoso cábula . Teve uma charutaria e hoje vive a executar trechos de sentimento e valsas nas batotas e nos saraus dos bairros . Inculca um eterno palpite : o 9 . Muito cuidado ! Saímos para a sala . O doutor , esfregando as mãos , aproximou-se do piano . -- Chopin ... ? O dos óculos ergueu a cabeça exclamando : -- Oh ! Doutor , bons olhos o vejam . Sacudiu-se todo como para espanar a tristeza d' alma e estendeu a mão afetuosamente . -- Dr. Anselmo Ribas , meu amigo , apresentou o doutor e intimamente : O nosso Guedes . -- Muito prazer , doutor , e estendeu-me a mão dos acordes , úmida e mole e , logo , apressado , traquinando : Vamos para a sala , vamos ... Já devem estar à mesa . Tomou-nos a frente , abriu uma porta e meus olhos caíram sobre uma calva polida que reluzia , balançando , de leve , muito regular , como certas pêndulas de relógios icônicos . Entramos . Jantavam . O doutor , muito conhecido na casa , foi recebido com um extenso oh ! De todos que cercavam a mesa ampla , de carvalho , arranjada como para um banquete , com grandes ramos de flores e pudins trêmulos em pratos de porcelana . A mobília , toda de carvalho , dava uma feição distinta e séria à sala , forrada de encerado inglês , com grandes reposteiros que pareciam descer do teto . Criados céleres passavam sem rumor , de um lado para outro . O homem da calva agitava-se , com um guardanapo ao pescoço , esticando os braços para apanhar pedaços de pão numa corbelha de chistofle , sempre a mastigar . Mirou-nos e sorriu para o doutor com a boca cheia . Sentamo-nos e logo foi-nos** servida a sopa . -- Que tem feito , doutor ? Por onde tem andado ? Indagou um homenzinho engelhado . -- Negócios , meu caro . -- Não imagina como tem sido lamentada a sua ausência . Um gordo soprou ao doutor : » O7 deu ontem três vezes seguidas . O Monteiro lembrou-se logo do amigo » " . E voltando-se para a esquerda : Hein , Monteiro ? Uma voz balofa indagou : Que é ? -- O7 , ontem ... -- Homem , é exato : três vezes ! E derreando-se sobre a mesa : Três vezes , Gomes . -- Sim , justamente porque eu não estava . E o 29 ? -- Não foi mal , disse com circunspecção o gordo ; creio que repetiu . Espere lá ... Sacou do bolso uma tira crivada de números e , acavalando o pince-nez , consultou -- 13 , 22... ahn ... ahn ... 29 ! Disse com voz forte ... ahn ... 29 ! e ... 29 ! Três vezes ! Dobrou discretamente as notas e guardou-as . -- Vamos ver hoje . Da ponta da mesa uma voz esganiçada pediu vinho . E travou-se uma palestra viva , cruzada , em que os números entravam às porções , atropelando-se . Discutia-se e , mais uma vez , ficou provado que à roleta não se podia aplicar princípio algum , porque não havia uma lei que se pudesse dizer exata . -- tudo dependia do acaso . Um rapazola citou Pascal , afiançando que o método do ilustre autor das Cartas provinciais era de incontestável merecimento . Entreolharam-se pasmados e o gordo , cuspindo o palito , indagou : -- E você porque não segue os conselhos do tal Pascal ? -- Mas sigo , como não ? -- Ah ! Então percebo : Pascal tem um método excelente para ensinar a ficar limpo . Houve uma gargalhada estrepitosa e o rapazola , corrido , procurou desculpar-se com o temperamento : -- Que era um precipitado , sem paciência , sem calma . -- Qual , menino : só há uma ciência -- é a sorte . Manda-me para cá a Escola Politécnica em peso e quero ver se ela arranja alguma coisa com os cálculos . -- Esta é a verdade , disseram . -- Qual Pascal , qual carapuça ! Olha o Monteiro : tem horror às matemáticas , é incapaz de sonmar duas frações ... -- Incapaz ! afirmou o Monteiro sacudindo a mão diante dos olhos como para afugentar a visão da ciência exata . -- Entretanto , perorou o gordo , é o que se vê -- os números procuram-no . O jogo é como a mulher : quanto mais perseguido mais esquivo . Qual Pascal nem meio Pascal -- a bola é que regula . -- Está quente aqui , soprou uma voz . -- Horrível ! ajuntou outra , esbaforida . -- Vamos subir , convidou o calvo , e todos , concordando , já ansiosos pelo primeiro golpe , acederam . -- Sim , vamos subir . Há pelo menos ar lá em cima . O doutor acendeu um charuto e , enquanto os grupos desapareciam por uma porta baixa , que abria sobre um largo patamar de cimento , entre duas escadas , uma que descia para o jardim , outra que subia para um novo corpo do edifício , estabelecemos as condições restritas do jogo . -- Nunca mais de duzentos mil réis ... -- Nunca mais ! Afirmei . E caminhamos por onde haviam desaparecido os grupos , ganhamos uma larga escada que levava a um terraço , ao fundo do qual havia a sala ocupada exclusivamente pela comprida banca da roleta , já cercada de pontos ansiosos . Justamente na ocasião em que assomamos a uma das portas , o calvo ; sentado numa alta cadeira , ao centro da mesa , anunciava com solenidade : -- Cinquenta golpes , meus senhores . O Guedes já havia tomado posto junto ao rapazola que citara Pascal . O seu olhar cúpido atravessava a espessa bruma das lentes verdes e cravava-se no monte de fixas que o neófito acariciava cheio de esperança , recapitulando baixinho os sábios princípios do mestre . O gordo passeava semeando fixas com cálculo ; às vezes demorava sobre um número , trincando o grosso beiço rubro , com as sobrancelhas repuxadas por uma meditação profunda e retirava-as , num acesso de palpite , recuando ou avançando para outro número . Aproximamo-nos . O doutor , sempre supersticioso , não quis entrar na primeira parada para jogar com segurança na sorte do banqueiro . O calo atirou a bola que começou a girar , num silêncio de ansiedade -- ouvia-se apenas o leve rumor que ela fazia circulando à borda da roleta , como um satélite mínimo em torno de um grande astro , por fim foi amortecendo , amortecendo . O gordo , que acompanhava com ânsia o giro da bola , exclamou : -- Está dormindo ! E inspirado : é o 19 ! Disse e precipitadamente atirou sobre o número três fixas . -- É o 13 , disse o Monteiro , carregando , com a cara à banda , um olho pisco , para evitar o fumo do cigarro . -- Feito o jogo ! Anunciou o banqueiro . Recolheram-se todos e o calvo , gravemente , espalhando pelo tapete um olhar de exame , cantou . Duplo zero . Houve uma exclamação desabrida : o número estava livre . O recolheu todas as fixas e já outras caíam atabalhoadamente , algumas rolavam . Cruzavam-se braços aflitos . Os de uma ponta pediam obsequiosamente que lhes pusessem duas fixas no 3 ou no 8 e entregavam espichando-se ; outros consultavam o mostrador compenetrados , sisudos . O Guedes escrevia numa tira de papel . -- 100 fixas ! Exclamou o doutor e eu , sacando do bolso o dinheiro que me dera meu tio , dei a troco de outras tantas fixas uma nota de duzentos mil réis . -- Quer o troco em cartões ou em dinheiro ? -- Em dinheiro , soprou-me o doutor . E eu , imediatamente : -- Em dinheiro ... Deram-me fixas brancas e ao doutor sangue de boi e começamos a cobrir os números : ele seguindo o setor sempre feliz , eu indiferentemente , à discrição do acaso , atirando como quem semeia num campo , confiado na terra fértil . Já a bola girava quando o Guedes segredou-me em confidência : -- Olhe o 9 , doutor ; está vazio . -- Sim , o 9 , e atirei para o número três fixas . A minha largueza fez pasmar o Guedes . Olhou-me com enternecimento e gratidão como se me quisesse dizer na sua linguagem humilde : " « que me agradecia a confiança depositada no seu palpite tão desconceituado , já ridículo entre os pontos » " . E saiu da melancolia com palavras confortativas : -- O doutor fez um jogo admirável , vai ver . Mas já o banqueiro anunciava , com a sua gravidade de magistrado , opondo embargos ao rapazola , que despejava fixas às tontas : em pleno , nos esguichos , a cavalo , no grande , na terceira dúzia , como se quisesse , de uma só vez , chamar ao seu bolso os cinco maços de notas que ali estavam acendendo a cobiça : -- Jogo feito . -- Pronto ! Pronto ... disse o retardatário , sem arredar os olhos do tapete . -- 18 , cantou o calvo e o homem do começou a contagem : 35 amarelas . -- Minhas , disse o rapazola coçando a nuca frenético . -- 35 azuis ... O gordo , com a voz cheia , acusou : Do degas . -- 105 brancas ... eram minhas . O resto foi raspado . O Guedes , corrido , não disse palavra , limitou-se a molhar o lápis nos beiços para anotar e o rapazola , enxugando o suor da fronte , já sulcada de rugas , lastimava : " « que saíra justamente o número em que menos jogara » " . O doutor , vendo-me carregado de fixas , felicitou-me , ajuntando em tom discreto -- que não me precipitasse . -- Descanse ... -- Deve ser agora o 36 , disse o Guedes tímido . -- Como o 36 ? Por quê ? -- É a soma de 18 . -- Vá lá o 36... . Jogo por sua conta , e atirei sorrindo . O gordo , engasgado , a tossir , seguiu o meu palpite dizendo -- que os estreantes são sempre felizes e atirou duas fixas sobre o 36 . Tive ímpetos de declarar que jamais pensara em tal número , que o palpite era do Guedes , mas o pobrezinbo voltara para o meu rosto os óculos verdes e , através das lentes , pareceu-me que os seus olhinhos tristes imploravam . Calei-me . Deu o 15 . -- Apre ! Bradou o de Pascal . Que sorte ! -- 15... ! É do setor ! Disse o Monteiro sentenciosamente recolhendo 140 fixas -- e com irônia , puxando o rapazola pela manga do veston : Aplique-lhe os princípios , homem . Aplique-lhe os princípios . -- Qual ! E agitando uma nota : Mais vinte fixas ! Entrara um novo ponto -- um velho moreno , magro , de cavanhaque . Deu uma volta distribuindo apertos de mão e acercou-se do Guedes . -- Que números têm dado ? O Guedes entregou-lhe o papel . -- Jogo feito ! anunciou o banqueiro . disseram vozes e , grave , como sempre , o calvo anunciou : 33 . Foi a minha sorte -- 280 fixas . O Monteiro felicitou-me : -- Lindo golpe ! O rapazola sorria batendo as mãos e , sem que eu lhe perguntasse , disse-me esticando o beiço : -- Estou limpo ! ... -- Nove horas , meu amigo ; avisou-me o doutor . -- Sim , sim ; vamos já . É a minha última parada . E espalhei a esmo um punhado de fixas afastando-me , em seguida , para dar lugar ao novo ponto , que acompanhava todas as peripécias do jogo com vivíssimo interesse . A roleta girou mais uma vez e o calvo , com a gravidade habitual , cantou : 18 . -- Em branco , disse o doutor puxando-me pelo braço . Os outros , arrebatados , iam arrumando novas camadas , atulhando as casas , com uma gana que seria para receiar se ali não estivesse , na presidência fatal , o calvo com a sua serena impassibilidade . O rapazola , sacando do colete uma nota amarfanhada , berrou : -- Jogam duas fixas no 17 , e acamou a cédula sobre o número com um murro . Quando me apresentei ao calvo para receber o valor das fixas , ele sorriu com ar augusto e dignou-se dirigir-me a palavra : -- Então já ? -- Tenho compromissos ... -- Apareça , disse entregando-me o bolo . E o Guedes , solícito , saindo ao meu encontro : Apareça , doutor . Venha jantar connosco . -- Pois sim , pois sim . Mas o doutor do terraço acenou-me , bradando sonoramente : » Boa noite , meus senhores » " ! Descemos . Quando passamos a volta do patamar , entrando na passagem que comunicava com a sala , alguém , que se balançava numa cadeira , na penumbra úmida de um socavão , indagou com um timbre feminino : se não queríamos tomar alguma coisa -- cerveja , -- Obrigado , agradeceu o doutor , e como eu lhe perguntasse quem era : -- Hebe , disse ele sorrindo maliciosamente . Atravessamos a sala deserta , tomamos os chapéus e saímos . A noite estava radiosamente estrelada . A chuva cessara de todo , deixando no ar uma frescura úmida . No mar tranquilo estendia-se tremulamente o rastro diáfano do luar e sobre o muro do cais um grupo de homens cantava em vozeirada um rondó de opereta . -- Apre ! Respira-se finalmente . -- É verdade ! Que forno esta casa ! -- Para mim principalmente : queima-me todo o dinheiro . E num tom convincente : Mas a gente é de escolha . -- Pois não : roda magnífica . O próprio Guedes é excelente rapaz . -- Excelente . Um admirável companheiro , meio desconfiado ... Vai às nuvens quando alguém o chama de cábula . Sinto que não tivesse visto o Balduíno , o Pai 13 , como é conhecido nas batotas . Jogador incorrigível . Afirma que desde os 14 anos faz ronda ao Com 15 anos perdeu a legítima materna e anda agora a transviar o fruto amargo da labuta caseira -- magros mil réis que a mulher e as filhas retiram da loja para onde cosem calças e coletes de brim . Mas é um excelente pai de família , o Balduíno ! adora a sua gente , é tão amigo dos filhos como da roleta , é tão fiel à mulher como ao seu número . Se consegue fazer uma feirinhzinha razoável , que lhe dê para um mês , entra pela casa carregado de embrulhos , enche à farta a dispensa , paga as contas , resgata as joias , veste o rancho e acende uma vela de libra aos pés da Conceição para que lhe dê um pleno volumoso . Ao jantar levanta um brinde comovido ao magnífico número , e toda a família acompanha-o com religiosidade , tocam-se as taças e Balduíno desenrola mais uma vez o seu grande plano de felicidade que ele mesmo , uma noite , contou-me ceiando comigo num gabinete do Bragança : » Entra com 20 \ , atira-os em pleno sobre o número e ganha ; deixa todo o lucro ... e repete . Afronta a sorte , num acesso de coragem louca , e ganha ainda ... é uma fortuna -- não ousa arriscar mais , retira o bolo e , no dia seguinte , entra em ajuste de compra com um fazendeiro -- fica-lhe com as terras e estabelece uma criação de galinhas em grande escala . Novos cálculos : tantas galinhas , tantas posturas e faz-se exportador de frangos e de ovos , conseguindo acumular em 10 anos quantia superior a 5 mil contos . Aparecem então as ambições políticas -- é outro jogo , porque Balduíno , apesar de retirado , não pode esquecer , por gratidão , o seu início . Apresenta-se candidato , ganha a eleição , entra na câmara com o diploma , faz o diabo , até que um dia , inopinadamente , cai-lhe em casa uma pasta . Mas Balduíno , sempre fiel , não entra em exercício senão num dia 13 -- vai protelando , há tantos meios de protelar : enfermidade , arranjos , coisas , até que chegue o dia ... Ah ! Então o Brasil viverá em regalada paz com a sua administração cabulosa » " . Eis o seu romance . O certo é que Balduíno tem feito Áfricas : teve camarote no lírico e apresentou-se com dignidade . Dizem que , em certos dias , passa como Lúculo . -- Dava alguma coisa para ver esse tipo . -- Ora espere ... hoje é ... ? -- 8 . -- Então podemos partir descansados -- não vem cá . -- Como sabe ? -- É que ele só joga nos dias ímpares : tem a superstição às avessas . Caminhamos lentamente , em silêncio ; por fim observei ao meu amigo : -- O senhor joga friamente . -- É um engano , meu amigo ; aparento . -- Mas não se distrai . Parece que não acha prazer ... -- No jogo ? Muito ! Penso com os modernos que dizem que o jogo é um prazer estético . O gozo do jogador , pela tenacidade da emoção prolongada e forte , pela ausência do sentimento , porque é um fenômeno todo material de sensação , excede o do artista que contempla embevecido , por longo tempo , uma obra de gênio . Os sentidos , no jogador enfebrecido , atrofiam-se e tornam-se uma espécie de abstração , algumas vezes excessiva , a ponto de o deixar em imobilidade de hipnótico , enquanto corre o azar da bola ou das cartas . O jogo opera como a morfina -- excitando e abatendo : é um estupefaciente . A emoção é cruel sem deixar , por isso , de ser agradável . Se não educa o gosto , educa as paixões : a luta com o acaso torna o homem indiferente , quase estoico . Habituado às contrariedades não sofre com os revezes , acha-os naturais , aceita-os sem protesto , passivamente , como aceita as sortes da banca . Alguém descobriu que o jogo era uma manifestação da histeria , foi talvez por isso que a sábia Europa instituiu para os histéricos dessa mania , o grande hospital de Monte-Carlo . Mas olhe o bonde ... vamos ! E deitamos a correr em direção ao bonde . Vamos refocilar na devassidão , disse o doutor quando nos apeamos . Infelizmente a besta que trazemos em nós exige esse mergulho de quando em quando . Os higienistas não se aperceberam desta grande verdade : o homem espoja-se . O corpo exige , com a mesma tenacidade , o exercício e a insânia , a tensão dos músculos e o enervamento , como o espírito requer o real e o ideal . O vício mantém em silêncio a carne : é um repasto material . É preciso satisfazer o animal . Estudei profundamente o organismo do homem e cheguei à convicção de que a vida serena é um absurdo impraticável . A vida deve sujeitar-se às leis do movimento -- a variedade é um fato . Confesso ao meu amigo que sou avesso ao deboche , detesto a vida de mas sinto , de longe em longe , necessidade de atravessar uma noite desfolhando rosas em no fundo de um gabinete discreto , com uma que me recite a léria do amor , trincando lascas de fiambre e queimando cigarrilhas . Acho prazer , prazer perverso , porque sou um detestável instinto . Estacou e disse-me de novo : um detestável instinto . Se pudesse viver como me inspira o temperamento , garanto-lhe , meu amigo , que as crônicas terríveis de Grilles de Rais desapareceriam como banais e pueris . Depravar a humanidade ! ... deve ser um prazer magnífico . Ver todo um mundo no vício , numa orgia sardanapalesca , ao sol , cantando . O vinho a correr pelo leito dos rios . Em vez de barcas , grandes cântaros flutuando ; e gente a beber , a cambalear , a cair , besuntada e trôpega , crianças e velhos , virgens , monjas , tudo , a babel terrível do satirismo , num dilúvio roxo escoado de todas as torneiras e de todas as vinhas ... que delícia ! E calmo : O vício é uma necessidade , afirmo-lhe . Jogo e depravo-me como empanturro o estômago , como ingiro a medicina . Para mim a pílula e a esfera da roleta pertencem à mesma terapêutica , operam diversamente , mas operam . Para os males do fígado calomelanos , para o tédio uma parada comovedora . As mulheres interessam-me pela estranhesa do tipo : adoro a mulher de amor , não pelo seu beijo , mas pelo seu estudo , porque é curioso ver como esses animaizinhos sabem atrair . Algumas , pobres camponias , ainda com as mãos grossas do cajado com que andaram a pastorear nos campos , conhecem melhor a arte de agradar , as delicadas minudências do amor que interessam , que prendem , que sensualizam , do que as eruditas educadas em finos lendo brochuras ardentes . Acho adorável a -- é um sexo neutro -- alguma coisa de homem , a tática comercial , alguma coisa de mulher , a hipocrisia . De resto , é uma válvula de segurança social . Um contemporâneo da academia , rapaz de finíssimo espírito e talento não vulgar , dizia-me sempre : que sentia , de tempos a tempos , necessidade de embriagar-se . Encerrava-se e bebia . Era uma medicina . Aventurei citando Simão Carreira , que , nos momentos em que a musa lhe foge , vai ao pucarinho e derreia bêbedo acordando , no dia seguinte , dispéptico e amarrotado , mas com a imaginação fulgurante e provida para um novo canto do seu poema ou para meia dúzia de sonetos , que imediatamente registra para o Correio da Serra , orgão superiormente literário para as alturas em que vê a luz . -- Mas é assim , meu amigo . A castidade atrofia , deprime , sufoca o espírito . O amor é um derivativo . Não o amor sentimento : o amor sensação . Afinal , que vamos nós buscar no fundo de um teatro , prazer ? Distração ? Arte ? Não absolutamente : vamos cevar o animal . No meu programa de educação , inaplicável , porque não tenciono perpetuar a minha crise de dando ao mundo um representante de meu tédio e das minhas desilusões , entraria , como curso fundamental -- o vício . O vicio , pois não . O epígono constitui o seu caráter com mais vigor nos camarins e nas tascas do que nas escolas . Que diabo ensina o mestre ? Ensina a evitar o vício , o que vale dizer -- mostra outro vício . É uma verdade o que Comte deixou escrito : » Não se destrói senão o que se substitui » " . Afinal a vida é uma constante marcha e a natureza tem as suas leis . Para seguir é preciso tomar rumo . O mestre diz que não se vá pela direita ; então o caminho da moral é o da esquerda e aí vai o pimpolho arrebatado pelo temperamento e induzido pela lógica do pedagogo para devesa . E por fim a educação inutiliza um homem que podia ser perfeitamente aproveitado . Meu amigo , os primeiros ciúmes fazem os futuros bravos , os primeiros amores fazem os futuros poetas . A moral é uma palavra vã ; toda a gente a pronuncia e poucos a praticam . Qual moral , qual nada ! ... o corpo exige . Emudeceu de repente . Havíamos chegado a um largo , e na parte fronteira à rua por onde seguíramos , uma grande cauda de luz elétrica alastrava o passeio argentando as árvores e , às vezes , ganhando o céu como uma esteira de luar . -- Variedades , disse-me o doutor . Mas se fôssemos ao Sant'Anna ? -- Como quizer ... E seguimos . O doutor , depois de um silêncio , avisou-me : Mas não se iluda -- olhe que a caixa de um teatro é um pouco pior que a caixa de Pandora ... -- E a esperança , doutor ? -- Fica à entrada , como no dístico do Dante . Vai ver de perto a ilusão , que é uma triste realidade . E voltando a rua : Eis-nos chegados , disse . À porta do teatro formigava uma multidão impaciente . Logo que nos aproximamos , dois sujeitos avançaram pressurosos , oferecendo bilhetes : -- que eram os melhores , que na casa só havia da última fila e perseguiam-nos tomando-nos o caminho , embaraçando-nos** o passo , sôfregos , aflitos . Safamo-nos briosamente e ganhamos e bilheteria . Tomei a frente ao doutor e , enfiando a mão pelo guichê , bradei : -- Duas cadeiras ! -- Uma ! Uma só , disse ele . -- E o senhor ? -- Não preciso ; tenho entrada . -- Uma , emendei ; uma cadeira . E , recebendo o papelucho das mãos do bilheteiro , examinei-o : Letra L ... que tal ? -- No inferno ... ! Mas como não tencionamos assistir , qualquer coisa serve . Vamos . O doutor encaminhou-se vaidosamente e confesso que , pela primeira vez em minha vida , senti picar-me a inveja vendo-o passar entre os porteiros grave , sem uma palavra , como se entrasse por sua casa . A mim tomaram o papelucho e rasgaram uma nesga entregando-me o resto ; ao doutor disseram com respeito : Boa noite ! Achei-me num estreito pátio de terra úmida . Para um lado , um correr de portas verdes com um óculo ao alto ; para outro lado , mais adiante , um balcão de bebidas -- na mesma direção um tablado coberto , cheio de mesas de zinco entre as quais passavam atarefados caixeiros carregados de copos . Mulheres subiam e desciam opulentamente vestidas , , com grandes leques de plumas , deitando olhares , franzindo sorrisos ; outras tagarelavam em grandes rodas de rapazes , com gargalhadas estridentes ; e uma velhusca , de preto , com uma barbicha no queixo , como as feiticeiras de Macbeth , estremecia , mostrando as gengivas desertas , rindo estridulamente aos galanteios de um meninote de chapéu de palha e terno de flanela branca . -- Vê este século , meu amigo ? -- É a própria velhice ... -- É Vênus ancestral . Essa mulher é o centro do mundo equívoco -- é ela quem dirige as neófitas e dizem que tem um curso admirável de ciência . Dá lições diárias às que pretendem fazer carreira pelo caminho que Laís trilhou arrastando poetas e o tonel de Diógenes . É uma mulher digna de consideração : sem ela não haveria novos encantos , nem os languores imprevistos . A sabedoria está com os velhos , meu amigo . E , baixinho , soprou-me : Olhe a Marion , evitemo-la . Era , em verdade , a loura , a formosa loura ciumenta e áspera , que acariciara os meus sapatos com o pezinho minúsculo . -- Se a convidássemos para a ceia , doutor ? -- Não ... não ... Excede-se e dá para chorar a sua infelicidade , porque essa divina mulher tem saudades da pátria e da honestidade e , quando bebe vinhos de França , lamenta não ter um filho e fica de tal modo nostálgica que , ao cabo da lamentação saudosa , é sempre necessário que venham três homens para levá-la ao carro . Não ... não ... ! Evitemo-la . Marion bebia e tão entretida estava com a sua garrafa de que não deu por nós . -- É sóbria , entretanto : bebe agua , à grega . -- Sóbria ? Quem ... ? Marion ... ? ! Por que está bebendo Conhece muito essas medidas preventivas : é que ela conta ceiar , meu amigo , e está recompondo o estômago para um dilúvio de Mas vamos . Tomamos por uma das alas do teatro e , justamente quando voltei os olhos para a cena , entrava um grande diabo , brandindo um facho , a bradar coisas terríveis , ao clarão purpúreo de fogos de bengala . A orquestra ia num crescendo infernal -- quase se não ouvia a declamação do maldito quando surgiu uma legião de diabos vermelhos , truculentos , dançando em torno do rei a berrar , a bramar , à proporção que os músicos , num delírio satânico , sopravam com fúria , batiam com gana , dando ao espectador pasmado a ideia aproximada do que deve ser a música nesse reino negregado de chamas , onde as almas penam torrando-se em labaredas inextinguíveis , sob abobadas de granito em brasa . Felizmente , porém , houve uma pancada vibrante e os demônios sumiram . Caiu um novo pano : Uma aldeia risonha sob um céu de azul , com uma igrejinha branca a um alto e na eira da herdade , no primeiro plano , entre medas de palha e instrumentos agrários , campônios a espadelarem linho , cantando um vilancico meigo . -- Vê aquela velhota que aí vem por entre árvores ... ? É a Jesuína . -- Por Deus ! mas é uma antigualha ! -- Engana-se . É uma bela mulher . Vai convencer-se ... Os homens , que se apertavam à minha frente , pouco me deixavam ver . Pus-me nas pontas dos pés , já interessado pela velhota quando , subitamente , vi surgir o demônio , sem archote , os braços cruzados , numa atitude hostil , e berrar : -- Fada ... não sei que ... e uma infinidade de palavras que deviam ser de insulto , porque a velha pôs-se também de entono e avançou histérica , vociferando : -- Ainda não ! ... Caíram-lhe os andrajos , o cajado transformou-se em cetro enramado de folhas de ouro e eu vi uma esplêndida mulher , de formas admiráveis , resplandecente na sua feérica . -- Linda , com efeito , doutor ! disse maravilhado . -- Ah ! é esplêndida ! E lânguido , com os olhos em alvo , trincando o beiço : E que mulher ! A cena atroou aos berros dos campônios , que deitaram a correr espavoridos . Ficaram sós , desafiando-se -- o diabo negro e a fada . Houve uma troca de palavras e novo tchan ! Panos cruzaram-se acima e abaixo . Nova cena . Jardim florido , entre grutas . Mulheres : ninfas , disse-me o doutor , tangendo liras e cantando . Caiam do céu , como na lenda de Danae , palhetas de ouro . O diabo , estortegando , vencido , urrava com os joelhos em terra , e a fada , com um gesto cheio de majestade , mantinha-o subjugado e imóvel . Romperam palmas e o pano veio descendo lentamente . -- Vamos falar à Jesuína . -- Pois não , doutor . Pois não ... E partimos através da multidão que recuava . O doutor bateu à porta da caixa , e apareceu ao postigo uma cara óssea , macilenta , híspida de pelos , indagando soturnamente : Quem é ? -- Abre , Amaro . O cérbero sumiu-se batendo o postigo e logo abriu meia porta , por onde nos esgueiramos rapidamente . Ambiente de estufa -- mal se podia respirar . Não havíamos ainda caminhado dois passos quando vi surgir a uma porta o truculento diabo , abanando-se , com um charuto nos beiços , muito ancho . O doutor acenou com os dedos um cumprimento íntimo . Entre os bastidores torvelinhava a gente do movimento arrastando peças acessórias , içando nuvens , pregando sarrafos . Dois homens , agachados junto de uma rocha sarapintada , ajustavam cordéis , e um moreno , de sobrecasaca , a cara rapada , berrava para as bambolinas : -- Ó Cândido ! Ó Cândido ! Desce mais essa vista ! Mais ! Mais , homem ! Que diabo ... mais ! E bateu uma patada formidável . -- Mais à frente ... ! Ordenava um outro , alto , de aos homens que colocavam a rocha ... aí ... Um soldado , com o capacete atirado para o passeava de um para outro lado , cantarolando . Um pequenote passou por mim esbaforido , arrastando uma carapaça de sáurio com grandes escamas . Era difícil atravessar-se , porque de toda a parte surgiam gênios , demônios , soldados , mulheres , atropelando-se , azafamados , lançando apelos , a correr , empurrando-se . O doutor avançou e , mostrando-me uma escada larga por onde desciam coristas trauteando , disse : -- Vamos subir ... Isto aqui embaixo é impossível . E galgamos os degraus , ganhando um passadiço por onde andavam atores , refrescando-se com ventarolas . Um , em trajo de príncipe , vociferava no camarim , sacudindo uma gaforinha loura : -- Que aquilo era uma vergonha , um nojo ! E saiu bradando : Ó Ferreira ! Ó Ferreira ! Vocês não viram por aqui o Ferreira ! Ah ! grandíssima besta ! ... -- Mas que é ? Indagou um escudeiro acaçapado e ventrudo , arrastando a durindana ferrugenta . -- Olha pra isto ... e tomou a cabeleira nas pontas dos dedos . Isto é decente ? Pois eu hei de entrar em cena com esta peruca ? ! Não entro , nem que me rachem ! E berrou de novo : ó Ferreira ! ó Ferreira ! Outro assomou à porta de um camarim , em ceroulas , todo sarapintado : -- Ó Ferreira ! Onde é que se mete esse pedaço de asno , não me dirão ? Ó Ferreira ! Passamos através do alarido e , como olhasse por uma porta entreaberta , surprendi um lindo braço nu , de esbelto contorno e avisei o doutor . -- Aí ? é uma certa Clotilde ... detesta-me ; de resto não vale um olhar : é mulher de banhas fofas . Vamos a nossa Jesuína . É aqui . Parou diante de uma porta e bateu : -- Quem é . -- Eu , Jesuína . -- Eu , quem ? Estou ocupada . -- O Gomes ... -- Ah ! Espera ... E a voz , mais próxima , indagou : Estás só ? -- Não , mas é como se estivesse : trago comigo o amor que tem os olhos vendados . -- Oh ! filhinho ... não estou em estado de receber . Mas a chave rangeu na fechadura , a porta descerrou-se e eu vi o rosto adorável da fada . -- Como vais ? indagou lançando para o meu lado um olhar oblíquo , e baixinho : Espera um momento , abro já , sim ? Recolheu-se e voltamos a passear . Ainda gritavam pelo Ferreira . Debruçamo-nos à balaustrada : embaixo andavam soldados antigos , com grandes escudos rutilantes , jacarés arrastando caudas enormes , monos , demônios e camponeses , uma promiscuidade mirabolante , gente e animais , em intimidade só comparável à que existiu entre esse troço de salvados que andou pelas águas do dilúvio dentro da arca , para perpetuar as espécies . Fios de luzes tremeluziam ao alto , por trás dos panos . Subiam vistas , arrastavam-se bastidores -- havia um grande rumor de faina . De repente uma voz fanha entoou Nu ... unca percas a esperança e outra violenta e desesperada esbravejou : -- Quem diabo tirou daqui as minhas botas ? Isto é uma pocilga ! Ah ! seu Álvaro ! ... Quem diabo tirou daqui as minhas botas ? Foi , foi , foi ... outro cantarolou em tom de troça . Travou-se um diálogo azedo através do tabique divisório de dois camarins e ríamos dos palavrões , quando uma velhota nos veio dizer que -- " « madama estava pronta » " . Fomos imediatamente e , à porta , o doutor , lisonjeiro , indagou com ternura : -- Dás licença , Titânia ? Entramos . O doutor apresentou-me como " « favorecido das musas » " . Jesuína sorriu e mostrou-me um divã forrado de damasco vermelho . A velhota , que nos acompanhara , tomou de uma prateleira um par de sapatinhos brancos debruados à sarja , agachou-se e , com os pezinhos de Jesuína ao colo , calçou-os sem esforço , suavemente . E ela , delicada e meiga , voltando para o meu rosto os olhos admiráveis : -- Desculpe-me , doutor . Vou concluindo a minha porque , infelizmente , esse maldito contrarregra é de uma impaciência feroz . A velhota levantou-se e foi ao canto . -- Agora é que são elas ! disse Jesuína a rir . Vamos ao pior . E , franzindo a fronte serena : Que calor , hein ? -- Muito , disse eu , bufando . A velha voltou com uma cota de seda imbrincada de ouro e deu-lh ' a a vestir , primeiro um braço , outro depois , e as duas , a velhota de joelhos , Jesuína , muito direita , firme , obrigada pela pressão das barbatanas , começaram a abotoar , uma da fímbria para cima , outra da gola até à cinta , apressadas , magoando os dedos . Depois uma tira de filó em diagonal ao peito , caindo em duas pontas soltas sobre um dos flancos ; duas pulseiras em cada braço e , à cabeça , comprimindo os cabelos , um diadema altíssimo com um brilhante à frente . -- Pronta ! exclamou a velhota levantando-se . -- Graças à Deus ! suspirou Jesuína sorrindo . E a vara ? -- Está aqui ... -- Estás divina ! disse o doutor abraçando-a e beijando-lhe a nuca . -- Oh ! oh ! É terrivel este seu amigo , disse-me . E o doutor , tomando a frente , impôs : -- Hoje vens ceiar connosco . -- Hoje ... ? ! -- Hoje , e não admito desculpas . -- Se assim é , disse ela com um momo ... que hei de fazer ... ? Verteu algumas gotas de perfume na palma da mão e esfregou-as dando-me depois a aspirar : -- Delicioso ! Sussurrei , fungando . -- Agradável , não é ? Mas a sineta vibrou e um mulatinho apareceu à porta : -- D. Jesuína ... -- Vou já . -- A que horas acaba esta Perguntou o doutor . -- Meia-noite . -- Pois até lá . E vai ter com Satanás , que te espera . Despedi-me também e descemos . A orquestra executava os primeiros compassos de uma marcha infernal , quando , de novo , ganhamos a frescura do jardim . -- Então , meu amigo ? -- Divina , disse eu . O diabo é que isto demora . Que havemos de fazer ... ? -- Vamos à cerveja ; não há outro meio de fugir à insipidez . E abancamos . -- E dizer que toda essa gente goza , ponderou o doutor , num tom melancólico de lástima . Isto que me enfada , que me provoca bocejos , faz as delícias de uma multidão . Olhe ali aquele homem debruçado à balaustrada ... Quanto eu daria para poder rir como ele ! Decididamente esse casal do paraíso levou-nos o melhor da vida -- a inocência , deixando-nos** em troca o tédio . Felizes os simples ! Não imagina como invejo um desses homens que são espécimes raros do animal primário , que se destacam , entre os civilizados , como um grande cedro num campo raso . Às vezes , quando passo por uma dessas casas de pasto , onde o grosso povo de trabalho se ajunta para comer , tenho ímpetos de entrar , sentar-me no mesmo banco , acotovelando estivadores e canteiros , fascinado pela voracidade pantagruélica desses brutos que devoram pratos enormes , com mais apetite do que um de nós , em dias de fome , trincaria uma fatia de caça . Nós somos os degenerados . Que mais pode ambicionar um homem que já experimentou todas as sensações e que leu os materialistas ? Que ideais pode ter um ser esgotado ? Nem riso nem pranto . Sinto-me vazio e inútil . Já não existem imprevistos para mim . Tudo dimana de causas naturais , diz a filosofia , e acham os evolucionistas que feliz é o homem que conhece todos os fenômenos da natureza , que sabe dizer , sendo preciso , por que razão a pedra deriva a gota d' água , para onde caminham as correntes dos rios , quantos milênios tem Sirius , porque é pálida a lua , quais são as causas que presidem aos fluxos dos mares , a origem do homem e tudo mais que a ciência investigou para esterilizar os produtos mais delicados do espírito que , a meu ver , são -- a imaginação e a esperança . Felizes são esses pobres homens que creem nas boas fadas dos caminhos e nos gênios dos campos . Felizes são esses que veem na Via Láctea o caminho sagrado dos reis magos , atribuindo a pulverização das nebulosas às patas dos dromedários que vieram do Oriente parar à entrada da lapa em que Jesus dormia . Felizes são os que podem ainda imaginar mistérios ... Oh ! os crentes , os religiosos ! esses é que são os bem-aventurados , não no céu , aqui mesmo , na terra , porque esperam , porque não duvidam . Aquele homem que ali está desfeito em gargalhadas nunca leu um aforismo , desconhece a sintaxe e as causas finais , nunca atravessou uma noite acotovelado à banca do jogo , nem de certo poliu os seus beijos procriadores -- é um simples . Trabalha e crê , conhece o ave e respeita a lei , ama e quando chega à casa , estafado e moído , o seu primeiro cuidado é para o filho mais novo -- toma-o nos joelhos e brinca com ele a rir . E dorme em paz , porque não tem problemas a resolver nem gases de dispepsia . É um animal amoroso e puro ... E sinceramente , não é preferível levar a vida assim materialmente , em ignorância beata , abençoando as estrelas cadentes e comungando , de vez em vez , a andar pelo mundo empanturrado de pessimismo , repetindo com o " « Eclesiaste » " que tudo é vaidade ? O homem não nasceu para maldizer somente , creio eu . " « A resignação é o heroísmo da desgraça » " . Um moralista exprimiu-se mais ou menos nestes termos , mas eu devo confessar que não tenho absolutamente o sangue heróico -- sou um pusilânime . Deem- me novidades , imprevistos , qualquer coisa que me comova : um grande amor , um grande ódio . Infelizmente , porém , o amor adquiro-o como adquiro as luvas e os por um preço , por outro , mas sempre a dinheiro ... É sórdido ! É vil ! Não foi para mealheiro que Deus , ou não sei quem , fez o coração . O amor é uma permuta de afetos e não um mercado . Mas que quer ? Comprar um beijo , pagar um sorriso , subornar uma meiguice ... eis em que consiste a civilização : isso é requinte , é espírito . Duas mulheres passaram por nós discutindo em dialeto áspero , esgrimindo com os leques , frementes , terríveis . As vozes subiam , já da plateia reclamavam silêncio com prolongados " « psios » " . Os homens , que cercavam a balaustrada , interessados no escândalo , vieram aproximando-se . Descia gente em tropel e as duas , uma em frente da outra , ameaçadoras , mirando-se roxas de fúria , vociferavam com grandes gestos . Repentinamente brandiram os leques e engalfinharam-se -- os chapéus rolaram para o chão , as fitas voaram e , apesar da imediata intervenção de alguns rapazes , as duas lutavam , já com os leques partidos , numa algazarra bravia . Na plateia havia gente de pé . Os atores , em cena emudeceram e o grande diabo , curioso , coçando o queixo agudo , alongava os olhos procurando ver a distância as heroínas . Os coristas , amontoados sem ordem , cochichavam . O regente voltara-se e vários músicos , de pé , olhavam curiosamente ; um deixou-se estar sentado , aproveitando a balbúrdia para afinar o seu violino . Trilaram apitos , mas já haviam apartado as beligerantes . Apareceram praças e o povo foi descendo , em onda compacta , em direção à porta . Ouvia-se ainda , de vez em vez , um guincho colérico . Por fim irrompeu uma assuada tremenda e gargalhadas estrepitosas abafaram as frases violentas de uma das mulheres . Já no palco haviam recomposto a cena , o diabo carregara de novo o sobr'olho e , quando avançou para o ponto , sustentando uma nota grave , de novo o povo reclamou silêncio e , pouco a pouco , foi recaindo a tranquillidade . -- Foram presas , doutor ? -- Não , fazem-nas sair simplesmente . Estalaram palmas estrepitosas , olhamos : o pano vinha descendo lentamente sobre uma cena flamejante . -- Falta-nos ainda um ato , suspirou o doutor . E não há infelizmente duas outras mulheres ciumentas . Ao fim do espetáculo , depois de uma fulgurante apoteose no reino das pérolas , de grandes pilonos cor de opala , regado d' águas lactescentes , floridas de nelumbos por onde andavam cisnes alvadios , reino administrado pela magia dos olhos de Jesuína e pelos cordéis do maquinista , veio abaixo o pano ao som abemolado do coro triunfal das ninfas , que exaltavam o poder da soberana . O diabo , corrido e humilhado , estarrecido ao fundo , entre colunas giratórias rugia , rolando os grandes olhos chamejantes e orlados de malacachetas . O povo , em delírio , prorrompeu em gritos , vitoriando a boa fada pelo seu nome humano , mais doce , talvez , que o da mágica : -- À cena , Jesuína ! Bravos a Jesuína ! E uma voz isolada acrescentou num berro agudo : -- Jesuína na ponta ! E tudo desapareceu . A retirada foi rumorosa e lenta . O povo escoava aos empurrões como uma grossa e pesada torrente contida muito tempo pela comporta do uma represa . As luzes minguavam o , pouco a pouco , veia caindo a sombra ; o silêncio substituiu o rumor . O pano levantou-se de novo sobre um fundo de andaimes e de sarrafos . Fora andava um meninote assobiando baixinho , com a bengala ao ombro , passeando ao longo da varanda . -- Vamos esporar-la à porta da caixa . E , em segredo , indicando-me o rapazito solitário , disse-me o doutor : -- Ali está um que não nos perdoará a aventura de hoje . É um terrível amoroso . Governa o partido da Jesuína . Só em flores gasta todas as noites para mais de cinco mil réis . Já fez tirar uma glorificando a actriz que , incontestavelmente , tem um lindo colo , mas que desafina sofrivelmente e no terreno da concordância é como um louco diante de um tabuleiro de xadrez : baralha tudo . Enfim , como o fim utilitário da mulher é o amor , Jesuína cumpre admiravelmente o seu destino na vida , porque , sem encômios , é um belo exemplar do sexo . Começavam a sair os atores ; alguns com embrulhos debaixo do braço . Uma mulher , de mantilha , passou por nós ninando um pequerrucho . Um sujeito magricela , de longas pernas e farto bigode , com agudas saliências de ossos , deu-nos boa noite em tom amigo . -- Quem é ? indaguei . -- É o diabo ; pois não conheceu ... ? é o diabo . Chama-se Silveira . Voltei-me para ver ainda uma vez o vencido , ele lá ia , murcho e sorumbático , mascando uma ponta de charuto , triste , desmanchado , já sem os arreganhos terríveis , sem a atitude audaciosa e ostensiva com que surgira entre os seus sequazes , bradando pelas fúrias do averno e arrancando gritos às crianças . Ia abatido e não era , de certo , o poder da vara de Jesuína que o derreava , não , deviam ser preocupações comuns . Talvez tivesse um filho doente , sogra de perfeita saúde ou , quem sabe se o pobre diabo não estava ameaçado de ser lançado à rua pelo senhorio feroz ... ? Fosse o que fosse , achei-o mais sentido dentro do fraque e nas calças de brim do que na farpela purpurina de rei dos demônios , aniquilado pela magia das pupilas de uma mulher , três vezes mais forte com as suas ninfas do que ele com a legião de bruxos negros e . Em seguida um casal , muito aconchegado , cochichando -- a mulher , com uma indignação mal contida , ele calmo , grave , respondendo com pequenas frases . Depois uma onda tumultuosa , com alarde , achincalhando coplas -- os coristas . -- Está demorando , disse o doutor impaciente . Mas no mesmo instante a porta abriu-se e Jesuína apareceu no patamar , seguida da velhota . -- Salve a formosa apsará ! Saudou o doutor . -- Estão cansados ele esperar ? Indagou sorridente . -- Nem por isso . Jesuína pareceu-me menos formosa no seu vestido marrom e com a cabeça coberta por uma capota de veludo . Confesso -- e vai nisto uma ingênua franqueza -- confesso que a Jesuína que meus olhos aguardavam ansiosos e desinsofridos era a outra , a que eu vira no palco , entre ninfas , na nudez artística do afofada em rendas , com os cabelos soltos e à fronte o diadema régio . Era assim que eu esperava vê-la , de sorte que tive uma pequena desilusão quando ela assomou à porta , em vulgar , como todas as mulheres , ela , que para mim não era outra senão a própria , a verdadeira fada das pérolas , que aparecera em cena , afrontando o demônio . O doutor sussurrou-lhe : -- Aceita o braço que te oferece o meu amigo , tenho de dar um pulo à Maison para desfazer um compromisso . É um instante . Compreendi a delicadeza do pretexto e adiantei-me pressuroso e ela , voltando para o meu rosto os olhos incomparáveis , ainda assim menores do que os que me haviam seduzido , indagou : -- Onde vamos ? -- Onde quiser , disse-lhe . -- Ao Bragança , não é ? -- Ao Bragança , sim , afirmou o doutor . E venham vindo porque já os encontros no rocio . E até já . Partiu como uma frecha . -- Thereza , podes ir , disse Jesuína à velhota . -- Boa noite , meu senhor . Então até logo . -- Adeus ! E a velhota partiu compondo o chale . Saímos . À porta havia um homem de gorro , que nos ofereceu um carro . -- Sim , vamos , disse eu . -- Oh ! não vale a pena . Tomar um carro para ir ao Bragança ! Não , vamos andando . E já íntima , maliciosa , apertando-me o braço : É preguiçoso assim ? ... -- Não , gosto de andar , faço léguas a pé , mas ... E não me atrevi a dizer-lhe a verdade : eu não sabia onde era o Bragança . Felizmente , porém , o doutor surgiu a uma porta . -- Oh ! pois ainda vem aí ... ? E adiantando-se : Os corações já se fizeram amigos ? E ela , repousando no meu braço , com um lânguido olhar e um doce sorriso : Creio que sim . -- Creio que sim , corroborei sorrindo . Mas o doutor deteve-se para dizer em tom sentencioso : -- Devo observar aos meus amigos que o amor é um sentimento digno , que deve ser cultivado como uma flor preciosa , mas acima do amor há alguma coisa que é preciso não esquecer ... -- Deus ! disse ela com beatitude . -- Não , filha : o estômago . Temos um gabinete no Bragança à nossa espera . depois do gelado os beijos tem mais calor . É a reação . Cá por mim , como pretendo passar a noite como Santo Antão , comerei alguma coisa sólida ... -- Você só ! ? -- Sem dúvida . Quando se vai à Citera é perigoso levar farnel . -- Pois sim ... E , com um muchocho , Jesuína achegou-se a mim . Senti-lhe as carnes ... Que carnes ! Triste manhã . Bocejei espreguiçando-me e estirei-me na cama , mas com que alquebramento ! Sentia uma fadiga de longas jornadas , como se tivesse viajado sem repouso estiradas léguas ao sol , curtindo fome e sede . Doíam-me as pernas , e que saburroso gosto . Deus meu ! e que dormência de ideias ! Tentei , por vezes , saltar da cama , mas a energia abandonara-me . O corpo , apesar do esforço , abatia amolecidamente . Deixei-me estar deitado com os olhos no docel e , nessa atitude inerte , recapitulei as cenas da noite da véspera . A ceia ! Regalado repasto ! Lembro-me que começou por uma salada de lagosta , que o doutor acolheu com uma preleção sobre os moluscos e Jesuína com palmas e gritinhos . O que veio em seguida não sei bem e não me seria fácil recordar porque , ensquanto o criado substituía pratos e talheres , enquanto o doutor recitava exaltando a excelência dos vinhos de França e do Rheno , eu extasiava-me nos olhos de Jesuína que , de vez em vez , abrindo sobre as nossas cabeças o leque de penas , como a asa do amor , protetora e discreta , dava-me um beijo , mais doce do que o vinho , oh Sunamita ! Mais doce do que os favos deliciosos das abelhas . Aristeu ! A palestra erudita , finamente colorida : e nobremente elegante do doutor , perdeu-se . Era em vão que ele recapitulava as orgias primevas e os festins colossais dos antigos . Que me importavam , a mim , as dionisíacas ! Que me importavam os brodios de Roma e de Cartago se eu tinha ali , ao alcance da boca , a vinha por excelência , que eram os lábios da Jesuína . Que falasse o doutor , que não estancasse nunca a fluência doutíssima das suas palavras , Jesuína , com o seu arrulho de pomba mansa , prendia-me , absorvia-me todo e eu não tinha ouvidos senão para o que ela dizia e só aos seus beijos respondiam meus lábios . Vinhos diversos subiram da adega preciosa do Bragança e da adega à minha cabeça . Provei de todos , porque Jesuína queria que eu bebesse à nossa felicidade , ao nosso amor eterno , à estrela que nos iluminara o encontro , aos seus olhos , à sua boca ... e eu , vencido , bebia sem murmurar até que , por fim , o doutor , sempre fecundo em ideias , encomendou um em chamas , ardente como o nosso amor . Veio numa grande terrina fulgurante e alumiou a mesa com um clarão tábido . O doutor , num assomo , ergueu a sua taça e pronunciou um brinde em que passaram , lembro-me vagamente , as gerações que adoravam Agni , o imortal , o lume eterno , e veio pelos caminhos difíceis da história , parando em todos os templos para mostrar , no mais reservado do adito , a chama sempre vigilante , que é o símbolo da fé . E bebemos . Findam aí as minhas memórias dessa noite . do que mais houve não sei -- tenho o estômago abrasado como se houvesse emborcado a terrina , engolindo vorazmente o em chamas . Meu tio , surgindo à porta do quarto , com uma fisionomia grave e carregada , fulminou-me com o olhar . -- Bom dia , meu tio . -- Bom dia , disse-me ele , puxando uma cadeira para junto da cama . Compus as cobertas , enfiei os dedos pelos cabelos para alisá-los e esperei grandes coisas porque , certamente , iam cair grandes coisas da boca de meu tio . -- Então , que foi isso ontem ? -- Isso que , meu tio ... ? -- Ah ! Meu sobrinho , razão tem teu pai -- ele é que está no caminho da verdade . Na carta que me escreveu disse-me que não te desse liberdade , que te trouxesse sempre debaixo das minhas vistas , porque és ainda uma criança , apesar dos bigodes que tens . Decididamente és ainda muito criança , concluiu meu tio , baixando a cabeça como fulminado por um pesar profundo . -- Mas que houve , meu tio ? -- Que houve ? Ainda perguntas ... ! Disse e levantou-se . Foi a um canto e , tomando de cima de uma cadeira um casaco , que eu reconheci imediatamente , abriu-o diante de meus olhos . Estava enlameado e roto . -- Que é isto , Anselmo ... ? Baixei os olhos e não tive uma palavra , mas confesso que eu mesmo não poderia dar o motivo daquelas nódoas nem daqueles rasgões . -- Não sabes ... ? Foi a ceia de ontem . -- A ceia de ontem ! -- Sim , ficaste enlevado nos olhos de uma atriz e foste demais ao cântaro ; finalmente , esquecendo as boas regras da educação e do cavalheirismo , desmentindo o teu caráter e manchando o nome dos Ribas , quiseste ... Mas tu estavas doido ? Indagou meu tio , assomado , agarrando a cabeça com ambas as mãos . Tu estavas doido , rapaz ! -- Não sei , meu tio . -- Que diabo , eu também bebo ... -- Mas eu não bebo , meu tio , foi uma vez ... um incidente ... -- Sim , um incidente , que teria funestas consequências se , em vez do doutor , que é um cavalheiro , fosse outro homem . -- Mas que houve ? ! Fale , pelo amor de Deus ! -- Que houve ! Pois não te lembras que esmurraste o doutor num gabinete do Bragança ! ? -- Eu ! Bradei saltando da cama . Eu ... ! -- Tu ? ! Emurchei de vergonha e só levantei a voz para declarar peremptoriamente que partia à tarde , pelo noturno . -- Hoje ? -- Sim , meu tio : hoje mesmo e para o sempre ! -- Pois então avia-te , porque são quatro e meia . -- Quatro e meia ! Eu então estou dormindo ... ? -- Há doze horas , senhor meu sobrinho ; há doze horas ! E , sem mais dizer , retirou-se do quarto . Foi morrendo o rumor dos passos de meu tio e achei-me só com o meu remorso . Baixei os olhos para o pelego amarelo e vi as minhas botinas manchadas como o nome imaculado e probo dos Ribas , que eu arrastara , sem escrúpulo , pelos canais do vício , como um podengo estrafega e arrasta pelas sarjetas um trapo . Tentei aturados esforços para reconstituir a cena nefanda que tanto me rebaixara aos olhos do meu digno tio , mas a embriaguez correra um denso véu sobre o passado . Sentei-me na cama como um bonzo e meditei sobre os acontecimentos dessa noite de depravação e delírio , mas só consegui lembrar-me dos olhos de Jesuína -- divinas pupilas de mulher , supercílios divinos ! Por fim o raciocínio foi desbastando , pouco a pouco , a densidão alcoólica e deduzi , com profunda lógica que , se eu esmurrara o doutor , não fora sem motivos , a menos que o iluminado me não tivesse enlouquecido por momentos . Mas do fundo do meu amor levantou-se o espectro terrível do ciúme -- ah ! Fora de certo o ciúme o móvel desse crime . O doutor , apesar das doutrinas que expende , é azevieiro como D. Juan e Jesuína não é mulher que se despreze , principalmente depois de uma terrina de em chamas , e assentei que quem armara o meu braço , quem fechara o meu punho para os murros fora esse mesmo sentimento que fez do mouro apaixonado um estrangulador e que , em nossos dias , na cidade tranquila do meu sertão , armou uma cena de escândalo na sacristia da igreja paroquial em que me lavei dos pecados e ganhei o nome de Anselmo , entre o padre Coriolano e o sapateiro Gaudêncio , afinador de pianos e trombone da filarmônica . O ciúme ... ! Jesuína ! Devo-te a triste desgraça de ter molestado o meu ilustre e douto cicerone . Se algum dia o domares com os teus olhos doces e cruéis , arranca-lhe do fundo do ódio o perdão para os murros que por teu amor lhe dei , lembrando-lhe que Jesus também perdoou , invocando piedosamente , com a santíssima resignação de mártir , a clemência do Pai para os legionários : » Perdoai-lhes , meu Pai ! Eles não sabem o que fazem ! " Eu também não sei que fiz , palavra de honra , posso mesmo ajuntar que não foi por querer . Que fazer ? Correr à casa do doutor para pedir-lhe que relevasse a brutalidade do meu vinho brigão , confessar a minha fraqueza ... ? não . Decididamente só me restava um alvitre -- voltar à minha terra e esconder entre as árvores , que me viram criança , boas árvores amigas que me carregaram tantas vezes nos seus braços verdes , a minha vergonha , o meu opróbrio . Era , de certo , a resolução mais acertada e mais digna . Saltei da cama e enfiei as calças , adiantando-me para o espelho , curioso de ver a devastação da minha fisionomia e não foi sem pasmo que reconheci todos os meus traços intactos -- apenas a barba , que apontava , punha-me uma orla azul pelo queixo e , em volta dos olhos radiados um halo roxo -- no mais era eu mesmo , fresco e forte , com as minhas cores de serrano , com os meus cabelos negros , em bucres , como os do Apolo . Vendo-me , esqueci por momentos a estroinice e admirei-me e pensei com vaidade que Jesuína , no silêncio do seu quando se lembrasse de mim , havia de lastimar a minha ausência e quem sabe se aqueles olhos formosos não umedeceriam lenços por minha causa , quando eu , já em caminho , de volta ao lar , fosse revendo esses campos monótonos e essas varzeas de uma eterna verdura por onde caminham rebanhos , mugindo , à luz de ouro das manhãs . Pobre Jesuína ... ! Suspirei comovido . Mas , de novo , apareceu-me a ideia da partida . Lancei os olhos a um canto e vi a minha maleta aberta , como se também quisesse demonstrar-me a necessidade imperiosa e inadiável de seguir . Resignei-me e , molemente , descalço , fui ao cabide buscar o para retemperar-me no banheiro , lavando abundantemente o corpo , já que não podia fazer o mesmo à reputação . Desci . Meu tio , debruçado à varanda do jardim , extasiava-se no crepúsculo , já pronto para jantar . O criado taciturno arranjava a mesa . Nas gaiolas os canários cantavam estridulamente . Passei de leve como uma sombra ; o criado lançou-me um olhar malicioso e baixou a cabeça . Refrescado e vestido vim tomar o meu lugar à mesa . O tio recebeu-me sem azedume , mais cordial e mais meigo e , quando provou o polme de ervilhas , com os beiços a escorrerem , arregalou-me os olhos como se me quisesse dizer que atacasse , porque estava delicioso ! E até a hora dos badejetes não falamos . Foi justamente quando o criado pôs diante de mim os peixes que descerrei os lábios . -- Não , meu tio , disse repudiando o vinho que ele me servia . -- Como ! Peixe sem vinho ... ? Estás doido ! E , teimoso , verteu no meu cálice verde as gotas de O vinho é um reativo , disse-me . Lá porque ontem houve aquela história queres deixar de beber ... ? História ! ... O vinho é um tônico poderoso . Atiça-lhe ! E piscou-me o olho . Corei e bebi umas gotas . -- Então embarcas amanhã ? -- Impreterivelmente ! -- Mas que diabo vais fazer a Minas ? ... -- Preciso . Meu pai chamou-me e meu tio bem sabe ... -- Ora , teu pai ! Teu pai pensa que no Rio de Janeiro não há outra coisa senão febre amarela . Deixa-te estar , homem ... Goza a mocidade enquanto é tempo . -- Não , meu tio , sigo amanhã . -- Já sei , é por causa da cena do hotel . Pensas que o doutor tomou a sério as tuas bravatas ? Deixa-te disso . Ele tem critério bastante para julgar essas coisas . Queres saber , sentiu-se tanto que até te trouxe à casa ao colo . -- Como ! Ao colo , meu tio ! -- Ao colo , sim , porque quando aqui chegaste foi um trabalho para que te tirassem do carro . Vinhas lacrimoso , soluçando , abraçado com o doutor , lamentando a perda da mulher amada e recitando empaticamente versos do Simão Carreira . Esmurraste o doutor , mas , que diabo ! Murros de bêbedo ... E desatou a rir espalmando a mão larga e dadivosa sobre o meu ombro . Ora , o Anselmo ! Onde diabo foste achar tantas lágrimas ? Teus olhos eram como duas torneiras abertas ... Mas deixemos o que houve : águas passadas ... Vamos ao que serve : Temos hoje , à noite , a festa do Bessa . Esperam-te ... -- A mim , meu tio ? -- Então ? Hás de ir para a roça sem uma noção do grande mundo , do que chamam Não , senhor ... E emborcou o copo de Bourgogne . O baile Bessa ... ( Comendador Saturnino Pecegueiro Bessa , 52 anos , da ordem de Cristo , alguns graus maçônicos , vários prédios e duas filhas ; viúvo . ) O baile de 04 de setembro , data do natal memorável da beneficência encarnada ... como descrevê-lo neste tempo curto que me resta enquanto arranjam a minha bagagem ? Como descrevê-lo assim asinha e de afogadilho sem retocar o estilo ? Arte exige , e muita , a pintura de tão encantador e seleto convívio de damas e de cavalheiros . Não , não descrevo , tenho tempo de sobra para cometimento que demanda esmero e argúcia , esmero para fazer com que brilhem , na forma ingrata das letras , a graça das senhoras e o sorriso das senhoritas , sorriso que afixa o reclamo de um coração disponível , sorriso com que a garridice pôs em reserva obsoleta a quadra da cantiga que começa : Meu coração está vazio ... etc. , e argúcia para penetrar o pensamento dos homens e as entrelinhas de uma certa viúva prematura , tão hábil na sedução que ... não é exagero dizer que essa notável dama ensinou em meu coração a mais inabalável certeza da vitória dos meus olhos , pronunciando durante uma valsa de Strauss ( o Danúbio azul , que tem arrastado nas suas ondas harmoniosas muitos pares ao altar ) duas frases simples , mas de uma intenção clara e escandalosa que me fez corar . Simão Carreira , em uma ode imortal , explica que o pudor no homem é uma tolice ... para as mulheres . Eu fui tolo durante os compassos de Strauss e a viúva acabou a noite nos braços de um estudante de farmácia , mais lépido nas danças e mais desembaraçado em colóquios . O estudante , depois da quadrilha final , sabia o endereço da viúva e eu aqui estou amarfanhando o enxoval para a viagem de amanhã . Dançou-se até meia noite com orquestra , dessa hora para a madrugada senhoras revezaram-se ao piano . As filhas do comendador , gentis e conversadas , entretiveram-me com algumas observações de fina e atilada análise -- falaram-me , com entusiasmo , das pelouses lamentando apenas a falta de fiscalização e os tribofes . Asseguro que esse termo feio e desgracioso " « tribofe » " não é uma invenção cerebrina , caiu dos lábios de Mlle , como uma lesma cai das pétalas de uma rosa . Os dicionários não o inserem por escrúpulo e , em verdade , " « tribofe » " é horrível . Falaram-me da ópera lírica e , como eu indagasse se tinham ouvido Wagner , uma afirmou -- que sim ! Mlle . Alice . A irmã , porém , não se lembrava e foi preciso que a outra recordasse a estreia de um vestido de para que a doce e angélica Delphina sorrisse achando a vaga reminiscência dum cavaleiro e dum cisne . Mlle . Delphina , romântica , durante uma lânguida habanera , falou-me , enternecida , do Serge Panine e criticou a exagerada da viúva que girava , com o busto em nudez , enlevada nas frases terapêuticas do seu amoroso par . do que ouvi , no vão de uma janela , enquanto D. Brites , contralto , cantava ao piano um melancólico romance de Tosti , ficaram-me as palavras do Dr. Silverio Torres , deputado da oposição , socialista . Explicou-me , entre outras coisas , que a miséria é um resultado da abundância , como a lama é o resultado do excesso da chuva . O mundo , no seu rudimento , não conhecia a miséria , disse-me -- ela apareceu com a primeira moeda . E teve este pensamento , que deve ficar eterno como um dogma de econômia política : » Quereis ver um país de fome ? Entrai num país de milionários » " , e estendeu o braço para o jardim procurando mostrar-me além , na grande noite , esse país de fome : Lá está , é a Inglaterra . Olhei maquinalmente e vi as estrelas do céu . O Rio , disse-me mais , vive sitiado pelo varejista . Nós não temos esquinas , temos vendas , barreiras onde o pobre vai diariamente pagar o seu imposto . O taverneiro ocupa os extremos da rua e , às vezes , assalta o centro -- e esse excesso de mercado é uma das causas da luta de contingência . A luz é a vida , o excesso de luz é a chama , é o incêndio , é a morte . O taverneiro estabelecido torna-se , em pouco tempo , o senhor do quarteirão . Por intermédio do caixeiro , que vareja o mais íntimo recesso da casa e espia e ouve enquanto conduz a lenha , levando para o patrão , conjuntamente com o dinheiro , o segredo da vida privada do pobre , o taverneiro torna-se uma espécie de suserano -- ele fia , ele sabe . É das vendas que vem os grandes desesperos para o proletário , é das vendas que partem as difamações mais cruéis . Dirão : -- mas o pobre podia libertar-se desse jugo fugindo ao balcão do taverneiro . Infelizmente assim não é -- nem sempre o mealheiro tine na casa do operário , o amanhã é tenebroso e no dia em que ele , baldo de recursos , por moléstia ou por desemprego , tentasse o crédito para o alimento dos filhos , o taverneiro , que não desconhece o prazer dos deuses , vingar-se-ia . A venda é o terror do pobre porque é o escoadouro do seu trabalho e , muitas vezes , a causa das suas lágrimas . Concordei . Ele ainda me fez saber o que eu , até então , ignorava -- que essas casas de penhores são uma instituição do luxo . E demonstrou com sabedoria : Esses estabelecimentos de recurso pronto só recebem joias e objetos de alto valor . O pobre , quando muito , possui o colar que enfeita o pescoço do filhinho , as bixas modestas da esposa , um relógio de prata para marcar a hora do trabalho -- tudo isso que vale ? ! Entretanto vá o senhor a um dos leilões das casas de empréstimos e há de ver -- braceletes preciosíssimos , solitários ofuscantes , diademas , chuveiros , toda a joalheria fidalga e cara , porque a outra nem sequer é apreçada . O pobre vai aos belchiores e não empenha , vende : o casaco dos domingos , a cama em que lhe nasceram os filhos , o oratório dos santos protetores . Logo : quem empenha ? Os remediados , os ricos , para manutenção da aparência . E perorou iracundo : o prego é uma instituição do luxo , fomenta o vício e a hipocrisia . Íamos entrar em outras análises quando o comendador Bessa , a conselho de meu tio , veio tirar-me para uma valsa com a Ex.ma Snr.a D. Adelaide Eogget , esposa de um importador . Dancei e suei . E chamaram-nos para a ceia . Lauta e facunda , bons vinhos e tropos . Falaram todos , menos eu , que fujo à exibição . Dentre os muitos discursos inspirados ficou-me o de um Bartholomeu de tal , gordo e curto , homenzinho redondo , um frasco . Louvou e bebeu com ênfase ; ao fim da terceira taça , rematou : que o comendador era da massa de D. João de Castro e explicou o paralelo . Perdi , infelizmente , a explicação porque Mlle . Delphina , que distribuiu os lugares , fez com que eu ficasse entre a contralto e o deputado oposicionista , de modo que , durante o transbordamento da facúndia , os arroubos melomaníacos da direita e as inventivas da esquerda distraíram-me , ela que me dizia , com os olhos em alvo , que depois do só a morte , e ele que soprava maliciosamente aos meus ouvidos : Que aquilo só faltava o retrato a óleo . Uma balbúrdia chamou a nossa atenção aplicada à ironia -- era entre as senhoras . Todas as damas pediam ao deputado que respondesse por elas ao brinde do farmacêutico , que saudara na mulher a joia mais delicada saída das mãos do Criador . E o deputado , mastigando , às pressas , uma febra de presunto , empunhou a taça e disse coisas lindas , agradecendo em nome do sexo feminino . depois da ceia ( dezoito brindes e duas taças quebradas para que nunca mais concorressem a elevação dos dotes de um mortal , à mesa ) voltamos às danças . Grande coisa a vida ! Já não baixo à terra fria sem o supremo gozo de ter passado uma noite em sociedade . Como é divertido um baile ... Oh ! Simplicidade do meu campo , oh ! Cateretês da minha serra ingênua ... ! Ó noites no rancho , à beira da estrada , com a luz do luar , o bom cheiro dos bogaris abertos e a cantilena do serrano , ao som da viola , enquanto os curiangus contentes saltam piando na estrada lisa ... Recolhi-me com a noite -- ela a desaparecer no céu , eu a mergulhar nos lençóis , estafado e triste . Acordei às três da tarde , moído . Meu tio , mal soube que eu abrira os olhos , subiu ao meu quarto para dizer-me que o doutor estivera com ele ; e deu-me um cartão . Li ; era lacônico e generoso . " « Meu caro : Vim trazer-lhe o abraço de despedida . Parto para Belém no comboio da tarde . O meu caseiro escreveu-me , relativamente à venda de uma porcada ( é o termo ) . Vou à verdade da vida -- o interesse . Tenho um sítio e consolo-me das durezas e dos desenganos deste mundo cultivando rosas e criando porcos : o perfume e a linguiça , a floricultura amada dos aticos e o suíno repelido pelo Koran . Levo comigo um livro seu que achei sobre um dunkerque : Ésquilo . É um escafandro para garantir o espírito . Boa viagem . Sempre afetuoso Gomes » " . -- Então , meu tio , exclamei radiante , ele não levou a mal os murros ... ? -- Ora ... A italiana não me atirou ao rosto Amor e Psiquê , e eu ? ... Deixa-te disso . O mundo é um jogo de concessões . Deste-lhe um murro , amanhã ou depois ele t ' o restituirá . Isto é assim . E , sem transição , cravou os seus olhos empapuçados no meu rosto : estava terno como uma mulher amorosa : -- Anselmo , porque não te formas ? Não temos na família um homem de ciência ... Arrisquei o nome de meu tio padre -- Cleofano Ribas ... -- Cleofano ... nem para missas ! Temos aqui uma academia livre , estás pronto em humanidades , sabes latim , que é a palavra de honra de convicção nas tribunas ; porque não te matriculas ? Em dois anos podes estar formado . Ficas comigo . Que diabo ! É preciso que eu faça alguma coisa pela pátria -- quero deixar-lhe um bacharel . -- Mas meu pai é contrário às cartas . Desde que lhe receitaram tártaro para uma congestão hepática tem horror aos homens formados . -- Teu pai é um misantropo . -- Alceste , comparei sorrindo . -- Qual Alceste , nem meio Alceste . E sério : Que Alceste ? -- De Moliére , meu tio . -- Ah ! Pensei que era o das loterias , esse é um excelente homem . Mas voltou logo à questão : Se queres escrevo a teu pai ? -- Tente , meu tio . Fiquei só na varanda enquanto Serapião Ribas , no seu gabinete , tratava de converter o irmão com uma longa epístola sobre o meu futuro . E o resto da última tarde foi de inenarrável tristeza . Os pássaros pareciam chorar adeuses e havia no rumor vesperal dos ramos do jardim e na água da rega , que jorrava sobre os canteiros , o suave e blandicioso timbre de uma voz conhecida que me dizia , queixosa : -- Porque partes , ingrato ? E eu ? E o nosso amor ? ... -- É impossível , Jesuína , comprei passagem de ida e volta , disse enlevado . -- Que é isso , rapaz ? Estás falando só ? -- Não , meu tio , falo com a minha ilusão . E a noite veio fúnebre , mas rutilante de astros . Às quatro da manhã , cantavam os galos pelos quintais , quando o criado bateu à porta do meu quarto avisando-me -- que o carro estava pronto . A lua viu-me atravessar o jardim e ela que conte os adeuses que fiz , mais tristes do que os de Boabdil à Granada . E enquanto durou a corrida , só tu , Jesuína , só tu , doce amor , mereceste os meus suspiros . Tu , imprudente moço da parábola messiânica , tu , de certo , sentiste , voltando ao lar , desiludido e pobre , a mesma impressão que me feriu o espírito quando , abrindo os olhos à luz clara da manhã , reconheci o meu quarto modesto , alvo como uma cela monástica , ornado singelamente com os meus instrumentos de caça . Ao fundo , num velho armário tosco , os livros das minhas leituras ao lado da mesa ampla e pesada das minhas meditações . Coisas mínimas para as quais raramente se voltavam meus olhos , como as mirei extasiado ! E que prazer em folhear brochuras , em reler fragmentos , em passar a mão pelos couros estirados nos muros claros ! E quem diria que eu , tão exigente outrora , achando infecto esse jornalesco patrício o Phanal de Tamanduá , havia de ler , desde o artigo de fundo sobre a questão do casamento do Braz Lamenha , infenso ao pretor e à lei , redigido pelo meu venerando mestre o reverendo Coriolano , até o anúncio do bazar do Pindela . Decididamente não há nada para revigorar o amor como a saudade . Os rumores deliciavam-me e enterneciam-me -- deixei-me estar muito tempo a ouvir o shofrar das águas do moinho , perto do meu quarto , e descobri um encanto divino no balido das ovelhas que erravam pelos caminhos . Leve , longínquo , soava o sino da paróquia , ora brando , ora forte , conforme a brisa e nasceu-me uma estranha curiosidade de saber se aqueles toques , que vinham pela manhã límpida , sonoros e festivais , eram por algum santo ou pelo batismo de mais um sertanejo . Mas , acalmando-me , entrei por uma dúvida incoercível recapitulando a vida fantástica desses oito dias aventurosos , que tão depressa correram . Pareceu-me que jamais passara além das montanhas levemente esfumadas no horizonte , reduzi essa viagem da minha imaginação a uma simples sortida de caça -- a mesma fadiga que eu sentia era natural depois de tantas escaladas atrevidas , depois de tantos saltos temerários , ravinas acima , penhascos abaixo . Que trazia eu que me demonstrasse ter vivido nessa cidade de luxo e de vício , tão celebrada entre serras pelos que , uma vez , pisaram as suas ruas e admiraram o seu fausto ? Que trazia eu como documentos afirmativos ? A carta de meu tio ... ? Sim era uma verdade a carta , tanto que arrancara a meu pai estas profundas palavras cheias de sabedoria : » Que eu me deixasse de sonhos . Que me dedicasse à terra , que é uma fonte perene de riqueza , porque neste país a lavoura é que rende , e citou a frase do estadista -- isto é " « um país essencialmente agrícola » " aconselhando-me que não a perdesse de memória . Tudo mais , vaidade das vaidades » " . E ajuntou : " « que mais valia ter uma junta de bois e uma charrua para sulcar o solo do que todas as cartas das congregações . E , por fim , lembrou que a terra não produz perfídias nem calúnias e que viver entre as árvores é bem melhor do que viver entre os homens » " . Convenci-me e decidi ficar no campo , lavrando . Sonha-se tanto ! Já uma vez sonhei que era amante de Cleópatra . Vivi dois longos meses felizes , de amor lascivo e de festas com a formosa rainha qne me chamava : Ri-Ri . Com ela enlaçado subi o Nilo muitas vezes , numa barca de cedro , que tinha um cisne de ouro à proa . Charmion sempre mimosa , cuidava dos meus cabelos lavando-os em essências que vinham da Etiópia e , até hoje , guardo a fisionomia simiesca de um retinto núbio de nome André , ( coisa estranha , nome exótico na terra de Ísis ) , que era o encarregado de encher o rython de prata por onde bebíamos , Cleópatra e eu , e descia a comprar-me cigarros quando me faltavam . André ... ! É uma figura indelével na minha memória . Entretanto foi tudo sonho ; porque , se a própria rainha , desligando-se das tiras com que os embalsamadores a prenderam , quebrando o seu sarcófago , viesse dizer-me que me pertencera um dia , eu lhe diria brutalmente na face : Mentes como uma bruxa , filha dos Faraós ! Sonho , puro sonho . Com o Rio não se teria dado o mesmo fenômeno ? Porque a verdade é que todos quantos caminharam pelas ruas da cidade excelsa gabam-lhe as maravilhas e de todos ouvi narrações de aventuras que eu , nem mesmo em sonho , concebi : mulheres que desciam a entregar-se , arrulhando entre limoeiros em flor ; outras , mais abrasadas , que , em furor de ciúme , ameaçavam com escândalos e punhais , e noites delirantes e mil coisas que os persas imaginosos não incluiram nos contos de Scherazada . Eu só não vivi : atravessei o Rio como uma sombra perdendo o fio do prazer quando já o tinha seguro e vendo diferentemente de todos , através do meu tédio e do meu sonho . Assim foi que achei a rua do Ouvidor ínfima e acanhada ; assim foi que abandonei o jogo no momento em que começava a acumular ; assim foi que apenas provei o beijo de Jesuína e perdi a viúva . Todos os fatos experimentados , sem remate , interrompidos em meio , justamente como nos sonhos . Seria embriaguez ? ... Teria eu atravessado toda uma semana bêbedo como Pedro Macaco , que confunde os dias com as noites e não tem , desde muito , a noção exata do tempo ? Não creio . Sonhei , foi sonho decididamente . É assim quando sonho , sempre há de vir uma mulher para supliciar-me : foi Cleópatra primeiro , amei-a muito e passou ; agora Jesuína . A vida é um sonho . Quem sabe se não sonhei ? Mas lá fora há uma voz que indaga -- se cheguei do Rio . É Simão Carreira , sempre rouco , o mavioso lírico . Então não , não é sonho . Não há nada mais real do que um poeta e Simão que pergunta se cheguei é porque sabe que parti . Então os sonhadores são outros que me fizeram a descrição do Rio , sonhadores ou mentirosos , sonhadores , em suma , porque a mentira é um produto de sonho . Mas Jesuína ! ? Foi sonho como Cleópatra , como Charmion , como o núbio André . E a vida é isto : sonho ou tédio . Antes sonhar . FIM 