O bandido do Rio das Mortes Romance histórico em a Maurício , ou Os paulistas em São João D' El-Rei Termos apresentado na Câmara dos Deputados um projeto , convertido em lei , autorizando a impressão deste livro por conta do Estado de Minas , motivou caber-me a tarefa de rever as provas tipográficas e corrigir o original , a pedido da viúva do inditoso poeta e romancista . Mais do que esperávamos , se nos tornou árdua a empresa , pois Bernardo Guimarães será um marco milenário de um dos estádios da língua brasileira ; di-lo com incontestável autoridade Sílvio Romero : » Bernardo Guimarães pode ser tomado como um documento para estudar-se as transformações da língua portuguesa na América . Nas locuções , no modo de dizer , no tour de frase o espírito atilado vai marcar as variações da língua no Brasil » " . É bem de ver e fácil para ser compreendido o respeito , o acatamento , a timidez cuidadosa com que ousamos corrigir erros , mui poucos , preencher faltas e alinhar frases , que pelo autor seriam certo melhor , se não deixasse apenas um autógrafo inacabado , incompleto , desconexo às vezes , o qual muito brilho daria às letras se Bernardo o houvesse . Quem pretendesse retocar um painel de Murilo , quem ousasse enflorar à moderna uma estância de Camões ou um hexâmetro de Virgílio , nem mais respeito e nem mais timidez teria do que nós com a tarefa de rever o original e as provas tipográficas . Ao labéu de sacrílego , que com desembaraço profanamos uma obra de arte , preferimos que a severidade da crítica nos acuse , porque perdoamos senões , porque não ornamos de passamanes vistosos os períodos , donde ressumbram o " « caráter nacional das narrações , a simplicidade dos enredos e a facilidade do estilo de Bernardo Guimarães » " . Precatado andamos que nosso ofício se limitasse a simples revisão , e , como escusa bastante , nos acolhemos à autoridade de Sílvio Romero , que para muitos pontifica em matéria de letras : » Bernardo Guimarães era do número dos que se não preocupam com as portentosas maravilhas do purismo : não quebrava a cabeça nem perdia o sono cismando sobre a coloração dos pronomes e outras brilhaturas da espécie ... quando o escritor é como Bernardo Guimarães inteiramente despreocupado de purismo , quando escreve conscientemente em dialeto brasileiro , podem-se-lhe desculpar certos erros » " . Saboreiem os leitores a prosa mimosa e louçã de Afonso Celso , o mais mimoso dos nossos estilistas , aquilatem como de subido valor o livro de Bernardo Guimarães , e deixem passar despercebidos os ligeiros senões de um autógrafo , que não foi corrigido , emendado e revisto pelo autor . S. Domingos do Prata , 1º de agosto de 1905 . P. João Pio . Segundo os antigos , os livros , como os homens , têm o seu destino . Nas velhas cousas há sempre verdade . Continua cada opúsculo moderno a ser levado por uma sina , boa ou má . A história de não poucos constitui genuíno romance , cheio de peripécias dramáticas . É o caso deste que ides compulsar4 , leitor . O presente romance tem o seu romance . Basta isso a que por ele vos interesseis . Compô-lo Bernardo Guimarães ou , melhor , improvisou-o , não já ao correr , mas ao galopar da pena . Anoitecia-lhe a existência . Deixou apenas em esboço os derradeiros capítulos . A novela é e conclusão de outra do mesmo genitor : Maurício ou os Paulistas em S. João d'El-Rei . Andou o manuscrito de mão em mão , à procura de quem lhe desse remate . Extraviou-se . Parecia condenada a obra a definitivo desaparecimento e olvido . A isso , porém , não se resignou a digna viúva do morto , D. Thereza Guimarães . Com inexcedível solicitude , com insigne perseverança ( que não conseguem as mulheres ? ) logrou reaver os trechos esparsos . Concatenou-os , recopiou-os , engendrou para a narrativa o desfecho que lhe faltava . Em seguida , graças à dedicada coadjuvação do Ex.mo . e Rev . mo . Padre João Pio de Souza Reis , alcançou do Congresso Mineiro que fosse o trabalho impresso à custa do Estado . Tornou-se , destarte , D. Thereza Guimarães secretária , colaboradora , editora de seu marido . Mais ainda : salvadora do livro . Revelou inteligente devotamento à obra do esposo morto , equiparável ao de Madame Michelet , ou de Madame Alphonse Daudet , acrescendo que a soma de esforços necessárias no Brasil foi incomparavelmente mais meritória do que a reclamada em França . De maneira indireta , toda consorte de escritor pode eficazmente cooperar na tarefa de seu companheiro : organizando-lhe os meios de produção fácil e fecunda , quer dizer , poupando-lhe certas preocupações domésticas , mantendo-lhe a serenidade do lar , proporcionando-lhes as condições de espírito indispensáveis à elaboração de primores . D. Thereza Guimarães foi além . Debateu-se contra a indiferença e a má vontade , superou mil embaraços , para que o último filho intelectual de Bernardo , nascido quase invivedouro , não perecesse à míngua . Durou nada menos de 4 lustros esse carinhoso labor maternal . Vinte e um anos após o falecimento do autor , surge à publicidade , e reconstituído integralmente , o derradeiro volume . Representa a publicação ingente cabedal de fadigas , sacrifícios e tenacidade . D. Thereza Guimarães fez jus à gratidão das letras mineiras . E D. Thereza Guimarães assim procedeu arcando com óbices de outra ordem . Imaginai : viúva , pobre , educando filhos , sustentando velha mãe enferma ! Deve ser , pois , de agora em diante , lembrada , sempre que se nomear o seu glorioso marido . O nome dela ainda uma vez se enlaçou perpetuamente ao do preclaro autor do Seminarista e do Ermitão do Muquém . Não achais o fato belo e tocante , leitor ? Sois mineiro , isto é , acessível a todas as nobres comoções . Vejo-vos , portanto , curvado , qual eu estou , na mais respeitosa reverência , perante D. Thereza Guimarães . Salve , ínclita mineira , excelentíssima senhora ! Valeria a pena o empreendimento de D. Thereza Guimarães ? Sem dúvida . Quando menos , assiste ao romance póstumo de Bernardo a valia de curioso documento . Sucinta resenha do entrecho vôr- lo demonstrará . De bandido nada se percebe no herói . É galhardo , cavalheiro . Consiste-lhe o crime único em amar D. Leonor , filha de D. Diogo , capitão-mor de S. João d'El Rei , no tempo dos bandeirantes , disputando-a à ambição de Fernando , primo da mesma . Deseja Fernando desposar D. Leonor , com o só intuito de herdar a fortuna e o cargo do tio , já idoso . Abre-se a exposição quando Maurício , foragido , vai buscar , a Ouro preto , reforços e munições para atacar os emboabas capitaneados , em S. João , pelo cruel e ambicioso Fernando , ataque no qual cumpria proteger ao capitão-mor e à sua filha . A Maurício acompanham Itaubi , também chamado Antônio , índio catequizado , filho de Itapema , ex-chefe de poderosa tribo Aimoré , e Iambi , negro forte e corajoso . Itaubi , à semelhança de Maurício , vota ódio de morte aos emboabas ; Maurício , pela crueldade com que tratam os indígenas e desdém que empregam relativamente aos altivos íncolas de S. Paulo de Piratininga ; Itaubi , porque eles escravizaram Indaíba , aquela a quem adora , a formosa filha de Irabussu , ex-cacique dos carijós . Há para Maurício outros motivos de acometer o arraial : vingar-se de Fernando que insidiosamente convencera Leonor ser ele , Maurício , traidor e vilão ; justificar-se , ante àquela e o capitão-mor , da morte de Afonso , jovem e impetuoso irmão da moça , que , em renhido combate entre paulistas e emboabas , sucumbira às mãos do mesmo Maurício . Auxiliado por Itapema e Itaubi , alcança Maurício um troço de Aimorés e paulistas fugitivos de S. João . Com essa diminuta gente , vai investir contra o arraial . Em caminho , sucede topar com seu amigo Gil , que lhe vinha ao encalço , comandando um bando de paulistas . À tropa de Gil agrega-se Maurício , formando pequeno exército . Dirigem-se à gruta do pai de Indaíba , Irabussu . Devem aí reunir-se ao resto dos indígenas e paulistas escapos de S. João , após a peleja em que expirara o irmão de Leonor . Na gruta , além de Irabussu , o bugre feiticeiro , conforme o alcunhavam os emboabas , estacionava mestre Bueno , velho mestiço , devotadíssimo a Maurício e inimigo , por seu turno , dos emboabas , que lhe haviam escravizado a filha , a graciosa Helena . Ainda outro afeiçoado de Maurício ali se via , o Capitão Nuno , valente paulista . Aprestavam-se Maurício e Gil para o assalto , quando souberam por Irabussu que Fernando se aliara a Caldeira Brant , célebre bandeirante , orgulhoso e mau , aumentando assim consideravelmente a guarnição defensora do arraial . Não desanimam . Enviam Iambi entender-se com Amador Bueno , outro afamado bandeirante , de índole benévola , amigo dos paulistas , rival de Caldeira Brant . Amador acede , desejoso de responder a um desafio do altaneiro Caldeira Brant . Guiado pelo intrépido Itambi , marcha à frente dos seus , para a gruta de Irabussu , onde este , ao lado de Maurício , Gil , Itaubi e mestre Bueno o aguardam impacientes . Entretanto , Leonor não olvidara Maurício , como Indaíba , identicamente , não olvidara Itaubi . Julgava a primeira que Maurício traíra a D. Diogo , pactuando com os indígenas assaltantes do arraial ; supunha-o assassino do irmão . Amava-o , a despeito de tudo ; e , ao anunciar-lhe Fernando de boa-fé a morte de Maurício , não vingou a donzela dissimular o seu desespero . Daí imensa cólera em Fernando . Odiava Maurício ; deplorava não o apanhar vivo , para o torturar à vontade , antes de , com a própria mão , o trucidar . Eis o dia da peleja . Leonor e seu pai vão ver-la do cimo de um morro . Indescritível o júbilo da bela , ao avistar na frente dos contrários o nunca esquecido Maurício . São completamente batidos os emboabas e Caldeira Brant ; Fernando , mortalmente ferido , não tardará a expirar . Maurício acerca-se do capitão-mor e de sua filha , dando-lhes cabais explicações restaurando a verdade , perfidamente falseada por Fernando . Calixto , outro amigo de Maurício , noivo de Helena , corrobora as asserções daquele . Termina a história , a contento geral : mestre Bueno , Itaubi e Irabussu abraçam os filhos que choravam ; casam-se os adoradores com as respectivas adoradas . É , como se viu , a um tempo ... ingênuo e complicado . Escassa psicologia ; violenta ação . Acumulação de personagens ; dispersão em escusados episódios , repetições , cousas perfeitamente dispensáveis . Sem embargo , interessa . o caráter de cada indivíduo desenha-se acentuadamente . Nos incidentes , há seguro colorido e firme perspectiva . Mais que chão , em extremo familiar , encanta o estilo pela espontaneidade borbulhante . Não se azou ao autor ensejo de ser conciso . Afirmadas em tantos trabalhos anteriores , persistem aqui as qualidades de Bernardo . Em primeiro lugar , o vivo amor à natureza brasileira , o dom de evocá-la , de lhe interpretar a suavidade e a excelsidade . De quase todas as páginas , evola-se o olor das florestas virgens , com os pios ásperos ou bramidos de aves ariscas . De súbito , desvenda-se imenso panorama , impreciso , misterioso e soberbo . Sombra intensa , agora , cortilhada de vagas cintilações infinitas ... A par desse amor e dessa evocação , conhecimento dos costumes , das tradições , das particularidades natais . Sente-se que conversou afetuosamente assuntos antigos ; viajou ; tratou com os moradores , tropeiros ou garimpeiros , apreendendo-lhes , sobre a linguagem , o modo especial do pensar e do sentir . Daí a apresentação de tipos inconfundíveis , substancialmente nacionais , que perambulam nos volumes . Em seguida , a graça , -- graça desajeitada , muita vez , -- como a das formosas virgens da roça , graça desataviada e fresca , a provocar indulgente sorriso de simpatia . Dominando , embebendo tudo , acendrada poesia . Porque Bernardo Guimarães foi primordialmente poeta . Poeta pela fina sensibilidade , pela opulência das sensações , pelo transcendente predicado de perceber e traduzir aspectos sutis do mundo material e do mundo íntimo . Não já de seus versos , mas de seus mínimos escritos exala-se poesia . Poesia inconsciente , como a do pássaro trinando , ou a do arroio a derivar . Poeta pela maneira como produziu , pelo jeito do seu viver . Embora desordenado , escreveu bastante . Foi um ativo , um fecundo . Considerando a existência que levou , o meio onde o seu espírito evolveu , desprovido de estudos e estímulos , ninguém se eximirá a lhe admirar assim a cerebração como a fertilidade dela decorrente . Ser de eleição , dotado de nobre engenho , não o malbaratou . Poderia deixar ainda mais e ainda melhor ? Poderia , sem dúvida . Abundam em seus livros fragmentos esparsos de obra prima . Coordenados , ajustados com paciência e tempo , eliminadas as excrescências , surdiria a obra prima absoluta e imortal . Mas o que deixou basta a lhe perpetuar a memória na estima e veneração de quantos o lerem ; basta a lhe insculpir a figura na galeria dos brasileiros egrégios . Jacta-se Minas Gerais das pedras preciosas extraídas das suas entranhas . Por maioria de razão , deve ufanar-se desta inteligência . Nascida , descuidosamente lapidada no solo mineiro , despediu ela fulgurações inefáveis , cristalizadas em livros , -- fulgurações mais valiosas que as das gemas riquíssimas . Affonso Celso Vila Petiote -- Petrópolis -- VII -- 1905 Nas sombrias e lôbregas serranias que demoram ao sul de Ouro Preto , nas vizinhanças do pequeno arraial do Itatiaia , que então não existia e que hoje em ruínas tende a desaparecer do mapa da província , se é que algum dia aí figurou , há um pequeno vale dominado por um serrote de singular configuração . Quem , passando ao pé do Itatiaia , se dirige para a Capital de Minas , depois de passar sobre uma ponte o ribeirão que tem o mesmo nome do arraial , sobe continuamente por espaço de cerca de meia légua até chegar a esse pequeno vale no meio do qual desliga um regato a cuja margem esquerda se estende uma vargem de uns cem metros de largura . Esta vargem , elevando-se em suave declive , vai morrer ao pé de um serro que se eleva abrupto e alcantilado , quase a prumo , em extensão de meio quilômetro , como a barbacã de um castelo de gigantes . O que concorre ainda para dar-lhe a mais perfeita semelhança de uma fortaleza colossal , é que , sobre seus cimos , traçados por uma linha horizontal quase sem inflexão alguma , dois cômoros se elevam nas duas extremidades de forma tão regular que imitam perfeitamente dois torreões como esses que na velha Europa guarneciam as antigas muralhas das cidades góticas . A época em que começam os acontecimentos de cuja narração nos vamos ocupar é nos primeiros anos do século passado , época em que os exploradores portugueses e as bandeiras paulistanas cruzavam as regiões destas minas em contínuo movimento , à semelhança das tribos selvagens . Figuraram então três nomes que ficaram para sempre célebres nos anais dos primeiros descobridores das minas : -- Amador Bueno , Borba Gato e Nunes Viana . Os dois primeiros , paulistas , fiéis e submissos às leis e autoridades da Metrópole , mas aventureiros audazes e ambiciosos , só curavam de estender suas explorações por todo o território de Minas . O terceiro , Nunes Viana , era português , mas a acreditar-se a tradição muito verossímil , viera ainda criança para o Brasil , e era tão bom sertanista como qualquer dos outros . Enriquecera extraordinariamente , e por seu tino e habilidade alcançara tal influência e prestígio entre seus patrícios , que estes , suportando com impaciência o jugo das leis do Reino , se insurgiram e aclamaram seu chefe a Viana , que nesse posto causou bastante inquietação ao governo do reino . Vê-se , pois , que não eram os paulistas os mais rebeldes ao governo da metrópole , mas sim os portugueses . Todavia não era em todos os pontos das minas que isto sucedia ; isolados e dispersos como andavam os diversos grupos de uma e outra origem , por toda a vasta extensão , não podia haver entre eles uma combinação geral , e nem sempre eram os paulistas os vassalos fiéis , nem os emboabas os revoltosos ; mesmo em uma ou outra localidade se congraçaram sem se dar entre eles a menor cizânia , como se verá no decurso desta narrativa . Ali , bem ao pé do serro , junto a um rancho coberto de capim e de beira de chão , sentados sobre a relva , em um dia de novembro de 1709 , achavam-se três vultos que conversavam entre si em tom grave , sombrio e misterioso . Estes três personagens divergiam essencialmente entre si na cor , no trajo e na fisionomia . O que se achava colocado entre os dois era um jovem de cor branca , e , posto que com a tez bastante tisnada pelos rigores do sol tropical , mostrava pelas feições nobres , regulares e caucasianas ; que em suas veias girava sem mescla sangue europeu , talvez andaluz ou castelhano . Estava todo vestido de couro de veado e trazia na cabeça um largo sombreiro de palha de coqueiro ; tinha por armas um punhal com guarnições de prata , uma escopeta e uma pistola de dois tiros . Em sua fisionomia ressumbrava um certo ar de sombrio abatimento . O outro era um índio , também moço , que no rosto e no olhar tinha uma expressão franca , audaz e resoluta ; vestia os restos esfarrapados de uma camisa e calção tecido de algodão grosso . Trazia no cinto uma comprida faca de mato e jaziam-lhe ao lado , sobre a relva , um reforçado arco e um feixe de flechas . O terceiro era um preto de estrutura agigantada , algum tanto mais idoso que seus comparsas , mas que parecia ser tanto ou mais ágil e robusto que os outros . Os nédios e espadaúdos ombros nus luziam-lhe ao sol como ébano brunido ; trazia como única vestimenta um saiote ou tanga de couro de onça que da cintura lhe descia até um pouco abaixo dos joelhos . Suas feições enérgicas e pronunciadas nada tinham da grosseria e irregularidade africana e indicavam pertencer ele a essa raça mina , cujo tipo em nada diverge do árabe ou do muçulmano , senão na cor da pele ou no encarapinhado dos cabelos . Suas armas eram uma faca de ponta e uma comprida azagaia munida de aguda choupa de uma madeira tão rija como o ferro . Mais ao longe , em distância de uns duzentos passos , se divisava , remoinhando , um grupo confuso de vinte e tantos a trinta homens , em porte , feições , traje e armamento tão originais e divergentes entre si , como os três que acabamos de descrever . O leitor naturalmente pensará que essa tropilha não é mais do que um bando desses exploradores ou bandeirantes que percorrem os sertões , afrontando todos os perigos , sujeitando-se a todo gênero de privações para descobrir jazidas de ouro ou pedras preciosas ; e nem outra coisa é de presumir . Ouçamos o diálogo que entre si travam os três personagens de que acima nos ocupamos , e veremos até que ponto pode ser exata a nossa conjetura . -- Itapema -- disse o branco , dirigindo-se ao caboclo , -- estou quase a desesperar . Há mais de quatro meses que andamos foragidos por estes ermos e nada conseguimos , nem gente , nem ouro . -- Se quer que lhe fale verdade , patrão , -- respondeu o bugre , -- nós não fizemos bem em vir para tão longe . Lá mesmo pelas redondezas de S. João d'El Rei , hoje mais perto , amanhã mais longe do arraial , se podia ter arranjado gente para dar cabo daquele maldito Capitão-mor e de toda a sua grei . -- Mas Itapema , e minha cabeça a prêmio . E os agentes assassinos , a quem prometeram quantos mil cruzados ? ... já nem me lembro ... -- Vinte , patrão . -- Ah ! bem vês ... por aquelas imediações todos me conhecem perfeitamente e não haveria disfarce que pudesse me livrar do punhal dos pérfidos e avaros assassinos , e eu não quero morrer sem me justificar aos olhos de Leonor , sem desmascarar o infame Fernando e salvá-la , vingando-me dele . -- Sim , patrão ; mas mesmo para isso , não teria sido melhor ficar por lá , mais perto ? ... ao menos poderíamos ter notícias de nossa gente que lá ficou nas unhas do capitão-mor e do maldito Fernando ; de D. Leonor , de minha Indaíba , de mestre Bueno ... quem sabe o que será feito deles ? ! ... -- Sim , meu amigo ; esta incerteza da sorte das pessoas a quem tanto amamos , por quem temos feito tantos sacrifícios , é sem dúvida mais um martírio cruel ; mas por lá , nos domínios do capitão-mor , a vigilância deve ser extrema , e , antes que pudéssemos arranjar meios de fazer frente a eles , e exigirmos com as armas na mão aquilo que , bem podemos dizer é nosso , que constitui nosso cabedal , nossa ventura e nossa paz , tínhamos de ser vítimas de alguma emboscada bem armada , ou de alguma traição . -- Ah ! meu branco ! -- exclamou o negro , erguendo o corpo musculoso e firmando-se na azagaia arrimada ao chão . Para que a gente há de estar aqui agora a cismar no que já se passou e a lastimar à toa a sorte da gente que lá ficou nas mãos daqueles malditos ? O que está feito , está feito . Uma vez que estamos aqui vamos ver se ajuntamos gente . Estamos em Vila Rica ; sempre eu hei de encontrar algum malungo meu , que me queira acompanhar ... -- E eu aposto , replicou vivamente o bugre , que , pelo menos uns vinte dos meus irmãos do mato , posso arranjar ; e com mais vinte ou trinta pessoas podemos bem avançar para S. João d'El Rei , ficando por minha conta amarrar toda aquela corja de emboabas . -- Não é tão fácil como supõem , meus amigos . Tenho grande confiança na amizade e dedicação de ambos , mas é preciso pensar ... -- Pensar em quê , Senhor Maurício , -- falou com sofreguidão o índio . -- Maurício ! ... Não te lembras que não deves pronunciar esse nome ! ... não te esqueças , eu me chamo Gaspar e tu Itaubi ... -- É verdade , patrão , tinha me esquecido . -- E eu , todos me conhecem por Joaquim ; mas agora se não me chamarem Zambi , eu não acudo . -- É preciso fazer-vos sempre esta advertência . -- Certo ; mas daqui em diante não havemos de esquecer mais . -- Pelas bandas de Sabará e Caeté nada pudemos conseguir ; Nunes Viana ali persegue os meus patrícios e os enxota como as feras do mato e foi-nos preciso fugir de lá , como fugimos de S. João d'El-Rei . Em Itaverava , onde eu esperava encontrar Amador Bueno , que de certo nos prestaria auxílio contra o inimigo comum , não encontramos ninguém . Queira Deus que o mesmo não aconteça em Vila Rica . -- Pois bem , -- disse Gaspar , eu parto agora mesmo para Ouro Preto , que fica a mais de três léguas de distância ; vou sondar os ânimos e ver se posso obter aí com o Padre Faria e Antonio Dias , que são paulistas , o que não pudemos arranjar em Sabará , Caeté e Itaverava . -- Mas , por que há de ir sozinho , patrão ? O patrão bem sabe que nasci nestas serras e , posto que saísse daqui pequenino , ainda me lembro de tudo isto palmo a palmo . Quero ir com o patrão . -- Não é preciso , Itaubi , eu também já por aqui andei e conheço bem estes sertões . Tu e Zambi levai nossa gente para o alto desse morro . Costeando pela esquerda há caminho muito bom para lá subir ... -- Oh ! bem estou me lembrando , patrão ! Há lá em cima uma extensa campina e uma grande lagoa , caça , pesca com fartura e muito palmito pelas beiras do morro . Lá ficaremos às mil maravilhas . -- Tanto melhor , Itaubi . Desse ponto , tu com Zambi bem podes encontrar , em tuas saídas para caçar e procurar palmitos , alguma gente , alguns dos teus parentes do mato que rodam por estas montanhas ; procura angariá-los ... Não preciso te dizer mais nada senão que é necessário muito cuidado para que nenhum da nossa gente deserte . -- Não tenha susto , patrão ; deixe tudo por nossa conta e se Deus nos ajudar , o patrão há de achar mais alguém no nosso rancho . -- A vosso respeito , meus amigos , eu vou com o coração bem sossegado ; mas não sei o que me sucederá lá pelo Ouro Preto . -- Oh ! patrão ; se acha que corre algum perigo , por que vai sozinho ? Por que não vamos todos ? -- Perigo sério não há contra minha pessoa ; os que lá governam são paulistas e meus conhecidos ; mas tenho pouca esperança em seu auxílio . -- Nesse caso , é melhor ficar connosco : vamos procurar só gente do mato . -- Não . Meu branco , vá sempre , para ajuntar gente do mato nós dois chegamos . Daí a momentos , a pequena tropilha se pôs em movimento , e , depois de costear a ponta oriental do serrote , aquele bando de homens tomou a esquerda , subindo por uma encosta bastante íngreme , mas muito acessível , em procura de palmito , enquanto Maurício , guiando-se mais pelo rumo , pelas vertentes e serros desse país que já conhecia , do que pelos mal abertos trilhos e confusas veredas que então existiam , se dirigia para Ouro Preto . Estas paragens eram , ainda inóspitos e incultos sertões onde apenas se divisavam , aqui e além disseminados , alguns começos de toscas povoações e alguns fracos vestígios da passagem dos inquietos e vagabundos exploradores , que as percorriam em procura de ouro e pedras preciosos . Já nesse tempo Antônio Dias e o padre Faria lançavam os fundamentos de Vila Rica nos bairros que até hoje conservam os nomes dos dois ilustres paulistas e onde existem ainda as venerandas relíquias daquela época . Então o pequeno vale , que é hoje atravessado pela estrada que comunica Ouro Preto à Corte , era um recesso escuro e ignorado . O Padre João de Faria Fialho O bandido que havia partido do Itatiaia às duas horas da tarde chegara a Ouro Preto ainda não era sol posto . Quando , havia oito anos , aí estivera pela primeira vez , começavam apenas a desbastar o solo de bastas e emaranhadas florestas que o cobriam , e apenas aqui e acolá via-se uma arranchação pendurada dos alcantis , ou quase sumida no fundo dos grotões e alguns acervos de cascalho e esmeril pela beira dos córregos . Ao chegar aí o bandido , a tarde estava morna , serena e radiante , mas não silenciosa . O eco refrangia pelas quebradas das montanhas os últimos golpes do almocafre e do alvião entre alegres vozerias . Avizinhava-se a hora em que os trabalhadores , largando o serviço , punham as ferramentas ao ombro e se recolhiam às suas habitações , cantando ou conversando alegremente . As falas do povo , que palrava e cantarolava , casavam-se admiravelmente com o marulhar das águas dos ribeiros que chocalhavam brincando e enredando-se entre o cascalho . Grandes borboletas azuis e brancas esvoaçavam como flores volantes , pairando e pousando sobre as areias alvas e cintilantes das praias . Andando por entre essas turmas , o bandido via ali uma casa que se construía , acolá os alicerces de um templo e de outros edifícios que até hoje são notáveis , senão pela grandeza e elegância , ao menos pela solidez da construção e pela superior qualidade dos materiais empregados . O bandido passava maravilhado por entre esses grupos que trabalhavam , alegres e descuidosos , e notava o vivo contraste que se apresentava no aspecto daquele descoberto comparado com o de S. João d'El Rei , onde os trabalhadores , livres ou escravos , taciturnos e cabisbaixos , pareciam manejar contra a vontade a ferramenta e , em vez de cantiga alegre e algazarras , murmuravam a meia voz queixas e maldições . É que em Vila Rica não tinha lavrado a cizânia que separava paulistas e portugueses , e ambos os grupos congraçados lavravam o mesmo solo sem rivalidades odiosas , sendo qualquer conflito , que porventura entre eles surgisse , logo terminado com prudência e espírito de justiça pelos dois ilustres chefes paulistas , a quem todos acatavam . De fato , Antônio Dias e o padre Faria , como todos os outros chefes e descobridores , governavam com poder absoluto essas colônias , que , sem leis nem autoridades , separadas por longas distâncias e ínvios sertões dos centros administrativos , viviam quase como em regime patriarcal ; e , portanto , não é para admirar que das boas ou má qualidades de seus chefes dependessem , muitas vezes , a paz e a prosperidade desses nascentes povoados . Gaspar , com ar sombrio e abatido , abeirando os córregos , ora encontrando , ora mesclando-se com diversos grupos de trabalhadores que se recolhiam em todas as direções , procurava em vão achar alguma pessoa conhecida , paulista ou emboaba , bugre ou negro . Por fim enxerga um índio velho , que se achava em companhia de um moço da mesma raça e que , longe de acompanharem a alegria geral , se tinham deixado ficar assentados ao lado um do outro , como que conversando tristemente . Pelo caminho , Gaspar ia monologando consigo : -- Aqui tudo está satisfeito e contente ; não acho companheiro . Aqui há paz e alegria , não é como em S. João d'El-Rei . Quando , pois , encontrou os dois bugres , cujo ar de descontentamento se harmonizava com a situação do seu espírito , dirigiu-se afoitamente a eles . Gaspar conhecia algum tanto a língua indígena e em um dialeto misturado pediu que lhe ensinassem a casa do Padre Faria . -- Somos de lá , -- respondeu o velho -- e estamos descansando um pouco para nos recolhermos . O índio velho respondeu em tão bom português , que Gaspar ficou maravilhado , começando portanto , a falar com ele a língua portuguesa sem mescla de indianismo . -- Quero que me conduzas à casa dele . -- Daqui até lá não tem nem um quarto de légua -- podemos ir conversando pelo caminho . -- Pois vamos . O índio pegou em sua ferramenta , o alvião , o almocafre e o carumbé , o filho fez outro tanto e puseram-se os três a caminho , Gaspar , o bugre velho e o moço . Gaspar , que marchava atrás , observando-os com atenção , notou que tanto um como o outro traziam ao pescoço , em vez dos enfeites selváticos , rosários e bentinhos ; compreendeu que eram já catequizados e cristãos e tratou de entabular conversação com eles . -- Então , como te chamas , meu velho ? -- Quando estava com os meus companheiros do mato me chamavam Tacapemba , e a este curumim , que é meu filho , Juruci . Mas sinhô Padre Faria quando nos batizou , me botou nome de José e a este o de Francisco . -- Há muito tempo que estão em poder dos brancos ? -- há muito mais de dez anos . -- Já deviam estar acostumados a servi-los ; mas pelo ar de abatimento em que os vejo , parece-me não estarem tão satisfeitos como os outros trabalhadores deste povoado . -- Que quer , meu branco ? A idade é muita e eu tenho padecido tanto ! ... -- Pois o Padre Faria não os trata bem ? -- Muito bem , o sinhô Padre é um santo homem e nos trata muito bem , mas uns malvados emboabas , que nos agarraram no mato à traição , a mim , a minha mulher e a meus colomins , que eram quatro , mataram o mais velho que procurou resistir ; a menina , que já era grandinha , foi dada a um perro de paulista velho que , em pouco tempo , a poder de maldade , enviou a pobrezinha para o outro mundo . O segundo , que era um rapazito muito vivo e muito bonzinho , foi enviado para longe , para S. Paulo do Piratininga ; e , por mais que me diga o sinhô Padre que ele está lá muito bem arranjado , com um patrão muito bom , assim mesmo meu coração não fica sossegado . Ele era o mimo , o regalo de minha pobre companheira , que a semana passada deu a alma a Deus ! Coitada ! Tão desconsolada por não ver o filho ! Ah ! meu Deus ! ... estou vendo que também vou morrer sem enxergar mais o meu colomim . Gaspar escutava comovido as palavras do velho indígena , que não pareciam sair dos lábios de um selvagem catequizado já em idade avançada , mas , sim , de um velho cristão que desde o berço professara a religião do Crucificado . Percebeu que o desventurado pai de família enxugava furtivamente com a palma da mão , ao proferir aquelas palavras tão repassadas de dó e sentimento , umas lágrimas escassas , que lhe brotavam dos olhos quase exaustos e , sulcando-lhe as faces , nela se embebiam como gotas de chuva pelos rigores da seca . Enquanto Gaspar , enternecido , maravilhava-se de ver em um filho daquelas bárbaras e incultas regiões uma alma tão afetuosa e bem formada como a do velho caboclo , uma suposição , luminosa e rápida , como um meteoro , lhe atravessou o espírito . -- E como se chamava esse teu filho ? perguntou com sofreguidão . -- Chamava-se Itaubi ; mas de certo por lá já lhe deram outro nome . -- Que feliz achado ! ... murmurou consigo Gaspar -- é o pai do meu Antônio ! ... -- Pois sossega teu coração , meu bom velho , -- continuou em voz alta , -- quando quiseres , tu poderás ver teu filho . -- Como ? ... quando ? exclamou o bugre em alegre sobressalto . -- Não te posso dizer ainda ; mas pode ser isso com mais facilidade e mais depressa do que imaginas . -- Qual ! murmurou o velho abanando a cabeça com incredulidade -- já estou muito velho . E dizem-me que Piratininga é muito longe ; e que morrerei antes de lá chegar . -- Mas , ele pode vir cá . -- Ah ! isso sim ! ... mas ele , coitado , nem sabe onde estou , nem se sou vivo ou morto ... -- Tem esperança , meu bom velho ; deixa tudo isso por minha conta . Eu sou de S. Paulo de Piratininga e conheço muito teu filho ; não hás de morrer sem vê-lo e sem deitar-lhe ainda muitas vezes a tua bênção . Mas , por agora , apressemo-nos a chegar à casa do Padre Faria ; estou impaciente por falar-lhe hoje mesmo sobre negócio da maior importância . Esperançado com as palavras de Gaspar , o índio sentiu novo alento dilatar-lhe o peito alquebrado , acelerou os passos , impaciente e ansioso por ter ocasião de ouvir da boca do forasteiro notícias mais circunstanciadas de seu filho . Gaspar , por seu lado , exultava dentro d' alma com aquele encontro tão propício , pois não lhe restava no espírito a menor dúvida de que aquele velho selvagem era o pai do jovem índio que vimos a seu lado junto à serra do Itatiaia . Escravo ou camarada do Padre Faria , pessoa nenhuma se achava em melhores circunstâncias para conduzi-lo à presença daquele venerável sacerdote , cuja virtude e sabedoria eram apregoadas e exaltadas por todas as bocas naquela redondeza . A ideia , porém , que mais lhe sorria era a esperança de encontrar nele e em seu filho mas poderoso auxiliar para angariar por aquelas paragens mais alguma gente a fim de reforçar o grupo de que dispunha , grupo ainda tão fraco em vista da arriscada empresa em que pretendia aventurar-se contra os emboabas de S. João d'El-Rei . Parecia-lhe fora de toda dúvida que o velho bugre , descontente da sua sorte com os brancos e ansioso por ver seu filho , não hesitaria um momento em abandonar o Padre Faria e associar-se a ele , levando o outro filho , arrebanhando parentes e conhecidos que , sem dúvida , os teria muitos por aquelas brenhas . Itaubi saíra de dez anos daquelas paragens , onde nascera e , por certo , não teria tido senão mui confusa recordação das localidades e das pessoas de que vivia separado desde a infância ; mas reunido ao pai e ao irmão , com a dedicação ilimitada que votava a Gaspar , e com a resolução , força , coragem , tino e perspicácia de que era dotado , poderia , por certo , em pouco tempo , fornecer-lhe um valioso contingente . Parecia-lhe certo que Antônio não o abandonaria jamais para ficar em companhia do pai , que mal conhecia , em tranquilo e ignóbil cativeiro ; e não só a extrema amizade e dedicação que o índio lhe votava , como principalmente o amor que votava à índia Idaíba , que ficara prisioneira em S. João d'El-Rei em poder do capitão-mor , também eram garantia mais que segura ainda , se é possível , que Itaubi jamais o abandonaria e não deixaria por motivo nenhum de acompanhá-lo a S. João d'El-Rei . Era mais provável , sem dúvida , que o velho índio , em vista da saudade e afeto que mostrava pelo filho que perdera , e do descontentamento em que vivia , não hesitaria em acompanhá-lo por toda a parte . Gaspar , mui de propósito , não quis revelar ao velho que seu filho se achava ali bem perto , apenas a duas léguas de distância ; a sofreguidão do pai para tornar ver o filho , cuja perda tanto lastimava , o faria talvez lá ir procurar-lo imediatamente , e não lhe convinha que se divulgasse a sua chegada àqueles sertões com o bando que capitaneava . Reservava-se para , em ocasião mais azada , conversar largamente com ele e sondar melhor a disposição de seu ânimo . Refletindo assim , Gaspar e os dois índios treparam silenciosamente uma extensa ladeira que vai à eminência que hoje se chama -- Alto da Cruz . Descambando do Alto da Cruz , os três caminheiros desceram por um íngreme declive para o fundo de um estreito e sombrio vale , onde estavam as casas e os estabelecimentos do Padre Faria , paulista natural da Ilha de S. Vicente , que penetrara nas Minas e ali viera se estabelecer com uma bandeira , da qual era ele ao mesmo tempo o chefe e o capelão . Viera pouco tempo depois do seu conterrâneo Antônio Dias , que se achava estabelecido no bairro que também até hoje conserva o nome de seu fundador . Havia já nove para dez anos que os dois ilustres paulistas , com razão considerados os fundadores da Capital de Minas , se tinham ali estabelecido , e , entretanto , como é natural , a povoação nascente apresentava mais o aspecto de um acampamento provisório e temporário do que os delineamentos e planos para uma futura cidade . E esse desalinho e falta de simetria nos edifícios persistiu e veio a dar à cidade de Ouro Preto , além do acidentado do terreno , o privilégio de ser a mais irregular de todo o mundo . Todavia já nesse tempo o bairro do Padre Faria , que era então o núcleo principal do extenso povoado , apresentava certos visos de uma aldeia mais ou menos regular . Graças aos esforços , atividade e boa vontade de seu fundador , já aí se achava ereta a pequena capela que até hoje existe , solidamente construída de pedra e cal , tendo em frente uma grande cruz de pedra . A casa do Padre Faria era vizinha à capela e , como esta , pequena , mas construída com solidez ; os móveis asseados de jacarandá preto modelados segundo o gosto da época , por artífices que consigo trouxera . Faria não escravizava os índios ; provavelmente filiado à Companhia de Jesus , como eram quase todos os sacerdotes daquela época , não só por índole , como por espírito de disciplina , os protegia ; era um eloquente pregador e um grande catequista . Era o seu arraial composto de grande número de famílias indígenas por ele catequizadas . Tinha lavras de que tirava grandes cabedais , mas não se locupletava ; empregava os rendimentos em benefício da catequese , em alfaias e ornamentos para a capela e em outros muitos atos de caridade . Era um verdadeiro patriarca no meio de sua tribo pacífica e laboriosa . Chegados à casa do padre , o velho indígena deixou à porta Gaspar com seu filho e penetrou no interior da habitação . Daí a momentos voltou com o padre , o qual veio à porta e guiou seu hóspede à pequena sala modestamente mobiliada com algumas cadeiras de jacarandá , de assento de sola lavrada , e uma mesa da mesma madeira , sobre a qual ardiam duas velas de cera amarela cravadas em grandes castiçais de prata , em frente de um bonito oratório , o que tudo dava àquele recinto ares mais de sacristia do que de sala de visita . O padre era homem de uns cinquenta anos , de porte mediano , compleição vigorosa , fisionomia inteligente e expressiva ; apesar da simplicidade do seu trajo , de suas maneiras lhanas e afáveis , tinha em seu olhar um não sei quê de grave e severo que incutia respeito e ante o qual Gaspar não deixou de sentir-se impressionado . -- Tenho muito prazer todas as vezes que hospedo em minha casa um patrício , -- disse o padre ao desconhecido , depois dos primeiros cumprimentos . -- Ao que parece V. Mercê anda foragido ; talvez seja um desses infelizes a quem persegue o Sr. Nunes Viana , esse homem fatal que não quer prestar obediência às leis do reino . Pode estar certo que aqui há de achar não só refúgio e abrigo seguro , como também meios fáceis de fazer fortuna , se quiser trabalhar . Não estamos em desavença com ninguém , mercê de Deus , nem mesmo com os gentios ; obedecemos de boa vontade às ordens d'El-Rei e pagamos de bom grado o tributo que lhe é devido . Paz e trabalho é a nossa divisa . Este introito acabou de desconsertar Gaspar , que ali não vinha com nenhuma intenção pacífica nem vontade de estabelecer-se , mas sim com o interesse de agenciar auxílio e gente para uma resistência à mão armada contra os opressores dos paulistas em S. João d'El-Rei . Pareceu-lhe que aquelas palavras eram ditadas pelo receio que , porventura , lhe inspirava o seu traje quase selvático ; e que sua chegada sem comitiva alguma e o ar sombrio e merencório , que em vão procurava dissimular , despertavam desconfianças no espírito do padre . Conservou-se mudo por alguns instantes , perplexo , sem atinar com o que deveria responder . -- Enfim , -- continuou o sacerdote , como para provocar uma resposta do seu hóspede , -- estou ansioso por saber quem é e o que pretende deste velho servo de Deus , que está pronto para o seu serviço em tudo que não ofenda à lei divina nem a de El-Rei , nosso Senhor . As palavras do padre cada vez mais confundiam e desalentavam o mísero Gaspar . Dir-se-ia que já tinha adivinhado quem era ele e as intenções com que vinha já lhe tinham sido denunciadas . -- Minha cabeça vale mil dobras e há centenas de caçadores que a procuram e a cobiçam com mais avidez do que o mineiro que esfuraca a terra em busca do ouro ou do diamante . Mas ai deles ! antes que recebam o preço de minha cabeça hão de provar a força de meu braço , - pensava ele consigo . Não tinha razão para pensar assim porque se achava entre bons e leais paulistas , os quais , ainda mesmo que tivessem notícia de quem ele era , e da perigosa e precária situação em que se achava , seriam incapazes de trai-lo . A hesitação e embaraço de Gaspar durou poucos momentos , a dissimulação repugnava ao seu caráter franco e resoluto ; compreendeu que muito tardava em se explicar . -- Não venho aqui perseguido por Nunes Viana , senhor padre , e nem tampouco vim procurar estabelecer-me aqui com o fim de enriquecer-me . As minhas circunstâncias são bem diferentes do que pensa Vossa Reverendíssima ; mas para que dê conta dos motivos que me trazem a Ouro Preto e à presença de Vossa Reverendíssima , é preciso que narre e explique por miúdo os graves acontecimentos que se deram , há perto de um mês , em S. João d'El-Rei , nos quais tomei grande parte . -- Ah ! -- exclamou o padre com grande curiosidade , -- já por aqui tínhamos tido uma leve notícia de que por lá houve grandes distúrbios e muita mortandade . Muito desejo saber de sua boca o que lá houve , visto que diz ter tomado parte nesse movimento ou levante . -- Tomei parte , sim , senhor padre , e parte bem importante e é por isso que me vejo foragido e minha cabeça posta a prêmio por mil dobras ! -- Oh ! que horror ! ... isso é deplorável ! Pois V. Mercê acaso cometeria crimes que ... -- Tranquilize-se , senhor padre ; não é um criminoso que tem em sua presença . A parte que tomei nesse distúrbio não foi de um bandido feroz , nem de um vassalo revoltoso ; foi pelo contrário impelido por fatal necessidade e circunstâncias quase incríveis que me vi forçado a envolver-me nesse horrível conflito para conciliar os espíritos , poupar sangue e proteger a pessoa do capitão-mor e sua família . Não pude conseguis-lo e eis a razão por que me vejo prescrito e perseguido . A bela presença de Gaspar , o tom respeitoso , mas de nobre seguridade com que falava , produziram logo forte impressão no espírito do Padre Faria , subindo de ponto sua curiosidade . -- Há de contar-me a sua história , não é assim , meu amigo ? disse dirigindo ao forasteiro em tom afetuoso . -- Sem dúvida , senhor padre ; e isso até me é indispensável . a fim de que Vossa Reverendíssima fique ciente dos motivos que me trazem hoje a sua presença ; mas a história não deixa de ser um pouco longa , e receio incomodar Vossa Reverendíssima a estas horas com a narração de acontecimentos que em nada lhe podem interessar . -- Por que não ? -- interrompeu vivamente o padre -- tudo que diz respeito à sorte dos paulistas que têm vindo a estas minas me interessa grandemente . Pode contar-me sua história sem o menor receio de importunar-me . -- Mas além disso , senhor padre , eu desejaria contar-lhe essa história em ocasião em que ninguém pudesse me escutar . Bem compreende quanto é melindrosa e arriscada a minha situação ; a narração dos acontecimentos que desejo fazer-lhe é como uma espécie de confissão que venho confiar aos ouvidos de um venerável e virtuoso sacerdote , debaixo de todo o sigilo . -- Compreendo . Não instarei mais por hoje ; também Vossa Mercê deve estar fatigado . Vá descansar que amanhã pela manhã lhe proporcionarei meios de contar-me a sua história sem receio de ser ouvido . O índio velho que aqui o trouxe vai-lhe dar ceia e aposento . Até amanhã . Gaspar , a despeito das preocupações que lhe agitavam o espírito , dormiu profundamente essa noite . Para isso contribuíram não só as longas fadigas da escabrosa vida de foragido que há dois meses levava , como também o tranquilo e confortável aposento , o leito quente e macio como por certo nunca encontrara em seu errar por brenhas e montanhas . Este sono reparador foi-lhe muito útil para fortalecer o corpo e vigorar o espírito , tão quebrantado pelas vigílias , privações e fadigas de dois meses de uma vida fragueira , inquieta e rodeada de contínuos perigos e sobressaltos . O índio velho que guiara Gaspar à casa do Padre Faria , nesse dias não quisera ir ao serviço de mineração ; estava ansioso por saber da sorte de seu filho de quem Gaspar na véspera lhe dera notícias vagas , que lhe alvoroçaram o coração de curiosidade e esperança . Desde que Gaspar se levantou , não o perdeu mais de vista . O padre , logo ao romper do dia , como era seu costume , tinha ido dizer missa na Capela vizinha de que já falamos . O bugre querendo aproveitar de sua ausência para colher de Gaspar informações mais minuciosas a respeito do filho logo que se lhe apresentou ocasião , acercou-se do hóspede e , com um gesto , sem dizer palavra , postando-se diante dele , fitou-o com certo olhar tão significativo e suplicante , que Gaspar logo lhe compreendeu o sentido interrogativo . -- Queres saber de teu filho , não é assim , meu velho ? -- disse Gaspar . Posso te afiançar que não está longe , e que amanhã , mesmo hoje , poderás vê-lo , se quiseres me acompanhar . -- Pois ele está tão perto , porque não pode vir cá ? ... disse o índio sacudindo a cabeça . -- Logo saberás o motivo ; nada te poderei dizer enquanto não conversar com teu amo ; mas se quiseres , já te disse , amanhã mesmo poderás ver teu filho . -- Pois sim , branco , eu vou ; preciso ver meu filho antes de morrer ; eu vou , sim , mas com ele ou sem ele , tenho de voltar ; Deus não quer que eu largue a companhia de meu patrão . -- Farás o que quiseres , mas talvez te resolvas a ir comigo e com teus dois filhos para as bandas de S. Paulo de Piratininga . -- Isso nunca , meu branco . Estou velho e cansado , já não presto para nada ; devo morrer mesmo nestas serras onde nasci e quem me batizou é quem me há de enterrar ... -- E quem foi que te batizou ? -- Pois não sabe ? ... quem mais poderia ser ? Quem me batizou a mim , a minha defunta e os meus filhos todos foi ... aquele santo homem que lá vem . Era o padre Faria que saía da Capela e se recolhia à casa . O bugre retirou-se e Gaspar ficou à espera do seu hóspede . -- depois de almoçar iremos dar um passeio por estes arredores -- disse o padre -- e então teremos ocasião de conversar sem testemunhas . De feito , depois do almoço , que foi frugal , mas suculento , o padre conduziu o mancebo beirando o longo de um córrego , por entre montes de cascalho já apurados e serviços abandonados , até a um recesso semicircular , uma espécie de gruta descoberta , onde penetrava a luz de um formoso dia , formada por um grupo de maciças ( ver grafia ) rochas , e tapizadas de tenra relva macia . Era enfim , um recanto misterioso que serviria maravilhosamente de para entrevistas e confidências amorosas mas que ia agora ouvir horríveis e sinistras revelações de um bandido . A seus pés murmurava brandamente , a alguns passos de distância , o regato que vieram bordejando e que descia saltitando por entre alvas areias e cascalho ; por cima , uns arbustos florescidos meneavam-se brandamente ao sopro da viração que entornava de vez em quando algumas pétalas cheirosas sobre eles e sobre a relva macia em que se reclinaram . Era um pequeno e delicioso cenário , mais próprio para servir de esconderijo às confidências de um amor feliz do que para as sombrias revelações que o leitor vai escutar . Sentados ali sobre a relva , Gaspar começou assim sua narração . -- Em primeiro lugar , meu reverendo padre , devo declarar-lhe que o meu verdadeiro nome não é Gaspar , mas , sim , Maurício , o nome que recebi na pia da Sé em S. Paulo de Piratininga . se uso de outro nome , é por motivos que Vossa Reverendíssima ficará sabendo depois que ouvir a história dos acontecimentos que lhe vou contar . Espero que depois que V. Reverendíssima me tiver escutado , não me terá em conta de um aventureiro ambicioso e sem coração , nem de um vassalo rebelde que não quer sujeitar-se às leis e ao domínio de El-Rei , nosso senhor . Se vivo foragido e perseguido como uma fera , não é por crimes que eu tenha cometido , mas por circunstâncias de acontecimentos extraordinários em que me vi envolvido em S. João d'El-Rei . Mas , para esse fim , me é preciso contar-lhe a minha história com muitas minudências e particularidades e muito receio tomar a V. Reverendíssima um tempo precioso , incomodando-o com uma longa narrativa . -- Não lhe dê isso cuidados , senhor Maurício ; conte-me , tudo muito por miúdo , que com isso em vez de incomodar-me , dar-me-á grande satisfação . Se não puder terminar agora , deixará o resto para a tarde , e , se ainda lhe ficar alguma coisa a dizer , deixaremos para o dia de amanhã . Maurício começou então a contar , por miúdo , ao padre Faria a história que constitui o assunto do nosso romance , que tem por título " « Maurício ou os Paulistas em S. João d'El-Rei » " . Neste ponto batia meio-dia na capela ; o padre Faria interrompeu Maurício : -- É tempo de ir ensinar a doutrina a meus catecúmenos , depois do que irei revistar os serviços de mineração e algumas obras que estamos fazendo . À tarde , V. Mercê poderá continuar a relação de sua história que muito está me interessando . Se não quiser acompanhar-me pode ficar em nossa casa ; lá achará o índio velho que o conduziu , o qual servirá em tudo que for mister . Bem desejava Maurício acompanhar o sacerdote na dupla faina de colher almas para a religião do crucificado e ouro que assegurasse a prosperidade de sua nascente colônia ... porém , maior era o interesse que tinha em achar-se a sós , dispondo de tempo para conversar largamente e em plena liberdade com o velho pai de Antônio . Se conseguisse chamar a si o velho chefe de tribo que ainda contava por aquelas brenhas em derredor numerosos arcos , prontos a acompanhá-lo a toda parte , a um aceno seu , poderia marchar sobre S. João d'El-Rei com boas esperanças do feliz êxito de sua empresa . O padre foi para a igreja e Maurício para casa . Nesse intuito contou ao velho chefe indígena a história de seu filho e a amizade que entre eles existia , fazendo-lhe as mais sedutoras promessas a fim de o conjurar a acompanhá-lo a S. João d'El-Rei com seus dois filhos , e reunir os restos de sua tribo , espalhados pelo mato . Nada pode obter do velho senão a promessa de ir ter com Itaubi no dia em que Maurício voltasse a Itatiaia . Desanimado , Maurício contentou-se com essa promessa . À tarde , depois do jantar , Maurício continuou , mesmo em casa do padre , sua narrativa , a qual terminou pela noite . -- Agora vejo , depois do que acaba de me contar , que são bem tristes , bem complicadas e cruéis as circunstâncias em que V. Mercê se vê enredado . Eis aí em que dão estes amores tão fáceis quão impossíveis , que se contraem na meninice . Devia ter comprimido , desde a nascença , essa fatal inclinação . -- Devia , bem o sei ; mas , meu padre , o cálculo e a reflexão são coisas que se não compadecem com o amor e a mocidade . -- É isso uma triste e pura verdade -- disse com amargo sorriso o padre -- mas vejamos o que pretende agora V. Mercê fazer . -- Pelo que acabo de lhe expor , bem vê Vossa Reverendíssima que me é forçoso já não obter uma felicidade a que aspirei ardentemente e que talvez jamais poderei alcançar , por não ser digno dela , mas lavar meu nome da nódoa de traição que o mancha em S. João d'El-Rei , tanto perante meus patrícios como perante o capitão-mor e sua filha ; e para chegar até a presença do capitão-mor , me é preciso abrir caminho à mão armada . -- Mas , V. Mercê com um coração tão bem formado , quererá levar a guerra , a devastação , o sangue à habitação de seu benfeitor ? ... -- Não , de certo ; mas se Vossa Reverendíssima deu atenção à minha história , verá que meu principal intento é salvar o capitão-mor e sua filha , a fim de , perante eles , provar a minha lealdade e depois morrer . -- Não era melhor -- replicou com grande fleuma o bom padre Faria - esquecer estas tristes aventuras , deixar lá o capitão-mor e sua filha e empregar-se aqui nestas lavras que são muito mais ricas do que as vossas de S. João d'El-Rei ? Ficará aqui seguro e tranquilo , eu lhe afianço : com a habilidade e boas disposições que mostra ter , pode enriquecer-se e ser tão considerado e poderoso como Bueno e Borba Gato . -- Não , senhor . Não poderei viver aqui tranquilo ; a sanha implacável de meus inimigos me procurará por toda parte : ninguém pode estar livre de uma traição . Nem a segurança de minha pessoa , nem a paz de meu coração acham aqui refúgio . Vim -- falo-lhe agora com toda a franqueza -- a ver se acho aqui algum reforço de homens que me coadjuvem na tentativa honrosa , que já expus , de ir justificar-me na presença de Diogo Mendes e sua filha da triste reputação em que as circunstâncias me colocaram . Justificar-me e inocentar-me aos olhos de ambos é o meu principal e ardente propósito ; tendo conseguido isto , pouco me importa o que depois suceder . O que me arroja a estes extremos não é tanto o amor mal sucedido , como a minha honra , a minha lealdade posta em dúvida , digo mal , inteiramente destruída ante pessoas a quem tenho tributado a mais extrema dedicação , respeito e amor , e tudo isso pelos ardis de um celerado , de um ambicioso , intrigante e infame ... ah ! senhor padre , desculpe-me estas palavras odientas e inflamadas ... em sua consciência pura , em sua alma cândida e tranquila , que nunca esteve exposta ao embate das paixões , não pode V. Reverendíssima , de certo , compreendê-las ; mas se há ódio santo , se há vingança que mereça as bênçãos do céu ... -- Perdão -- atalhou o padre , está blasfemando ; não há vingança alguma legítima tomada pela mão do homem ... só Deus é justo , só Deus é reto ; a ele só compete vingar e punir os transgressores de sua santa lei . -- Mas ele pode servir-se de um instrumento para dar execução às sentenças de sua eterna justiça ... meu braço é o instrumento escolhido por ele ... -- Cale-se , moço ; a justiça do Eterno nunca deixa de fulminar a cabeça do criminoso ; mas quem lhe disse que é V. Mercê o encarregado da execução dos decretos de sua vontade onipotente ? Assim quer V. Mercê punir um crime com outro crime ? ... e Deus mandará também um outro executor para puni-lo do crime que cometer . -- Crime não , senhor padre ; minha vida está em perigo constante , e a minha honra calcada aos pés de um miserável aventureiro sem brio e sem consciência . Defender a própria vida e a honra , por qualquer modo que seja , não é crime , nem perante Deus , nem perante a sociedade . O padre empregou ainda , em vão , por algum tempo , os recursos de sua palavra branda e suavíssima para demover o mancebo de sua temerária empresa ; mas viu-se suplantado sempre pela dialética enérgica e fogosa de Maurício que , além de ser inspirado pela paixão , desenvolvia recursos de hábil polemista , graças à educação que recebera e a sua bela inteligência . -- Bem vejo que nada há que o arrede do obstinado e louco intento em que com tanto aferro persevera . Deixo-lhe o campo livre e lavo as mãos sobre as consequências ; declaro-lhe somente que em nada lhe posso valer . Na qualidade de sacerdote de Cristo e como súdito e vassalo fiel de S. Majestade Fidelíssima , El-Rei de Portugal , não devo e nem posso cooperar , nem prestar auxílio algum à arriscada empresa em que V. Mercê pretende se empenhar . Posso lhe fornecer alguns víveres para as necessidades de sua jornada , se deles tem precisão , mas não devo prestar-lhe nem armas nem soldados para empregá-los contra uma autoridade constituída por El-Rei . Não poderei impedir aqueles que quiserem acompanhá-lo , pois não são meus escravos ; só tenho irmãos em Jesus Cristo ; mas protesto , desde já , que irão contra a minha vontade . Espero que não se enfadará comigo por falar-lhe com franqueza . -- Oh ! não , por certo ; e ... posto que V. Reverendíssima como que , por suas últimas palavras , me autorizasse a angariar gente entre trabalhadores de seu arraial , não tentarei distrair nem um só deles da vida tranquila e invejável , que aqui levam , para seguir-me através de riscos de minha vida errante . Mas devo declarar-lhe que não vim sozinho de S. João d'El-Rei ; trouxe em minha companhia uns vinte camaradas foragidos e perseguidos como eu e pela mesma causa . Deixei-os a cerca de duas léguas daqui em um lugar chamado Itatiaia . -- Ah ! ... sim ? ! ... porque os não trouxe consigo ? ... -- Não queria incomodá-lo com tantos hóspedes . São bugres e alguns negros que talvez lhe inspirassem terror . -- São cristãos ? ... -- Nem todos ; mas são criaturas que me obedecem e me são dedicadas . Entre eles se acha um moço índio , por nome Itaubi , que é meu amigo de infância e que é filho do seu velho índio Itapema . -- Deveras ! ? ... exclamou o padre -- tem em sua companhia um filho de meu velho caseiro ! ... -- É exato ! é o meu amigo Antônio , de que lhe falei em minha história . Ontem , em conversação com ele , descobri isso ao velho bugre , que ficou muito contente por poder ver ainda o filho de que nunca se esqueceu . -- Ah ! ... ele também me tem contado a história desse filho , e chora sempre que fala nele . -- É verdade , esse velho bugre tem alma tão sensível e bem formada como a de um cristão velho ; achei nele um testemunho vivo do que se me tem contado dos esforços que V. Reverendíssima emprega para chamar o gentio ao grêmio de vossa santa religião , e do poder de sua palavra evangelizadora . O filho dele , o meu amigo Antônio , é também cristão , senhor padre ; tem uma alma nobre e sensível e , como sabe , fui eu quem o catequizou . -- Ah ! ... muito bem ! já me contou isso e reconheço com prazer os instintos generosos de seu coração . -- Pois bem ; o velho quer ir comigo até o Itatiaia , ver seu filho ; Vossa Reverendíssima permite ? -- Por que não , meu amigo ? ... conheço bem esse velho chefe dos Aimorés ; por esse respondo eu ; nunca mais me largará . Pode ir ver seu filho . Estou certo de que amanhã ou depois estará de novo comigo . -- E não serei eu quem procurará arredar o bom velho de vossa companhia . O padre Faria não mais desconfiou da lealdade e nobreza de caráter do jovem bandido e até sentiu não poder prestar-lhe auxílio para a empresa tão justa e tão nobre em que ia se empenhar . No dia seguinte Maurício , acompanhado do velho Itapema e de seu filho , dirigiu-se ao Itatiaia , onde chegou ao pôr do sol , nesse vale , do qual , dois dias antes , o vimos partir em direção a Ouro Preto , deixando Antônio , Joaquim e seus companheiros de exílio homiziados nas ínvias brenhas e nos sombrios e ásperos fraguedos daquelas cercanias . Itaubi e Zambi lá se achavam sentados no mesmo sítio em que os encontramos no começo desta história . Conversavam e olhavam de contínuo para o caminho de Ouro Preto , ansiosos pela volta de seu patrão . Quando o avistaram , de um pulo puseram-se em pé , batendo palmas de contentamento . Logo , porém , que não divisaram em sua comitiva mais do que dois bugres , um dos quais bastante alquebrado pelos anos , sentiram esmorecer todo o seu entusiasmo . -- Ah ! Itaubi ! -- exclamou o preto abanando a cabeça , aí está a gente que o patrão achou ! ... -- Ora , -- replicou Itaubi , -- quem sabe se os outros não virão mais atrás ? Esperemos . -- Tempo perdido ! ... repetiu Zambi depois de algum silêncio -- não vem mais ninguém ! ... -- E nós também , que vamos apresentar ao patrão ? ... ah ! Zambi , Zambi ! ... a coisa vai nos correndo bem mal ; mas ... Deus é bom e há de ter piedade de nós . Não desanimemos . -- Então , meus amigos ! disse Maurício chegando ; -- pelo que vejo não foram mais felizes do que eu ? ... estão sozinhos ! ... -- Nossa gente está lá no alto do serrote , -- disse Itaubi -- não são muitos , mas creio que arranjamos mais do que o patrão que não traz senão esse pobre velho e este columim ... oh ! este sim , continuou chegando-se para perto do índio moço e examinando-o e olhando-o com muita atenção , este sim ! ... está um belo rapagote ! ... Ah ! ... se o patrão trouxesse ao menos mais uma dúzia destes ! ... Columim , não me conheces ? Até te pareces comigo ! ... Que bonito ? ... Assim exclamava Itaubi com alegria quase infantil , batendo no ombro do jovem bugre , rodeando-o por todos os lados , como quem examina um animal que deseja comprar . Enfim , o moço bugre , vendo-se apertado pelas alegres carícias de seu novo camarada , abriu a boca e falou estas palavras : -- Não te conheço , não , meu camarada , mas já te quero bem , não sei por quê . E se abraçaram . Maurício assistia sorrindo àquela cena de dois irmãos que , sem se conhecerem , atraídos por instinto misterioso , se abraçavam , como dois regatos que , partindo de pontos opostos das montanhas , se confundem no mesmo leito . O velho bugre , já prevenido de que Antônio era seu filho , estava extasiado a contemplar aquele espetáculo , impaciente também por se dar a conhecer . -- E a mim , columim , -- disse , chegando-se defronte a Itaubi ; -- não me conheces ? Itaubi encarou fixamente o velho e o mediu com o olhar por três vezes de alto a baixo ; uma vaga reminiscência vinha-lhe ascendendo ao espírito . Fora aprisionado e remetido a S. Paulo na idade de dez anos , portanto , não podia deixar de conservar a lembrança da figura de seu pai ; mas o decurso de quinze anos tinha-lhe alterado consideravelmente o porte e as feições , de modo que não foi possível a Itaubi reconhecer logo , à primeira vista , seu pai , o antigo e valente cacique dos Aimorés . -- É talvez Itapema ! ... é meu pai ! ... murmurou consigo , ainda hesitando ; mas logo toda a dúvida desapareceu , quando divisou no antebraço esquerdo do velho uma larga cicatriz . Um dia , -- Itaubi teria sete ou oito anos , -- Itapema conduzia sua tribo através das matas que bordejavam o rio Piranga ; trazia no braço Itaubi , enquanto a esposa com os outros filhos o acompanhava , conduzindo às costas , na maca pendente da cabeça , o columim mais moço , ainda em tenra idade , quando foi atacado por uma horda de tupinambás . Uma flecha vinha certeira ao menino que ele carregava : aparou-a no largo e musculoso braço , que ficou horrivelmente lacerado . O cacique entregou o menino aos cuidados da mãe e , empunhando com a mão direita o truculento tacape , soltou o grito de guerra , caiu sobre os tupinambás e os pôs em fuga , depois de uma pavorosa carnificina . Itaubi conservava sempre vivamente gravada na memória aquela terrível cena , e nunca se esquecera daquele profundo golpe que lhe salvara a vida e a cujo curativo havia assistido com as lágrimas nos olhos e a sede de vingança no coração , não obstante sua tenra idade . Não fosse o acontecimento que o havia roubado ao seio de sua tribo e o arrancara à vida selvagem , apenas pudesse brandir um arco e sopesar um tacape , teria marchado contra os tupinambás e não descansaria enquanto não tivesse tomado a mais cabal vingança . Ao ver aquela cicatriz , sua memória despertou de súbito , como à luz de um relâmpago ; caiu aos pés do velho indígena , abraçando-lhe os joelhos . Ergueu-se depois e beijando a cicatriz , exclamou : -- Oh ! é ele mesmo ! ... - bradou o cacique com voz rouca e alquebrada ; e pelas faces rugosas e tisnadas lhe correram , lentamente , duas lágrimas e sumiram-se logo como duas fontes que nascem no oásis para logo secarem imediatamente no árido areal do deserto . -- Ah ! como estás grande e bem feito ; não tinha mais esperança de ver-te , meu Itaubi ; mas graças a esse generoso branco de quem hoje és companheiro , não morro sem essa consolação . Aqui está teu irmão mais moço ; eu e ele , como tu , também já somos cristãos . Tu acompanharás esse branco porque foi ele quem te fez cristão , mas eu e teu irmão não podemos deixar de ir para a companhia do bom padre que nos batizou . É ele que há de me fechar os olhos , quando eu for dormir na cama do sono eterno . -- Nem nós queremos que nos acompanhes , Itapema ; não deves abandonar , como um ingrato , esse homem a quem tanto deves . Viste e abençoaste teu filho , é quanto desejava , - disse Maurício . -- É tal qual ; nem Itapema almeja outra coisa , e nem ele , velho e cansado como está , podia ser prestimoso ; mas Itapema quer ficar aqui três dias e três noites com o branco e com seu filho . Por essas cercanias de serra do Itacolumim rondam muitos dos nossos irmãos , os Aimorés , que não têm querido adorar o Deus dos emboabas . Muitas vezes eles me têm chamado para de novo ir empunhar o tacape do comando , mas Itapema hoje não pertence a si e só obedece ao Tupã dos brancos , que amaldiçoa a inúbia da guerra e só quer a paz e a caridade . Amanhã , Itaubi , tu te levantarás quando apontar a barra do dia , e , tomando teu arco e flechas , te dirigirás para as matas das nascentes do rio Piranga ; procurarás teus irmãos do mato e todos que encontrares conduzirás para aqui , dizendo-lhes que seu velho cacique Itapema lhes quer falar pela última vez antes de morrer . Espero-te dentro de três dias . -- Mas Itaubi vai sem Zambi ? -- disse o preto . -- Iremos juntos , replicou Antônio . No dia seguinte , Itaubi , acompanhado por Zambi , ao primeiro alvorecer do dia , partiu alegremente para desempenhar a comissão de que o encarregara o velho cacique . Ainda não era meio-dia e já eles tinham transposto a pitoresca serra de Lavras Novas , que forma como o socalco do gigantesco Itacolomi , e se embrenhavam pelas espessas e profundas florestas que se estendem pelas faldas meridionais do altaneiro gigante de granito . Itapema nada dissera a seu filho nem a Gaspar a respeito da intenção que o levava a chamar à sua presença os restos dispersos da tribo que outrora havia tão gloriosamente conduzido através de mil azares e brilhantes combates : e os dois , perplexos , faziam de si para si as mais divergentes conjeturas , esperando ansiosamente a terminação do prazo dos três dias que Itapema tinha marcado a seu filho . Esses três dias passaram sem novidade . Maurício , depois da partida de Itaubi e Zambi , tinha-se dirigido com o velho bugre e seu filho para o planalto da serra de Itatiaia , a reunir-se ao pequeno grupo de companheiros que trouxera às cercanias de Ouro Preto , aumentado agora com o pequeno contingente de dez a doze homens angariados por Itaubi e o negro . Ali aguardaram a chegada de Itaubi , porque , por qualquer lado que entrasse , dali podiam divisar de longe a sua aproximação . Na tarde do terceiro dia , Maurício , Itapema e o columim , inquietos e impacientes , procuravam as eminências , perscrutando com o olhar , ao longe , os arredores a ver se chegava o filho do cacique com os valentes Aimorés . Maurício mostrava-se inquieto e apreensivo . -- Cacique , quem sabe o que terá acontecido ao meu amigo lá pelo mato ? -- Branco , melhor do que Itapema deves conhecer seu filho , que Deus te deu por companheiro . Dúvidas dele ? -- Nem um momento . Sua coragem , dedicação e lealdade para comigo não precisam mais provas . -- Pois então , branco , sossega ; dei a Itaubi três dias ; antes de meia-noite Itaubi estará connosco . -- Esperemos , suspirou Maurício ; e assentou-se sobre a relva , escondendo a cabeça entre as mãos sem mais olhar para o horizonte . Entretanto , a noite descia ; um baço luar lançava uma luz frouxa , como uma espuma de prata alvacenta , sobre os dorsos negros do Itacolomi . O velho Cacique avançou , descendo algumas centenas de passos pelo declive da serra ; encostou o ouvido no chão e nada mais ouviu senão o murmúrio vago , solene e misterioso das solidões . Voltou para junto de seus companheiros e nada disse . O seu silêncio desalentou-os ; a esperança começava também a desfalecer no coração de Itapema . Uma cruel preocupação o afligia ; ele nenhum interesse tinha na empresa de Maurício , era seu filho , esse a quem duas vezes tinha dado a vida , que agora era sacrificado , indo cumprir suas ordens . Os três , acabrunhados , deitaram-se na relva entregues , a ansiosa inquietação , com o ouvido alerta . Assim decorreu mais de uma hora de angústia e de incerteza , quando , súbito alarido atroou ao longe as montanhas ; os três puseram-se em pé , de um pulo , com o coração a saltar de emoção e alegria ; os guerreiros de Itaubi que também se achavam deitados a alguma distância , ouvindo o grito selvático , igualmente , de súbito , se ergueram , meneando os cocares e apoiando-se nos rijos e truculentos tacapes . Aquele alarido era o grito de guerra dos Aimorés . Minutos depois ouviu-se o tropel confuso de horda , e os três observadores não tardaram em divisá-la galgando rapidamente a encosta do serro em que se achavam ; mal , porém , se foram avizinhando , uma nuvem de flechas voou silvando pelos ares e caiu como saraiva em torno deles , sem atingir nenhum . -- Inimigos ! ... - bradou Gaspar , transido de surpresa e com o frio no coração . Um terrível pensamento assaltara o espírito . -- Oh ! ... Antônio trair-me ! Quem o creria ! ... Ah ! velho execrável , continuou voltando-se furioso para o velho cacique , -- foste tu por certo que urdiste esta traição nefanda ... -- Cala-te , branco , -- interrompeu com energia o cacique , -- onde ouviste tu falar que do sangue de Itapema nasce traidor ? ! ... -- Não ouvi falar , mas estou vendo ! -- Que é que vês ? ... Se Antônio vier contra nós , acredita-me , branco , este braço velho ainda tem força para brandir o tacape , e se eu não morrer , será Itapema mesmo que , com as próprias mãos com que já outrora o salvou da morte , esmagará o crânio de Itaubi ; mas se não for ele ... -- Se não for ele , -- interrompeu Gaspar assombrado com a nobre e heroica linguagem do cacique , -- para meu castigo atravessa meu coração com tua flecha . Entretanto , as setas continuavam a chover . -- Branco , não é hora de conversa : eles aí estão e são muitos . Vamos para acolá com nossa gente ; aqui não estamos bem . Dizendo estas palavras , Itapema apontava para uma espécie de cômoro que ficava a uns duzentos passos , como uma verruga na face lisa e aveludada do planalto , toda eriçada de lascas de rochedo e de certos arbustos ou parasitas que nascem nos cimos pedregosos das cercanias de Ouro Preto e a que dão o nome de canela d' ema . Estes arbustos , que crescem até a altura de um homem , são uma espécie de palmeira , cujo tronco relativamente grosso é coroado por um facho de espatos rijos e lanceolados que , na escuridão , lhes dão a aparência de um guerreiro selvático com o cocar na cabeça . Não nascem muito juntos , mas sim disseminados , dispersos em pequenas distâncias . Imediatamente , Itapema , Gaspar e Juruci , chamando sua gente , que com os índios de Itaubi chegariam apenas a cinqüenta combatentes , correram ao lugar indicado por Itapema . Nesse reduto natural se alapardaram , aguardando o inimigo que logo apareceu no planalto , soltando gritos ferozes e insolentes como quem já contava com o triunfo . Por conselho de Itapema os guerreiros de Gaspar ficaram imóveis e mudos . Os assaltantes olharam em derredor e nada viram e nem ouviram . -- Que é desses valentes aimorés ! ? ... fugiram ? ... é essa a sua valentia ! ... hei de procurá-los por todos os cantos ... onde estão eles ? covardes ! ... - bradava exasperado o chefe dos assaltantes . Nesse momento uma nuvem de flechas certeiras caía entre eles , matando e ferindo bom número de combatentes . O chefe surpreendido notou o lugar de onde choviam as flechas e para lá guiou sua gente , quando chegaram perto do cômoro , outra chuva de flechas ainda mais certeiras fez pavoroso estrago e levou o desânimo às fileiras disseminadas dos assaltantes . A lua crescente sumia-se no horizonte . Olhando para os cômoros , os Tupinambás , em razão da escuridão que aumentava , tomaram por combatentes as canelas de ema , e , possuídos de pavor , julgando ter em frente inimigo três ou quatro vezes superior em número , puseram-se em fuga precipitada . Entretanto o número de assaltantes excedia de cem , enquanto que os guerreiros de Gaspar não chegavam a cinquenta . -- Branco , disse o velho cacique a Gaspar : parece-me que não são Aimorés , mas sim Tupinambás , os guerreiros que nos assaltam ; todavia , vamos acossar-los . Eu morrerei desesperado , se não ficar sabendo se Itaubi foi quem arremessou contra nós este magote de perros vis ... Havemos de matá-los um por um e , se entre eles eu encontrar vivo o filho de Itapema , matarei-lo : se achá-lo morto , cairei também morto de vergonha e desgosto sobre seu corpo . Dizendo isto , o velho cacique sentia reviverem-se em seu sangue , aquecerem-se de novo ao fogo selvático , indomáveis paixões de sua mocidade e brandia o tacape com vigor juvenil . -- Tens razão , disse Gaspar ; eu também tenho o mesmo desejo . Vamos ! ... Imediatamente , toda a gente de Gaspar , que ainda não tinha recebido nem o mais leve ferimento , desceu rapidamente do cômoro , e pôs-se no encalço dos fugitivos ; grande , porém , foi o seu espanto , quando os viram voltar sobre seus passos em grande confusão , a toda pressa . -- É um embuste de guerra , -- disse Gaspar ao cacique , -- querem-nos chamar a campo limpo ... voltemos ao nosso posto . E imediatamente voltaram para o cômoro . Mal tinham retrocedido alguns passos , ouviram um tiro de escopeta ! Pararam . Instantes depois , uma voz forte como o rugido do jaguar bradou em distância : -- Gaspar ! ... Itaubi aqui está ! ... toca para cá esses perros ! ... São Tupinambás ! ... Um estremecimento inexplicável de coragem e prazer percorreu os membros de Gaspar , Itapema e Juruci . -- A eles ! aos Tupinambás ! ... bradaram todos e voltando sobre o inimigo , caíram sobre eles como onças esfaimadas . Poucos minutos durou esse combate ; foi uma carnificina . Os Tupinambás , atacados por dois lados , foram todos trucidados até o último . É-nos agora necessário narrar sucintamente alguns fatos antigos e que aconteceram a Antônio ou Itaubi na expedição de que seu pai o encarregara , a fim de que o leitor possa compreender as causas que deram lugar aos acontecimentos que acabam de ler no capítulo anterior . Entre os Aimorés que volteavam pelas montanhas de Ouro Preto , havia uma índia gentil como a mais bela de entre as filhas das selvas e cuja posse era ardentemente disputada pelos mais garbosos e valentes mancebos dessa audaz e belicosa tribo . Muitos despojos tinham sido depostos a seus pés ; muitos jovens se tinham arriscado aos últimos arrojos da guerra para merecerem sua preferência . Ela , porém , mostrava-se insensível a tantos extremos . Chamava-se Itajira , palavra formada de dois nomes indígenas dos quais o primeiro -- Ita -- significa pedra , e o segundo -- Jira -- quer dizer mel . Ela tinha o olhar e o sorriso suave e doce como o mel e o coração impenetrável ao amor e duro como a pedra . De entre todos os adoradores de Itajira distinguia-se um , senão pelo garbo e gentileza e pelas proezas que tivesse praticado , ao menos pela tenacidade e obstinação com que aspirava ao amor da insensível filha da selva ... Aconteceu que um dia Itajira foi com seu pai e sua tribo a Ouro Preto . Aí a moça viu , pela primeira vez , o jovem Juruci , filho do cacique Itapema e o amor pela primeira vez entrou em seu coração . Não quis mais voltar para o mato e ficou nos braços de seu amado , com quem se casou , sendo batizada e catequizada pelo padre Faria . O jovem índio malogrado perdeu o tino e seu coração entregou-se aos furores do ciúme . Muitas vezes tentou insurrecionar a tribo dos Aimorés contra a colônia de Ouro Preto , mas seus irmãos que eram lá agasalhados e tratados com caridade , nunca quiseram acudir ao seu apelo . Os índios selvagens dos arredores de Ouro Preto naquela época visitavam os arraiais , sem receio de serem perseguidos nem escravizados , graças à tolerância e espírito benévolo do padre Faria e do capitão Antônio Dias , que não perseguiam nem escravizavam os bugres ; por isso , as tribos que então erravam em terreno de sua colônia em um raio de dez léguas , Pirajás , Tupinambás , Coroados , Botocudos e Aimorés , não hostilizavam os brancos ; pelo contrário , visitavam muitas vezes seus arraiais e aí se demoravam dias , como em uma feira , trocando caças , peles , esteiras , redes , cabazes e outros artefatos de sua selvática indústria por quinquilharias e bugigangas da indústria europeia . Por fim , apresentou-se-lhe ocasião asada , e a inspiração do ódio e do ciúme sugeriu-lhe o plano da mais hedionda e execrável traição . Quando Antônio , que ignorava completamente estes fatos , se dirigiu ao mato a fim de convocar a tribo à presença de seu antigo chefe , acertou por acaso de encontrar no primeiro grupo , que se lhe deparou , o despeitado amante . Antônio expôs-lhe a comissão de que vinha encarregado e o índio afetou tomar também a peito essa empresa e prometeu auxiliá-lo quanto pudesse . Indicou-lhe onde poderia achar maior número de guerreiros aimorés , e ele próprio , com os poucos que trazia em sua companhia , dirigiu-se para lado diverso , a fim de angariar mais gente : mas em vez disso , enquanto Itaubi com o negro se entranhava pelas matas que bordejam o Ribeirão do Carmo até sua junção com o Gualaxo , por onde Meribá estava certo que bem poucos Aimorés Itaubi houvera de encontrar , dirigiu-se para os lados de Itaverava , onde vivia uma numerosa horda de Tupinambás , implacáveis inimigos dos Aimorés . Insinuou-se entre estes Meribá , dizendo-se carijó , outra tribo igualmente infensa aos aimorés , e facilmente os induziu a marcharem contra estes , para o planalto do Itatiaia , onde , Itapema esperava o filho com os guerreiros de sua tribo . Meribá fora informado muito minuciosamente por Antônio , da estada de seu feliz rival com seu pai na referida localidade , que lhe era muito conhecida . A horda dos Tupinambás , que contava mais de cem combatentes , atacaria de surpresa os Aimorés , matá-los-ia todos e Meribá marcharia imediatamente para Ouro Preto , levando de presente a Itajira a cabeça de Juruci . Vendo malogrado o seu amor , queria , ao menos , ver satisfeita a sede de vingança em que ardia . Mas , como vimos , saiu tudo ao invés do que esperava o desventurado traidor . Antônio e Zambi , guiados pelas falsas informações do bugre , depois de infinitas voltas , pesquisas e fadigas extraordinárias por matas emaranhadas e escabrosas serranias daquelas ásperas regiões , mal puderam arrebanhar trinta ou quarenta guerreiros de sua tribo , que com todo o entusiasmo e alacridade se prestaram a acompanhá-los . O nome de Itapema era legendário ; gozava de reputação entre os Aimorés ; suas façanhas e numerosas vitórias contra hordas inimigas estavam na memória de todos ; e ele tornou-se o ídolo dos seus e o terror dos inimigos . Quando , pois , tomou a resolução , catequizado pelo padre Faria , de abandonar as selvas , trocar o tacape de chefe glorioso de uma poderosa tribo pela enxada e o alvião de mineiro , foi grande o descontentamento e desgosto dos seus ; e , por mais de uma vez , tentaram , mas em vão , chamá-lo de novo à vida rude das selvas e dos combates . Foi , pois , com animação e entusiasmo que acudiram ao seu chamado . Entretanto , aconteceu que , quando Antônio se recolhia de sua comissão com os seus trinta e tantos guerreiros , alcançou mais um pequeno grupo de Aimorés que o esperavam no caminho . Estes , sem serem vistos , tinham presenciado a passagem da horda de Tupinambás , dirigindo-se para a serra do Itatiaia e o comunicaram a Antônio . Ao ouvi-los , Itaubi sentiu uma vaga inquietação , um pressentimento confuso de alguma trama qualquer . Sem perda de tempo , pôs logo sua gente em marcha acelerada para as alturas do Itatiaia , onde o vimos chegar justamente a tempo para infligir aos assaltantes a mais completa e desastrosa derrota . Um sono profundo , ocasionado pelas fadigas das marchas e dos combates , apoderou-se da hoste de Gaspar , e os guerreiros , com as armas na mão , se prostraram sobre o campo ensanguentado , dormindo tranquilamente mesclados entre os cadáveres daqueles que ainda há pouco tinham feito morder a terra , dormindo o sono eterno . Se alguém ali chegasse , àquela noite , ao ver o chão juncado de corpos imóveis , uns atracados com as suas armas , outros tendo-as quebradas e dispersas ao redor de si , escorregando na sangueira e sentindo o cheiro acre e repulsivo da carnificina , juraria que todos eram cadáveres . Ao romper do dia , despertando Gaspar do seu profundo e não interrompido sono , o primeiro pensamento que lhe assaltou o espírito foi o voto insensato que fizera de deixar-se trespassar pela seta de Itapema , caso não se realizasse a cruel e irrefletida desconfiança que um momento concebera contra Itaubi . Na véspera , a excitação do combate e depois , a fadiga não lhe deram tempo de pensar nisso . Estremeceu , transido de vergonha , e mal pode encarar a Itaubi , que já em pé junto dele com semblante risonho e sereno o contemplava , aguardando o seu acordar . Itapema não lhe havia dito se aceitava ou não o voto imprudente , mas Gaspar , em sua delicada consciência , julgava-se bem digno e merecedor da punição a que ele mesmo se condenara . Itaubi não deixou de notar a perturbação de Maurício . -- Que tem o patrão que está assim com o ar preocupado ? -- perguntou o índio . -- Nada , meu amigo ; efeito do sono e da fadiga , - respondeu Maurício , levantando-se da grama em que jazia , -- estou orientando meu pensamento agitado pelos sucessos de ontem . Espera-me aqui , Itaubi ; preciso dizer algumas palavras a teu pai . E Maurício encaminhou-se para o lado em que , a alguns passos de distância , dormira o velho cacique , que nesse momento também se ia levantando bem como toda a sua gente . -- Cacique , -- disse-lhe , -- toma teu arco e tua melhor flecha e afastemo-nos um pouco do meio dessa gente . -- Pronto , branco , respondeu o bugre ; mas o branco está com o olhar torvo e sombrio ; o que é que lhe aconteceu ? para que esta flecha ? -- Mais adiante saberás ; vamos . O cacique não insistiu mais , e , acompanhando Maurício , se afastaram uns cem passos da turba dos guerreiros . -- Cacique , disse Maurício parado , já te esqueceste das palavras que ontem trocamos quando tive a louca ideia de duvidar da lealdade de Itaubi ? Fui um indigno , um insensato ; agora cumpre que dês a punição que mereci , atravessando com tua flecha este coração ingrato e da amizade de um herói como Itaubi . -- Branco , -- respondeu Itapema - lembro-me bem de tudo isso , mas eu nada prometi ; e nunca será o arco de Itapema que despedirá a flecha contra um guerreiro desarmado , quando mesmo fosse um inimigo . -- Ah ! exclamou Maurício comovido , bem mostras ser o pai do meu valente e generoso Antônio . Perdoa-me , meu velho , se desconfiei tão injusta e levianamente da lealdade de teu filho . Praza ao céu que nunca Antônio saiba que assim o ultrajei . -- E quem lhe há de contar ? ... Só Itapema sabe disso , e sua boca será muda como o Itacolomi e mesmo que não o seja , daqui a pouco Itapema vai separar-se de seu filho para sempre . O velho cacique pronunciou estas palavras com voz trêmula de comoção e seus olhos voltaram-se ao céu como quem , dizendo adeus ao mundo , procurava ali seu último refúgio . Voltando aos seus , Maurício foi com Antônio e seu irmão Juruci percorrer o campo e examinar os cadáveres inimigos de que se achava juncado . Eram todos tupinambás como reconheceram pelas armas e pelos sinais do corpo . Apenas um era aimoré . -- Eis um que me parece aimoré , -- disse Antônio examinando com surpresa o cadáver , -- e foi este quem nos traiu . Foi ele um dos primeiros que encontrei quando daqui me fui em procura dos nossos guerreiros . Ele prometeu-me gente para nos ajudar e foi buscar os tupinambás para nos atacar ! ... -- Ah ! maldito ! -- continuou Antônio , estendendo os punhos cerrados sobre o cadáver com gesto ameaçador , como se ele pudesse ouvi-lo : que motivo tinhas tu para assim nos atraiçoar ! ? ... -- Também eu estou conhecendo esse nosso desgraçado irmão e adivinho a razão por que nos veio guerrear . -- Qual é ela ? -- Meribá amava muito a formosa Itajira , a mais bela das virgens aimorés ; porém ela não o quis e hoje é esposa de teu irmão Juruci . -- Ah ! ... o motivo era bem forte ! ... exclamou Antônio , lembrando-se de que era também o amor que em grande parte o levava a estar envolvido na audaciosa empresa , em que se achava empenhado com Maurício . -- Ah ! ... sim , o amor ! ... o amor ! ... mas nem eu nem Maurício atraiçoamos a ninguém . -- É verdade , -- exclamou Maurício -- quem é capaz de uma traição é do amor de uma virgem . Ah ! Leonor ! ... Leonor ! ... e é principalmente para justificar-me a teus olhos da nódoa de traidor que hoje luto com todas estas dificuldades e me vejo envolvido em tão terríveis azares ! Pronunciando estas palavras , Maurício cruzou os braços , fitou os olhos no chão e assim esteve por instantes entregue às mais tristes e acabrunhadoras impressões . Antônio que compreendeu perfeitamente a causa daquele abatimento , pois compartilhava infortúnio em tudo idêntico , o arrancou daquela cisma dolorosa . -- Vamos , patrão , disse batendo-lhe no ombro ; a ocasião não é para ficar aqui a banzar ; nada temos que fazer ao pé do corpo de um traidor que nem sepultura merece . -- Tens razão Itaubi ; vamos . Não há tempo a perder ; hoje , agora mesmo , se for possível , devemos procurar o rumo de S. João d'El-Rei . Uma hora depois do incidente que relatamos no capítulo anterior , dava-se no mesmo planalto da serra do Itatiaia uma cena bem diferente do sanguinoso combate que aí se travara na noite procedente . Itapema ia falar por sua própria boca aos guerreiros da sua tribo e eles se achavam reunidos e enfileirados diante dele . A seu lado estavam seus dois filhos , Maurício e o negro Zambi . O velho cacique tinha dado provas no combate do dia antecedente de que nem a valentia e a força de seu braço , nem o tino haviam ainda de todo esmorecido sob o peso da idade e dos trabalhos . Os jovens guerreiros esperavam que ele mesmo em pessoa fosse guiar-los a alguma grande empresa , como aquelas que outrora levara seus pais , contra tupinambás e carijós e outras tribos inimigas , e cada qual sonhava os mais arrojados sonhos de valentia , aspirando igualar , senão exceder , as façanhas do legendário cacique . Mal sabiam eles quão arredado andava o espírito do bom velho daquelas cenas de vingança e morticínio . Se na véspera circunstâncias imperiosas lhe fizeram ainda uma vez brandir o tacape e soltar flechas certeiras contra o inimigo , foi a isso forçado em defesa sua e dos companheiros ; posto que civilizado , Itapema nunca abandonara suas armas ou para a caça ou para emergências prováveis naquelas regiões selváticas , e as preferia às melhores armas de fogo . Os guerreiros aimorés , postados em semicírculo diante do velho cacique , o aclamavam com altos alaridos , chocando entre si os rudes tacapes , meneando os arcos e entoando pocemas de guerra . A tal espetáculo Itapema sentiu ainda uma última vez aquecer-se-lhe o sangue no entusiasmo das lides heroicas da guerra que tinham constituído a ocupação e a glória de quase toda sua longa vida . Teve por alguns momentos saudades do tempo de suas selváticas proezas ; mas para logo a reflexão extinguiu aquela quase apagada centelha que ainda restava debaixo das esfriadas cinzas de seu belicoso passado . Vieram-lhe à memória o padre Faria e a nova religião de paz e fraternidade que tinha abraçado , e todo o seu entusiasmo se esvaneceu . Erguendo o tacape e brandindo-o por cima da cabeça , fez sinal para que cessasse a vozeria das aclamações . Imediatamente acalmou-se todo o barulho e reinou fundo silêncio . O cacique em sua língua selvática falou assim : -- Guerreiros aimorés , quem está agora na vossa presença é o vosso velho cacique Itapema que em outras eras conduzia os vossos pais a longínquas distâncias , desde o rio Piranga até as nascentes do Jequitinhonha , e da beira do Sabará-açu até as serranias onde nasce o Paraná . Todas as tribos tinham medo do seu tacape e os mais afamados e valentes caciques invejavam o seu nome . Nesses tempos os guerreiros de Itapema eram tão numerosos como os coqueiros da floresta : ao seu primeiro aceno , mil arcos surgiam como por encanto do fundo dessas matas e cada guerreiro valia por dez . O sangue de nossos inimigos regava campos e florestas , e nós trazíamos por brasão , pendurados ao nosso pescoço , os dentes arrancados à boca de nossos irmãos mortos por nossa mão . Mas isso era cruel e eu não me glorio , antes me envergonho e me arrependo dessas façanhas . Hoje Itapema não é o mesmo cacique daqueles tempos ; não é porque a velhice e os trabalhos lhe tenham quebrantado as forças , o ânimo e a valentia , mas ... Itapema conhece hoje um Deus que abomina o sangue e a guerra e Itapema não quer ir contra a lei desse Deus Santo . Se Itapema ontem entesou o arco e dele despediu a flecha de guerra foi para defender a si e a seus amigos . Itapema está velho e cansado e em breve irá repousar na igaçaba da morte ... mas Itapema pede , moços e valentes guerreiros , ... acompanhai meu filho que aqui está , -- e batia com a mão no ombro de Antônio -- e este nobre guerreiro branco -- e designava Maurício . Eles não vão com más intenções , vão arrancar ao cativeiro muitos de nossos irmãos do mato que estão em poder dos cruéis emboabas . Quereis acompanhar meu filho Itaubi e seu amigo guerreiro que aqui está ? Itapema não falou mais . Um murmúrio confuso , como o da viração que agita a coma dos arbustos , se fez sentir por alguns instantes . Os jovens aimorés estavam pesarosos de não ter a sua frente o seu velho e famigerado Cacique , e hesitavam em responder . Antônio então avançou alguns passos para eles e falou assim : -- Meus irmãos , escutai-me . Se não vai à nossa frente o vosso chefe , vai seu filho que aqui está ! Sou do mesmo sangue e também não sei o que é covardia e traição ... Connosco vai este guerreiro branco que vale tanto como dez de nós ... Quereis ou não quereis ir ? A esta interrogação incisiva e terminante , seguiram-se alguns instantes de profundo silêncio ; mas em breve irrompeu uma exclamação ruidosa e entusiástica , como lufada de vento que inopinadamente agita com violência a copa da floresta . -- Itaubi ! bradavam todas as bocas ; Itaubi , filho de Itapema ! ... Itaubi vai nos levar aos combates ... e à vitória ! ... Passados aqueles instantes de alacridade e entusiasmo , Maurício , comovido , tentou dizer algumas palavras ; mas a vozeria e selváticas exclamações recrudesceram e abafaram-lhe a voz . -- São horas de partir cada um para seu destino , exclamou Itapema , erguendo o tacape para chamar a atenção dos guerreiros ... As mulheres e crianças que aqui vieram voltarão comigo e ficarão em Ouro Preto ; o pajé dos brancos é caridoso e bom . Não faltarão aos aimorés nem a caça e o cauim e nem a taba do repouso , e o vil tupinambá nunca se atreveu a ir lá perturbar a nossa paz que não se arrependesse amargamente . Não é muito longe o lugar para onde partem os jovens guerreiros aimorés ; em menos de duas luas poderão estar de volta . Fujamos deste lugar sinistro , manchado pelo sangue dos tupinambás ... -- E mais ainda , -- interrompeu Antônio com voz atroadora de indignação -- e mais ainda , oh ! Itapema , ilustre chefe de uma tribo valente e generosa , -- e mais ainda manchada pelo sangue de um aimoré traidor ! ... Dizendo isto , Antônio apontava para o cadáver de Meribá que jazia a poucos passos de distância . Os aimorés , surpreendidos por estas palavras , rompendo a ordem mais ou menos regular em que até ali se achavam postados , de tropel para junto do cadáver apontado por Antônio , a fim de reconhecê-lo . -- Meribá ! Meribá ! ... exclamaram soltando gritos medonhos de indignação e despejando flechadas e rudes golpes de tacape sobre o corpo inanimado do traidor . Tanto a traição é abominada até mesmo entre os selvagens ! Em presença de tal espetáculo , Itapema estremeceu horrorizado ; sua alma regenerada pelo padre Faria e imbuída dos sentimentos da moral cristã , não podia mais conformar-se com esses atos de ira brutal e canibalismo . -- Que é isso , guerreiros aimorés ! -- bradou ele , lançando-se indignado no meio do turbilhão que em torno do cadáver e afastando-os violentamente a punhadas e golpes de tacape , -- Que é isto ? ... onde se viu um guerreiro aimoré despejar flechas e desperdiçar valentia no corpo de um morto ! ... Oh ! ... vós não pareceis mais os descendentes daqueles que eu outrora guiara aos combates , que nem ao menos olhavam para o inimigo que caía morto a seus pés , e só se apraziam em apanhar vivo o mais valente de entre todos para abrilhantar com o seu suplício a festa do triunfo ... imolá-lo e erguer um troféu tranquilamente na taba , ah ! ... e isso mesmo era bem cruel e feroz . O cacique murmurou estas últimas palavras com voz cava e compungida , como que arrependido do assomo belicoso a que por um momento se deixara arrastar . -- Fujamos daqui -- continuou ele ; os urubus do ar e os bichos do mato se encarreguem de consumir esses corpos de sepultura e da igaçaba dos guerreiros leais e valorosos . No mesmo instante Itapema , seguido por seus dois filhos , Maurício acompanhado de Zambi e toda a horda dos aimorés , tomando suas armas e seus cabazes cheios de frutas , palmitos , caças e legumes , abandonado aquele lugar sinistro , se puseram em marcha acelerada e desceram pelas íngremes , lisas e descobertas encostas orientais da serra do Itatiaia . Dir-se-ia o transbordamento de algum lago , que despejava pelo flanco da montanha suas águas túrbidas e revoltas . Dentro em pouco achava-se reunida , no vale do Itatiaia , cuja descrição já fizemos , a coorte dos guerreiros bandidos . Aí descansaram e tomaram alimento . Itapema falou assim a seu filho Antônio : -- Itaubi , meu filho , tu marchas para a guerra em companhia do branco a quem juraste amizade . Itapema , teu pai , não quer que tu te afastes dele e o abandones ; serias um traidor como este mal aventurado Meribá , cujo corpo lá ficou em cima entregue aos urubus . Vai ; eu não posso acompanhar-te , mas a bênção do padre Faria e de teu pai te livrem de todo mal . Adeus , meu filho ! ... Antônio abraçou seu pai e beijou-lhe a mão , e depois com as lágrimas nos olhos , apertou nos braços seu jovem irmão , que apenas conhecia de véspera e de quem ia separar-se talvez para sempre . Maurício , Zambi e todos os guerreiros assistiam comovidos o despedir dos dois índios . Mesmo os selvagens alcançaram o sentido daquela nobre e tocante cena . O leitor talvez estranhe os sentimentos nobres e elevados , a linguagem por demais grave e sensata de que usava o velho chefe selvagem , tão imprópria da boca de um botocudo ; por isso lembraremos que Itapema , havia já dez anos , residia em casa do padre Faria , que durante todo esse tempo não cessou de doutriná-lo , e o bugre em suas mãos tinha-se tornado um poderoso auxiliar para a domesticação e catequese das tribos que vagavam pelas cercanias de Ouro Preto . O índio tem sempre a palavra veemente quando recorda os feitos heroicos , e os chefes da tribo quando falam às coortes guerreiras , enchem de imagens os discursos e sabem fazer reviver na memória dos homens os feitos nobres dos guerreiros mortos . Itapema era o intérprete de que se servia o padre em suas relações com os selvagens e por seu intermédio não só se tinham evitado muitos ataques e correrias de índios sobre Ouro Preto , como mesmo se havia atraído ao grêmio do cristianismo e da civilização europeia considerável número de selvagens . Maurício , abraçando o velho cacique , expressou-lhe com palavras lhanas e sinceras o valioso auxílio que tão generosamente acabava de lhe prestar . -- Itapema -- disse-lhe ele comovido , -- tens dois filhos dignos de ti ; um deles há muito tempo é meu irmão ; o outro o será também de agora em diante , - acrescentou cingindo ao peito com o braço esquerdo o jovem Juruci , enquanto com a direita beijava a mão mirrada e calosa de Itapema , dizendo-lhe : -- Tens também em mim um amigo e um filho , em qualquer ocasião que precises de meu braço e do meu coração . -- Não preciso mais do socorro dos homens -- atalhou Itapema , -- minha esperança está no céu e na misericórdia de Deus ! ... Zambi também não podendo resistir ao empenho de mostrar sua gratidão ao velho cacique , postou-se de joelhos aos pés dele , e curvando a cabeça estendeu-lhe a mão direita , como que lhe pedindo a bênção à maneira dos escravos . Itapema com o cavalheirismo e maneiras delicadas que aprendera do padre Faria , levantou-o , tomou-lhe a mão , levou-a ao peito e abraçou o africano . depois de volver um olhar saudoso aos guerreiros da tribo , Itapema fez um gesto a Juruci , e ambos , seguidos da turba de mulheres e crianças , seguiram caminho de Ouro Preto . Os guerreiros da tribo de novo aclamaram Itaubi seu chefe e , entoando uma pocema de guerra , se afastaram com Maurício e Antônio , procurando o rumo de S. João d'El-Rei . Maurício procurou ocultar , o mais que foi possível , sua marcha com aquela numerosa horda em demanda da vila de S. João e para isso tinha razões de sobra . Devia afastar-se principalmente de todos os caminhos já batidos pelas bandeiras exploradoras que então cruzavam aquelas regiões , porque se acaso se encontrassem corria risco de ser reconhecido e não faltariam bocas que fossem levar aos ouvidos do capitão-mor a notícia de que ele ainda era vivo e marchava em direção à vila com um numeroso séquito . Embora nada revelasse das intenções com que ia , bastava esse fato para pôr de sobreaviso Diogo Mendes o que por certo faria malograr sua empresa , cujo bom êxito dependia sobretudo de uma surpresa . Demais disso , Maurício devia esforçar-se também para evitar encontros e travar combate com as hordas selvagens que porventura se apresentassem em seu caminho ; era-lhe mister poupar sua gente e aproveitar o tempo . Para esse fim recomendou silêncio , e nada de pocemas nem alaridos , o que com muito custo pode obter e , em vez de procurar o caminho mais trilhado e direto que de Ouro Preto conduzia a S. João d'El-Rei , demandou as montanhas escabrosas e cobertas de florestas que formam as cabeceiras do rio Piranga e por aí se dirigiu ao arraial de Itaverava , a nascente colônia de Amador Bueno . Esperava talvez aí encontrar o valente bandeirante paulista , que com sua gente se tinha retirado para o lado de Sabará e Caeté a fazer novas explorações , enquanto cresciam e amadureciam as plantações que ali fizera . O paulista , porém , tendo sofrido contratempos e mesmo hostilidades da parte do português Nunes Viana , que então dominava quase soberanamente naquela região , não voltou mais a sua colônia , e , perseguido pelos emboabas , viu-se forçado a recolher-se a S. Paulo de Piratininga , a fim de reunir mais numerosa comitiva com que voltasse às Minas . Maurício , apesar de todas as precauções , não deixou de encontrar algumas hordas de selvagens ; mas graças à astúcia e habilidade de Antônio , que corajosamente se apresentava a parlamentar com elas , evitou suas hostilidades , e , no fim de seis dias de marchas , lentas e peníveis , através de matas espessas , tendo de atravessar ribeirões cheios , pois estava-se em fins do ano de 1709 , época das chuvas e do transbordamento dos rios , chegou às paragens onde hoje está assentado o arraial de Prados , que fica a pouca distância da parte oriental da Serra de S. José d'El-Rei . Estava já nas vizinhanças do lugar em que ia jogar o seu destino , por isso , maior cautela e mistério devia empregar em sua marcha , pois maior probabilidade havia de se encontrar com habitantes de S. João d'El-Rei , que o reconhecessem e avisassem ao capitão-mor a sua chegada . Era já tardinha , quando Maurício , com sua comitiva , chegou ao ribeiro que corre ao pé do arraial de Prados , lugar então coberto de densíssimas matas . A chuva torrencial que desabava desde o meio-dia engrossara consideravelmente as águas do ribeirão , que roncava medonho pelas lôbregas espessuras . Não sendo possível vadeá-lo antes que passassem as chuvas e as águas decrescessem , Maurício mandou sua gente fazer alto ali . Com ramos e taquaras os guerreiros aimorés em poucos momentos improvisaram uma barraca para Maurício , Antônio e Zambi , a quem já adoravam enquanto eles mesmos , acocorados e encostados aos troncos das árvores , agarrados ao arco e ao carcás , podiam se tomar por verdadeiras múmias tiradas da igaçaba , se não fosse a mastigação com que devoravam avidamente o moquém de caças que de antemão traziam preparado . Maurício estava pensativo e sombrio . O rugir da chuva , o ronco das catadupas que caíam das montanhas , o bramir do ribeirão , que fugia impetuoso como leão ferido que ruge bravio correndo através das florestas , inspiravam-lhe sinistras impressões e emoções desoladoras . De feito a situação difícil , arriscada e complicadíssima em que se achava , não era própria para alimentar em seu espírito senão acerbas e dolorosas apreensões , e , quanto mais se avizinhava do teatro em que ia jogar o seu destino em uma arrojada e quase louca empresa , mais temerosa e árdua se lhe afigurava a conjuntura em que se achava colocado . Quantos motivos o levavam àquele ato de desespero , que parecia uma rebeldia e uma traição , e que todavia era nada menos que um generoso e nobre impulso de lealdade e dedicação ! ! A torrente turva e impetuosa do córrego espumoso e revolto , solapando as ribanceiras e bramindo furioso à semelhança do jaguar ferido , que rompendo as florestas , solta rugidos de dor e de raiva , oferecia aos olhos de Maurício a mais viva imagem de seu cruel destino . Também corriam-lhe dias turbados e inquietos , errante e foragido , ocultando os passos na escuridão de selvas medonhas , e pelas escabrosas encostas de serros quase inacessíveis , deixando em seu caminho sangue e ruínas , e arrastando-se , por singular e inexorável capricho da sorte , de abismo em abismo , sem poder lobrigar no futuro qual seria o paradeiro a tantas e tão desastrosos azares . Quando , porém , ali se achou , tão próximo dos lugares onde outrora , ufano e cheio de esperanças , cavalgara ao lado da donosa e gentil Leonor , recrudesceram as hesitações e as cruéis apreensões que lhe atormentavam o espírito . A que terríveis azares ia expor os dias daquela por quem daria mil vidas que tivesse ? ... Ia pela segunda vez ensopar em sangue e talvez sepultar em ruínas a habitação do homem que o tinha abrigado em seu teto hospitaleiro , em quem sua infância desvalida tinha achado um pai que o destino lhe negara ! Mas , refletia ele também , -- como posso eu viver passando por infame traidor aos olhos daquela a quem adoro e daquela a quem devo mais do que a vida , a quem devo tudo quanto sou e poderia ser ainda , se melhores destinos me sorrirem ? Que outro recurso me resta para me justificar perante ambos senão avançar até eles com mão armada e vitoriosa ? Se eu sucumbir na luta lá está o memorial , que ficou entregue a mãos fiéis , honradas e dedicadas , e desvendará aos olhos daqueles cegos voluntários tudo o que tem acontecido e justificará a minha memória . Então compreenderão claramente quem era o homem de bem , o amigo leal e dedicado , se eu , Maurício , ou esse ignóbil fidalgo , que para cavar minha ruína lhes venda os olhos e os vai empurrando para um abismo , do qual queira Deus que escapem incólumes ; e a lágrima de dor e de arrependimento , que eu sei que o pai e a filha hão de verter sobre minha sepultura , amaldiçoando o nome de Fernando , será cabal vingança e a extrema consolação que minha alma levará para o outro mundo . Mas , se Deus proteger os meus desígnios , que são os da causa da verdade e da justiça ; se eu puder falar-lhes alto sem nada recear pela minha cabeça e a de meus amigos , até agora expostas a todos , embustes e perseguições de um celerado ... As reflexões de Maurício foram atalhadas por Antônio -- Que é isto ? ... O patrão anda só a banzar ! ... estamos perto ; é tempo de fazer alguma coisa ! ... -- É verdade , meu amigo -- acudiu Maurício , como que acordando de um pesadelo , -- chama Zambi para concordarmos no que havemos de fazer . Maurício , que se achava com Antônio sob o frágil abrigo de ramos que lhe haviam preparado os índios , mandou chamar também para junto de si Zambi ; enquanto a chuva desabava rugindo pela coma da floresta , os troncos rangiam açoitados pelo vento e as catadupas roncavam despenhadas pelos grotões da serra , os três começaram a deliberar sobre o modo porque deviam avir-se no assalto que iam empreender contra os emboabas de S. João d'El-Rei . Antônio e Joaquim , o índio e o africano , eram o braço direito e esquerdo de Maurício ; não lhe eram somente úteis pela valentia e coragem nos combates ; também nas deliberações gostava de ouvi-los , pois eram ambos capazes de se encarregarem do mais arriscado empreendimento . Não lhes faltava para isso nem tino nem audácia , e bem se sabe a extrema lealdade que votavam não só à causa que serviam como mesmo à pessoa de Maurício . Concordaram , facilmente e sem contestação , que o assalto devia ser dado de noite e , para esse fim , tomando todas as precauções para que sua aproximação não fosse percebida , deviam ir postar-se na gruta de Irabussu , que lhes era bem conhecida . Desse medonho esconderijo que com razão presumiam ainda não fosse descoberto pelos emboabas , poderiam mandar ao arraial de S. João , espias que se informassem do estado da povoação , se se achavam ou não ali prevenidos contra qualquer agressão . Essa espionagem , tanto Antônio como Joaquim poderiam desempenhá-la perfeitamente , pois conheciam melhor que ninguém o terreno , as pessoas e mesmo as circunstâncias do arraial . Algumas palavras que pudessem ouvir , sem serem pressentidos , podiam dar-lhes a revelação do estado em que ali se achavam os ânimos e as coisas . Havia , porém , uma grande dificuldade em que Maurício insistia e cuja solução era dificílima e quase impossível . Esse assalto devia ser um ataque e uma defesa ao mesmo tempo . Maurício , como se sabe , tinha supremo interesse em derrotar os emboabas salvando não só a vida como a propriedade do capitão-mor e sua filha . Queria um golpe rápido , seguro e certeiro , sem que o capitão-mor sofresse a menor violência ou desacato em sua família , golpe dado sem nem alarido e , se fosse possível , sem o derramamento de uma só gota de sangue . Antônio tinha presa em casa do capitão-mor sua querida Indaíba , e , por consequência , receava igualmente que no furor do ataque a pobre menina fosse vítima da ferocidade dos guerreiros aimorés . Estes não podiam conhecer o capitão-mor , nem sua filha , nem Indaíba , pessoas que nunca tinham visto . Joaquim , posto que não tivesse em casa do capitão-mor pessoa por quem imediatamente se interessasse compreendia , contudo , perfeitamente a situação de seus dois companheiros de infortúnio porque , lá também tinha a sua amante , senão em casa do capitão-mor , em outra qualquer parte que ele mesmo ignorava ; e estava disposto a procurá-la , a tomá-la e defendê-la , em qualquer parte , onde quer que a encontrasse , à viva força . Perplexos e irresolutos assim estiveram por algum tempo , sem saberem em que haviam de acordar . Antônio , porém , depois de alguns minutos de silêncio e reflexão , propôs este alvitre : -- Patrão , tenho uma ideia , -- exclamou ele batendo na testa e levantando-se com entusiasmo . -- É coisa muito simples , mas não há no mundo ninguém que a possa desempenhar , senão eu . -- Qual é ela , Itaubi ? dize-nos depressa . -- É o seguinte . Amanhã ou depois , quando for possível , vou a S. João , entro às escondidas em casa de patrão velho , procuro Indaíba , que de certo ainda está lá guardada ... -- Ah ! meu amigo , - interrompeu Maurício , -- tu vais correr muito perigo ... não devo consentir ... -- Deixe-se de sustos , patrão . Vossa Mercê bem sabe que não é a primeira vez que tenho feito isso sem correr nenhum risco . -- Pois vá feito ; mas que vais tu fazer em casa do capitão-mor ? -- Vou procurar Indaíba e tais artes arranjarei que poderei conversar com ela sem que ninguém nos perceba e hei de falar-lhe assim : -- Indaíba , olha que em tal noite , a tais horas , o senhor Maurício , eu e muita gente armada vamos dar de súbito nesta casa , isto para teu bem , de Sinhá Leonor e de Helena ; nessa noite e nessa hora , tu e elas duas devem estar no oratório rezando ; vai haver guerra e sangue ; mas haja o que houver , não saiam da capela porque correm grande risco , e lá , nossos guerreiros , que serão avisados por mim , hão de respeitá-las e não tocarão nem um fio de vossos cabelos . -- E o capitão-mor ! -- interrompeu Maurício , -- tu te esqueceste dele ... onde se refugiará ? -- Ora ! o capitão-mor ! ... esse é um valente ! ... há de sair a combate ; mas , o coitado ! ... é velho ; Antônio de um pulo o agarra e o carrega para o meio dos nossos e , sem o magoar , põe-no fora do combate e de perigo . -- Bem sei que assim o farias ; mas , se ele cair em mãos de outros ? -- Ah ! nesse caso -- redarguiu Antônio hesitando -- nesse caso ... Antônio no meio do combate mostrará o capitão-mor aos seus guerreiros e dirá : É aquele ; não toquem nele . E eles cumprirão minhas ordens . -- Mas um ataque à noite ! as flechas , os tiros que se disparam mesmo de perto , a esmo , sem pontaria ? ... quanto perigo não corre ? ... Já te esqueceste do Afonso , o infeliz irmãos de Leonor , que veio morrer na ponta de minha espada , por mais esforços que eu fizesse para nem de leve ofendê-lo ? E o temerário e impetuoso Calixto ? Pobre moço ... coberto de feridas , combatia como um leão ; consegui desarmá-lo , mas ele caiu exangue e inanimado , não sei se morto . Oh ! isto é cruel ! é doloroso ! confesso e sinto que me vai faltando coragem e resolução para sujeitá-los aos azares de um novo conflito , que poderá talvez não ter outro resultado senão o de agravar mais os funestos efeitos do primeiro . -- Não tenha susto , meu branco ; seu negro e Antônio , antes que haja sangueira e carnagem , hão de procurar e hão de achar modo de roubar as três meninas e botá-las a salvo em lugar seguro . Desta vez a gente já está escarmentada e não se há de ir assim à toa , não , há de se riscar nosso plano , e , com a ajuda de Deus , Nosso Senhor , a coisa há de tomar rumo . -- É justamente o que eu penso , Zambi ; não temos mais que nos avir com essa gente barulhenta e desinsofrida , como da primeira vez ; os meus aimorés me obedecem cegamente e nenhum deles é capaz de respingar contra o que eu disser . Mas , como eu já disse , para se poder roubar e pôr a bom recato as três meninas , é preciso que elas estejam avisadas para não se assustarem e não fazerem alarido ; para isso é indispensável que eu me introduza sorrateiramente em casa do patrão velho . -- Não caias nessa , Itaubi ; tu não compreendes que avisar Leonor é levar infalivelmente ao conhecimento do capitão-mor e de Fernando a nossa aproximação e os nossos projetos ? ... Leonor hoje me tem na conta de um traidor , um facínora , julgando-me o assassino de seu irmão ; esse rapto para ela atualmente é uma infâmia , a que por modo algum se sujeitará ; demais ela adora seu pai e , com os nobre e elevados sentimentos de que é dotada , vendo os riscos a que se acha exposto , como poderá ela deixar de avisá-lo a fim de prevenir-se contra o golpe que o ameaça ? ... -- Mas Itaubi lhe fará ver que o patrão está inocente das desgraças que houve e do sangue que se derramou e lhe contará toda a história da gruta . -- Nem tocar nisso , Itaubi ; isso é um passo arriscadíssimo que iria denunciar-nos e transformar todos os nossos planos . Não ; se me queres bem , se queres bem a Leonor e Indaíba , não faças semelhante loucura ... -- Loucura , meu patrão ? ... -- Sim , loucura , meu amigo : as cinzas do jovem Afonso ainda estão quentes ; ainda fumega o sangue dos emboabas e paulistas que naquela fatal noite fomos forçados a derramar . Foragidos , como andamos , por estes sertões , nada sabemos do que tem ocorrido no arraial de S. João . É bem provável que todos , tanto emboabas , como paulistas que porventura ainda ali existam , sejam todos contra nós , até mesmo o próprio Calixto que , desarmado por minhas mãos , foi posto fora de combate e nesse caso lá ficou , ferido ou prisioneiro em casa do capitão-mor . -- Cruz ! Ave Maria , patrão ! nem é bom lembrar-se disso . -- É bom lembrar , se bem que nos doa n ' alma ! À exceção de Gil , que sabia de minhas intenções e que comigo tão generosamente correu a me salvar na última refrega , com quem mais podemos contar ? O próprio mestre Bueno , se por acaso ainda por lá anda , me terá talvez em conta de traidor ! -- Maurício pronunciou tristemente estas palavras , deixando pender a cabeça para o chão . -- E quem sabe -- , acrescentou ainda , se a mesma Indaíba a quem tanto adoras , embaída pelo perverso e embusteiro Fernando , não estará também contra ti , contra mim e contra todos nós ? -- Ah ! patrão , patrão ! ... não fale assim ! exclamou o índio soltando um rugido de jaguar -- Se isso pode acontecer , Itaubi não descansa mais um momento ; sozinho ou , com quem quiser acompanhá-lo , lá vai : mata tudo quanto encontrar diante de si , agarra pelos cabelos Indaíba e , se ela não acreditar nele enterra-lhe esta faca no coração ... -- Oh ! Antônio , oh ! meu amigo - disse Maurício com voz suplicante , arrependido das palavras que acabava de proferir , e que tão violenta excitação haviam produzido no espírito do amoroso e valente índio . -- Antônio , não ! bradou ele ainda exasperado -- Iaubi ! Itaubi ! chame-me Itaubi . Se Indaíba está pervertida , é pelos cristãos , e eu quebro este ... Dizendo isto , Antônio apertava com mão frenética o pequeno crucifixo de prata que sempre trazia ao pescoço . -- O Deus que protege a esses que perseguem umas pobres meninas desvalidas não pode ser bom . -- Que dizes , Antônio ! ... estás a blasfemar ! -- Nesse momento , um trovão , e um raio que caiu a pouca distância , prostara um enorme tronco . -- Estás vendo , Antônio , o efeito de tuas palavras ? É uma ameaça ! ... O nosso Deus , que morreu por nosso amor , não pode proteger os maus . O mau , o único mau , que lá existe , tu bem o conheces , é o maldito Fernando . Esse , tarde ou talvez bem cedo , por desígnio desse mesmo Deus , de quem acabas de maldizer e desconfiar , há de cair prostrado a nossos pés e receber o castigo que merece . Oh ! por quem és , Antônio , não percas a fé no Deus de bondade e de justiça , que é hoje nosso único refúgio . Ao proferir estas palavras , Maurício , que tinha crença firme e profunda na religião do crucificado levantara-se em toda a altura do seu belo porte , e , apontando para o céu com um gesto inspirado , parecia um profeta a devassar os arcanos do futuro . O africano , com um joelho meio curvado e arrimando-se em sua zagaia , o contemplava cheio de respeito e comoção . Antônio prostrou-se aos pés de seu amo , abraçando-lhe os joelhos : -- Perdão , meu amo -- exclamava ele -- Antônio já não sabe o que disse ; não faça caso das palavras de um bugre grosseiro que nasceu no mato ; ele tem a cabeça muito ruim , mas seu coração é bom . -- Levanta-te , meu bom Antônio ; -- tens um coração mais nobre do que a maior parte dos fidalgos , e se tua cabeça desvaira alguma vez , é levada por impulsos generosos . Deus te perdoará o grito de blasfêmia que há pouco te veio à boca e que de certo não nasceu de alma nem veio do coração , mas do ímpeto da paixão . Enquanto se dava esta cena , a chuva havia cessado completamente ; as nuvens expelidas do ocidente para o oriente por uma violenta lufada , deixaram o sol completamente descoberto , coando do ocaso inflamado seus raios horizontais através da ramagem e dos troncos da floresta . Agitado pela brisa que sucedera ao tufão , o teto verde-escuro da mata , de onde um outro pedaço do azul aparecia , deixava cair o resto da chuva que ainda lhe umedecia a coma , aos pingos grossos , irisados . A selva apresentava então um aspecto fantástico e deslumbrante ; as réstias de sol que se insinuavam naquelas brenhas , quebrando-se , sem derramar luz muito viva nem sombras muito pronunciadas , expandiam uma claridade igual e cor-de-rosa ; os troncos , cobertos desse musgo que lhes reveste a crosta áspera e rugosa , pareciam colunas de bronze velho e azinhavrado e as gotas que caíam da folhagem , iriadas pela luz do sol , pareciam uma chuva de ouro , de pérolas , de rubis , de topázios e esmeraldas . Pura fantasmagoria ! Os mal aventurados viventes , que ali se achavam , não encontravam diante de si senão brenhas e escalabrosidades a romper , senão trabalhos e privações a suportar , azares e perigos . Não há mais hesitar , refletiu Maurício consigo mesmo -- o meu destino , seja qual for o resultado , feliz ou desastroso , está traçado de um modo fatal e inevitável . O meu caminho é um só , sem desvio nem atalho possível ; devo marchar com as armas na mão , direito à casa do capitão-mor . Não quero , não devo , não posso ter outro procedimento . É possível que eu passe os dias , que ainda tenho de viver , errante , foragido , difamado e até amaldiçoado pelos entes a quem mais prezo neste mundo e por quem tantos sacrifícios tenho feito ? e ele , esse vil e embusteiro Fernando , o único autor de todos meus infortúnios , passe a vida junto dela , gozando de todas as venturas que o céu me tenha destinado ? ! Oh ! não ! É forçoso arriscar um golpe decisivo , que me arranque de uma vez destas cruéis conjeturas , deste inferno insuportável em que há mais de seis meses me vejo sepultado e que cada vez se torna mais sinistro e desesperador ! ... Não é só a honra e a liberdade de três donzelas e os direitos de meus patrícios oprimidos por um perro de emboaba o que tenho de proteger com as armas na mão ; é também a minha vida que tenho a defender e pôr em segurança ; é também e principalmente o baldão de traidor , que macula meu nome , baldão que , infelizmente , só poderei lavar com sangue . Ah ! Deus me perdoará por certo o sangue que for derramado ; é em defesa da honra , da lealdade , da justiça , do amor e da inocência . Entretanto o sol havia inteiramente desaparecido atrás dos morros do poente ; o ribeiro que a pouco túrbido e espumoso rolava em catadupas rugidoras através das selvas , escalavrando as ribanceiras , agora , reduzido a seu leito natural , murmurava timidamente como o cão irritado que se deita rosnando aos pés do senhor , que veio apaziguá-lo . -- Eia , meus amigos ! -- disse Maurício com voz animada e resoluta ; -- já agora não é mais dado recuar . Não tarda anoitecer ; o ribeirão já esvaziou , passemos para outra banda antes que venha por aí mais alguma pancada de chuva grossa , como a que acabamos de aguentar . Esta noite mesmo , a não haver algum transtorno , poderemos estar na caverna de Irabussu . A estas palavras de Maurício , Antônio e Zambi saltaram fora da pequena tolda de ramos , em que se achavam abrigados . Antônio deu um sinal aos seus Aimorés , que em um momentos se puseram de pé com suas armas e cabazes e se agruparam redemoinhando como uma vara de caititus , gesticulando e resmungando com esgares , gestos e palavras indígenas , que denunciavam impaciência e vontade de partir . O troço de homens de Maurício , composto como sabemos , de alguns poucos paulistas , de negros foragidos e de diversos bugres meio civilizados , também não tardou em se apresentar pronto para prosseguir na marcha . Em poucos minutos tinham todos passado para a margem direita do córrego . O dado estava lançado ; Maurício havia transposto o seu Rubicão . O Encontro Uma vez passados para a outra margem do arroio , Maurício e seus companheiros se puseram em marcha e foram acompanhando o curso da torrente , não por caminhos nem trilhos , que não existiam , mas por uma batida , como se diz em linguagem sertaneja , que ali havia aberta há muitos séculos , por certo pelos animais silvestres , pelas antas , veados e caitetus e depois mais praticável talvez pela frequente passagem das hordas errantes que cruzavam por aquelas paragens . Essa batida , que seguia até as proximidades da confluência do ribeirão com o Rio das Mortes , já era muito conhecida de Antônio , de Zambi e mesmo de Maurício , que em suas caçadas tinha tido ocasião de reconhecê-las . Não pensem , porém , os leitores , que era um caminho franco e desimpedido ; nas matas brasileiras , principalmente naquela época , somente dois ou três meses de chuva mudavam completamente o aspecto do solo . As torrentes pluviais e a extraordinária exuberância de uma vegetação vigorosa e rápida apagam completamente , em pouco tempo , até o último vestígio mesmo de uma estrada regular , feita pela mão do homem civilizado , através das florestas , se ela não continua a ser frequentemente transitada . A não ser o instinto selvático de Antônio e o traquejo que Maurício e Joaquim tinham daqueles sertões , bem difícil seria reconhecer o seguimento dessa batida . A marcha , portanto , não podia deixar de ser lenta e penível através de uma floresta , onde então apenas penetrava escassamente o clarão da lua , que ainda não havia atingido ao seu quarto crescente . Antônio , Maurício e Joaquim , como conhecedores e práticos da localidade , caminhavam adiante . Marchavam um a um , de frente , porque em semelhantes caminhos e com tal escuridão , outra não podia ser a ordem da marcha . Assim andaram sem novidade nem contrariedade alguma por espaço de duas horas , avizinhando-se do leito do Rio das Mortes . Já estavam bem vizinhos do lugar em que , deixando o córrego , que deságua no rio , deviam descer , por este , passar a ponte e daí continuar margeando-o sempre , seguindo águas acima o seu curso , chegando antes de amanhecer à gruta de Irabussu . -- Graças a Deus , -- disse Maurício a Antônio -- estamos quase chegados sem grande novidade nem contratempo no termo de nossa terrível peregrinação . De amanhã em diante só nos será preciso astúcia , coragem e prudência . -- É verdade , patrão ; não nos há de faltar nada disso : ânimo e paciência no trabalho e no perigo não nos falta , e Deus é por nós . Poucos instantes depois de proferidas estas palavras , Antônio , que marchava uns cinquenta passos adiante de Maurício , parou de súbito , deitou-se por terra , e encostou o ouvido ao chão , e nessa posição conservou-se por alguns instantes . -- Que temos de novo , Antônio ? perguntou Maurício com sofreguidão e voz abafada . -- Não sei , meu amo ; mas parece-me que aí vem gente pela nossa frente . -- Ah ! exclamou Maurício com angústia ; teremos sido percebidos ! ... estaremos denunciados ? ! -- Isso não é possível , patrão ; até o presente nenhum de nossa tropa desertou ainda e em nosso caminho ainda não encontramos viva alma . Há de ser algum troço de bugres , como eu e meus Aimorés ; com esses eu sei me entender , o patrão bem sabe ; não é a primeira vez , esperemos . Zambi , manda nossa gente marchar avante depressa e parar ... Zambi voltou cinquenta passos e com incrível rapidez fez parar toda a horda debaixo do maior silêncio . Maurício e Antônio avançaram mais uns trinta passos e esperaram a pé quedo e quase suspendendo a respiração na maior ansiedade ; por fim ouviram distintamente o tropel surdo de homens , que se avizinhavam . Momentos depois , Antônio com sua vista de lince lobrigou através das trevas . na distância de uns cinquenta passos , a vanguarda de um grupo de homens entre os ramos , que vinha avançando pela mesma batida . Antônio , sem dizer palavra , entesou o arco e despediu uma flecha , que voou zunindo e foi cravar-se em um tronco , pouco acima da cabeça dos que vinham . A resposta foi um tiro , e uma bala , que silvou bem perto dos ouvidos de Maurício e Antônio . -- Bem vês , Antônio -- que não são bugres , estamos descobertos , - disse Maurício e depois com toda a força de sua voz clara e vibrante -- Antônio , Zambi , paulistas , temos inimigos pela frente ! avançar ... -- Maurício ! bradou mais alto ainda outra voz do lado contrário . Ouvindo esta voz , Maurício estremeceu e parou hirto e imóvel como se seus pés se cravassem de súbito no chão e clamou por três vezes -- Gil ! Ambos voaram um para o outro , de braços abertos , e , através da escuridão , como levados por uma poderosa atração magnética , ou por uma impulsão misteriosa , caíram nos braços um do outro . -- Estás ferido ? -- Não , e tu ? -- Nem de leve ! Louvado Deus ! Gil não precisou dizer uma palavra a sua comitiva , composta de uns vinte homens em sua maioria paulistas e de alguns índios domesticados . O nome de Maurício , que ouviram distintamente dos lábios de Gil , nome que lhes era tão conhecido , foi ecoando de boca em boca : -- É Maurício ! é Maurício ! ... e sustou imediatamente todo ato de hostilidade . Os Aimorés , porém , que vinham ainda um pouco disseminados a uns cem passos atrás e que não sabiam quem era Gil , ignoravam inteiramente o que acabava de ocorrer . Antônio , deixando Maurício e Gil , com rapidez do veado voltou ao encontro deles , que com Zambi à frente já vinham em passo acelerado e de flecha enristada , dispostos a combater a todo o transe . -- Zambi ! Zambi ! ... bradou Antônio , para aí , são amigos ! é Gil , o amigo do patrão . Em alguns instantes , mas não sem alguma dificuldade , Antônio e Zambi conseguiram conter e aplacar o ímpeto belicoso , de que vinham animados e que impelia para diante aqueles selváticos guerreiros . Pareciam sentidos por terem perdido aquela primeira ocasião de mostrarem ao filho de seu velho chefe a pujança do tacape brandido por seus braços e os tiros certeiros de suas flechas aceradas . Posto que um pouco descontentes , avançaram lenta e tranquilamente ; mas os paulistas de ambos os grupos encontradiços , que eram todos conhecidos e amigos velhos , cheios de contentamento por aquele feliz e inesperado encontro , se apinhavam e enovelavam em derredor de Gil e Maurício , cada qual mais ansioso por vê-los . Aquele troço de cerca de quarenta homens , remoinhando em volta de um ponto limitado , falando-se uns aos outros com voz surda e abafada , no meio de uma floresta espessa e tenebrosa , alta noite , se não se assemelhava a um congresso de vampiros e duendes , devia parecer-se com uma vara de caitetus quando aglomerada em torno do caçador , que , trepado em um tronco ou em um cupim , munido de uma foice os vai ceifando um por um . Assim Gil e Maurício não se viram livres do aperto , enquanto não falaram e abraçaram a cada um dos do grupo contrário . -- Que feliz encontro , heim ? Maurício ? ! -- É verdade , meu Gil ; feliz encontro , mas por um pouco nos ia sendo fatal . -- Ah ! Maurício ! Deus protege a boa causa . É tempo de nos vingarmos ; tudo corre às mil maravilhas a nosso favor ; só tu nos faltava , agora creio que podemos contar com o triunfo . -- Deveras , Gil ? ! -- Oh ! por Deus , meu amigo ! Mas não devemos perder tempo aqui parados . Eu só venho a rua procura ; achei-te mais depressa do que esperava e agora tenho de voltar contigo . -- Mas como sabias que eu estava vivo ? -- Vamos , Maurício ! ordena a tua gente , e toca a marchar ; de caminho , apesar da escuridão e da dificuldade da marcha , tudo te irei contando por miúdo . Puseram-se , pois , em marcha , os da comitiva de Gil , voltando sobre seus passos e os de Maurício prosseguindo sua jornada . Se grande era o desejo , que tinha Gil , de contar a seu amigo tudo o que havia ocorrido depois que se haviam separado na calamitosa noite do assalto à casa do capitão-mor , maior era ainda a ansiosa curiosidade de Maurício por saber o que ali se passara depois . Portanto , apesar da escuridão do caminho , Gil , interrompendo-se a cada passo , foi contando o que se vai ler nos capítulos seguintes . Antônio e Zambi , igualmente interessados , seguiam-nos imediatamente e marchavam sobre as pegadas dos dois jovens paulistas , cosiam-se a eles como se fossem suas sombras , sempre de ouvido afiado a fim de não perderem uma só palavra . -- Tenho muito que te contar , meu caro Maurício . -- Bem o sei e estou ansioso por saber tudo : mas em primeiro lugar dá-me notícias de Leonor . -- Ah ! já eu esperava por essa pergunta ! é tão natural ... é ela o teu eterno cuidado ! -- Desculpa-me , meu amigo . -- Oh ! sim , não te estou exprobrando nada , o amor é tão natural em um moço e ela é tão digna de adoração ... mas espero que desta vez não irás cometer as imprudências que dá outra vez nos puseram a perder ! -- Não tenhas susto , Gil ; a experiência escarmentou-me ; mas ... como vai ela ? -- Infelizmente não te posso dar notícias muito circunstanciadas a seu respeito ; só sei que ela vive muito triste depois daquela noite fatal , o que é muito natural e explicável ; tanto sangue , tantos desastres , a morte de seu irmão ... -- Ah 3 = foot num = 1 > sim ! sim ! não era preciso tanto para abalar profundamente aquele coração tão nobre e tão sensível ; e de mais , Gil , talvez o saibas , Afonso morreu atravessado por minha espada ... -- Ah ! não sabia ... como foi isso então , Maurício ? -- Sem eu querer ... pelo contrário , fazia todo o possível para desarmá-lo sem o ofender ; mas enquanto eu , com a espada em riste , no meio daquela confusão medonha que tu bem viste , com minha capa enrolada no braço esquerdo aparava uma cutilada , o pobre moço atirou-se às cegas , como um furioso , sem reparar na espada e caiu morto a meus pés com a garganta atravessada . Bem podes calcular qual foi a minha angústia , o meu desespero , quando arranquei a minha espada fumegante do sangue do irmão de Leonor . julguei-me inteiramente perdido , e dessa hora em diante também brigando como um louco , tanto ou mais do que Afonso suspirava pelo golpe , que viesse dar cabo de meus dias . Mas daí apareceste com Antônio , voando em meu socorro ; refleti um pouco e compreendi que não devia morrer ainda ; era um auxílio que parecia descer-me do céu ; eu não devia morrer deixando meu nome como o labéu de traidor aos olhos daquela por cujo amor até ali me tinha exposto a tantos e tão estranhos azares . Correndo em meu socorro , tu e Antônio , não me salvastes só a vida ; salvastes o meu nome do opróbio e da ignomínia . -- Isso era nossa obrigação ; serviço por serviço , dedicação por dedicação ; o que nos cumpre agora é não descansar enquanto não pusermos um paradeiro a esta vida de proscritos que levamos , a esta série de azares e sacrifícios , a que há perto de dois anos andamos condenados . -- Isso é que é falar verdade , senhor Gil , exclamou Antônio , não podendo conter o desejo de também tomar parte na conversação , da gente há de andar perdido , por estes matos passando vida de cachorro , ao sol e à chuva lá perseguido como onça , e eles , bem anchos e enxutos , debaixo de bons tetos , depois de terem roubado nosso ouro e aprisionado nossas amantes ! ... Ah ! estou aflito por saber o que é que tem havido lá pelo arraial de S. João d'El-Rei . -- Igual impaciência tenho eu , Antônio . -- Vamos , anda Gil , conta-nos o que aconteceu , e o que foi feito de nossos companheiros depois daquela desastrada noite . Gil foi contando pelo caminho o seguinte : -- Na noite do malogrado e prematuro assalto dado à casa do capitão-mor , ele , que ao ponto de Ave-Maria se tinha separado de Maurício , foi direto a sua casa . Como sabemos , Gil , graças às diligências do seu velho bugre Irabussu , era possuidor de uma considerável fortuna consistente em ouro bruto , em pó e em folhetas , que o bugre colhia às escondidas não se sabia aonde . Como nessa noite tinha de arriscar-se aos azares de um conflito , cujo resultado era bem duvidoso , desejava pôr a bom recato esses valores , a fim de que não caíssem nas mãos dos emboabas . Sabia que todo o mal que estes lhe desejavam provinha não tanto do ódio , que votavam à sua pessoa , como da inveja e gana que tinham de sua riqueza , que reputavam dez vezes superior ao que realmente era . Gil preferia ver esse tesouro restituído ao seio da terra donde saíra , ao entregar às mãos ávidas de seus perseguidores . Não tinha a quem confiá-los porque seus melhores amigos andavam , como ele , foragidos e expostos aos mesmos perigos e perseguições . depois de pensar por algum tempo , tomou uma última deliberação . -- Foi Irabussu quem me deu estas riquezas , -- pensou ele . Saíram da gruta , onde ele morava e talvez mora ainda . Se ele adquiriu este ouro , com tantos trabalhos e perigos para mim . Assim , pois , levemos este tesouro para o lugar , donde veio . Em parte alguma pode ficar mais bem guardado , do que ali , debaixo das vistas de quem o descobriu . Tendo tomado esta resolução , Gil , chegando à casa formou um pacote de todo o ouro e joias que possuía , montou com ele a cavalo , e partiu a trote largo para a gruta de Irabussu , de onde nessa noite ele e Maurício deviam conduzir os insurgentes contra o arraial e contra a casa do capitão-mor . Tomando , como era seu costume , um caminho muito diferente daquele que seguia a coorte dos insurgentes , ao chegar à gruta ficou surpreendido ao encontrá-la completamente abandonada . Não era possível que os insurgentes tivessem sido atacados pelos emboabas . Gil não encontrou na gruta o mínimo sinal de combate , nem cadáveres nem sangue . Logo atinou com o verdadeiro fenômeno . Foi a impaciência e sofreguidão dos insurgentes que , não achando quem os reprimisse , os levaram a antecipar o rompimento sem esperarem nem por ele nem por Maurício . Esta apreensão , que era uma certeza , o encheu de inquietação ; mas , como o mal estava feito e sem remédio , Gil , pegando em um tição dos fogos ainda não extintos para alumiar seus passos , procurou na gruta um lugar onde depositasse seu tesouro . Desviou uma espécie de nicho , cuja cobertura não era grande , mas parecia ter cavidade bastante profunda . Por cima deste nicho forma-se em relevo uma perfeita cruz de cintilantes estalactites ; era um lugar bastante assinalado e com o sinal auspicioso ; em qualquer tempo Gil , que conhecia muito bem a gruta , poderia reconhecê-lo . Estendendo bem os braços , a custo puderam alcançar a altura do nicho , Gil aí atirou o pacote , que continha sua riqueza . Depois , voltando-se para o interior da gruta : -- Irabussu ! clamou com voz bem alta , -- teu amigo Gil vem confiar à tua guarda este ouro , que lhe deste . Se ainda és vivo , vigia bem esse tesouro , para que não caia em mãos de nossos inimigos . -- Branco , vai-te em paz ! rugiu uma voz pesada e lúgubre do fundo dos socavões da gruta . -- Ninguém tocará no teu ouro , porque , vivo ou morto , Irabussu sempre aqui estará . Vai-te , mas não voltes mais aqui sem trazer pela mão minha filha Indaíba e o teu punhal tinto no sangue do emboaba . -- Confesso , dizia Gil depois de ter contado este estranho episódio , -- confesso que não esperava resposta alguma , e que quando ouvi na medonha solidão daquela caverna os ecos sepulcrais de uma voz , que parecia falar das margens do outro mundo , tive arrepios de medo , e tremi dos pés até a cabeça . Não tive ânimo de falar , saí da gruta a toda a pressa e voltei à rédea solta para a povoação . -- Ah ! senhor Gil -- acudiu Antônio , nessa mesma noite , já Irabussu nos tinha falado , e foi ele , o pai de Indaíba , que alvoroçou a gente toda ... ele e Calixto ... eu também fiquei com os cabelos arrepiados ... aquele velho bugre ou é um demônio , que nos tenta , ou é o nosso anjo da guarda . -- Seja o que for , aquele índio velho e matreiro ainda existe em sua caverna misteriosa , e é um grande auxílio , com que podemos ainda contar . Gil , continuando a sua narrativa , contou como no chegar à casa ouviu os primeiros tiros , e a vozeria e estrondo do assalto à casa do capitão-mor . Sua conjetura se realizava , largou o cavalo e correu imediatamente para lá . Ao entrar no pátio encontrou com Antônio , que do lado oposto vinha correndo também para o teatro daquele horroroso conflito em procura de Maurício . O leitor já sabe como se terminou essa terrível e tremenda refrega com a fuga de Maurício e Antônio para um lado , e a derrota e a dispersão dos insurgentes para outro . Depois que se separou de seus amigos , Gil andou percorrendo as ruas da povoação arrebanhando seus patrícios destroçados e em debandada . Os portugueses felizmente para os paulistas , ou por temerem ainda algum novo assalto , não abandonaram a casa do capitão-mor , de maneira que não foi difícil a Gil reunir sem grande perigo os insurgentes fugitivos e conduzi-los para sua casa . Além dos que morreram no conflito , muitos , gravemente feridos , tinham ficado prisioneiros em casa do capitão-mor , e outros tinham-se desnorteados e no fim de contas Gil só pode reunir trinta ou quarenta insurgentes , quase todos paulistas , alguns bugres , e um ou outro africano . Tabajuna , o valente e prestigioso chefe dos caetés , havia sucumbido na luta ; uma bala logo no começo do ataque , lhe havia atravessado o crânio . Este terrível incidente encheu de fúria a seus guerreiros , que foram os primeiros a sair à varanda e encher a casa do capitão-mor de sangue e de cadáveres . Mas restava ali vivo e bem disposto o velho ferreiro , o valente mestre Bueno , tão rijo e resistente como o ferro em que costumava a malhar , e que estava preso por causa do minhoto , e que fora solto pelos insurgentes . Gil depois de ter pensado algumas leves feridas dos seus camaradas e de lhes ter dado algum conforto e alimento que tinha em sua casa , dirigiu-se a mestre Bueno pedindo-lhe conselho sobre o que deviam fazer . -- Então , meu velho amigo , que devemos fazer agora ? ... Dentro de duas ou três horas vai amanhecer o dia ; não podemos ficar aqui reunidos no arraial ; os emboabas cairão sobre nós , e somos bem poucos para lhes poder resistir . -- E o que é que o patrão pretende fazer ? -- perguntou mestre Bueno . -- Eu ... eu ... respondeu Gil hesitando , vou-me embora daqui com os companheiros que quiserem seguir-me . Aqui até agora já não havia segurança , nem liberdade para nós ; daqui em diante , depois do desastre desta noite , temos de ser perseguidos como onças . -- Pois eu , patrão , não saio dessa redondeza ; aqui hei de ficar como onça mesmo que sou : aqui hei de espiar , aqui hei de negociar tudo . Lá está minha filha na casa daquele capitão-mor de uma figa . Calixto também lá ficou , não sei se vivo ou morto . Ou hei de arrancá-los de lá , ou hei de botar fogo na casa e lá morrer com eles . -- E onde pretendes tu ficar , que não te persigam e não te apanhem ... ? -- Onde ? na caverna de Irabussu . Lá está o meu velho índio ; ele bem me conhece ; nós nos arranjaremos . Gil refletiu um momento e convenceu-se de que , na urgente situação em que se achavam , o melhor expediente era mesmo tomarem imediatamente todos os que ali se achavam o caminho da gruta . Lá somente poderiam encontrar segurança e tempo para deliberarem tranquilamente sobre o que agora deviam fazer . Tomada esta resolução por acordo unânime , Gil ajuntou tudo que havia de aproveitável em sua casa , armas , víveres , vestuário , ferramenta , e cada um , tomando o que podia carregar , evacuaram a pequena casa seguindo o rumo da gruta de Irabussu . Gil foi o último que saiu , e tirou a chave , dizendo com seus botões : -- Vão achar a casa vazia ; mas não é mau dar-lhes o trabalho de arrombá-la ; irão a meu quarto , arrombarão também a minha gaveta , e lá acharão somente um pedacinho de papel com estas linhas : " « O ouro do minhoto acha-se em poder do senhor Dom Fernando ; o de Gil , Irabussu o levou de novo para o outro mundo " . Com este ardil , que a ninguém tinha comunicado , era seu intento assanhar os emboabas contra a cobiça de Fernando , e darem-se de novo a perros para descobrirem Irabussu em sua gruta , ou seu tesouro . Talvez ousassem fazer uma expedição ou exploração com tão bom resultado como a primeira . Era isso o que Gil mais desejava . Sem novidade nem contratempo , os insurgentes derrotados chegaram à caverna de Irabussu , quando já ia rompendo o dia . Gil contava aí encontrar o tesouro , que na véspera confiara aos cuidados do velho bugre . Era um grande recurso , com que poderia armar muita gente e empreender nova tentativa para sacudirem o jugo dos emboabas . Acenderam fogos dentro da caverna e , enquanto iam tomando algum descanso e refeição não deixaram também de deliberar . Ficou convencionado que mestre Bueno continuaria a ficar na gruta , dirigindo a espionagem e preparando elementos para uma nova tentativa , enquanto Gil com alguns companheiros sairiam com direção a Sabará e Caeté , por onde andava o tenente-general Borba Gato , paulista opulento e de grande prestígio , que anos antes , à frente de uma numerosa bandeira , ali tinha feito as primeiras descobertas de ouro e fundado diversos arraiais . Borba Gato andava também por aquelas bandas em luta encarniçada e em contínua rivalidade com os emboabas , dirigidos pelo célebre Manoel Nunes Viana , riquíssimo e hábil caudilho que gozava de imensa consideração e prestígio e exercia em quase toda a região das minas então conhecidas tamanha influência , que os próprios governadores o respeitavam e temiam . Quando Gil , depois de tudo assim ficar deliberado e resolvido , percebeu que todos os seus companheiros , em consequência das fadigas daquela desastrada noite que acabavam de passar , se achavam profundamente adormecidos , chamou de parte o mestre Bueno que , em razão da extrema preocupação de seu espírito , ainda não tinha sucumbido ao sono . Em poucas palavras contou-lhe tudo que tinha acontecido e o que tinha feito na véspera de tomar parte no assalto e como tinha escondido os seus tesouros naquela gruta , confiando-os a Irabussu , que de fato lhe aparecera e assegurara de que seriam fielmente guardados . -- Fez muito bem , disse mestre Bueno , -- antes se percam para sempre essas riquezas do que caiam nas mãos desses perros excomungados . -- Mas , entretanto , respondeu Gil , -- é de absoluta necessidade que tu saibas em que lugar desta gruta escondi esse ouro que não é meu , e nem o quero para mim , e só o tenho para servir à causa dos oprimidos contra os emboabas . Tenho de partir e não sei se voltarei , pois vou expor-me a toda sorte de riscos e azares . Tu , mestre Bueno , tu , que aqui ficas , se bem que não estejas em plena segurança , com tudo melhor do que eu poderás vigiar esse tesouro , que nos pertence a todos . -- Mas Irabussu ? retorquiu mestre Bueno , -- Irabussu não vos prometeu vigiá-lo ? -- É verdade ; mas Irabussu é um ente misterioso , que aparece e desaparece de tempos a tempos nas sombras de seus esconderijos impenetráveis , como um fantasma que se some no sepulcro ou dele surge conforme seu capricho . Ninguém sabe onde dorme aquele esqueleto animado e um dia pode bem acontecer que por lá fique dormindo o sono eterno . Portanto é bom que fiques sabendo em que lugar está esse ouro . Em ti , meu bom e valente velho , deposito a mesma confiança que depositaria em Maurício ou Antônio . -- Pois vamos com isso , patrão ; permita Deus que vossa mercê não nos falte ; mas , se faltar , Bueno jura que não há de pôr a mão nesse ouro senão para defender nossa gente e acabar com essa corja de emboabas . Mas o patrão bem vê que este velho ferreiro também anda jogando a vida , e que tão fácil é vossa mercê perdê-la por lá como eu por aqui . E se nós dois morrermos ou cairmos nas unhas do emboaba ? -- Irabussu entregará esse tesouro a quem lhe parecer . -- Mas Irabussu , vossa mercê mesmo ainda agora o disse , -- vivo ou morto pode desaparecer . -- Ah ! tens razão , mas o que fazer , meu velho ? -- Chamar mais um terceiro , que seja de confiança , que fique sabendo do lugar ... -- Tens razão ; eu da minha parte nenhum receio tenho de confiar esse tesouro a qualquer de nossos patrícios ... todos são leais e de consciência pura ; mas nem todos são prudentes e ajuizados ... Eu também já fui um desmiolado como ninguém ... a experiência escarmentou-me . É preciso um homem que saiba fazer desse ouro bom emprego a bem de nossa causa . Quem será esse , mestre Bueno ? -- O senhor capitão Nuno . É homem de idade e que goza de respeito ; não é nenhuma cabeça de vento , como o meu pobre Calixto ... -- Bem lembrado , mestre Bueno ; vai chamar-lo . -- Este capitão Nuno -- deves lembrar , Maurício - disse Gil contando esse episódio -- é aquele paulista não muito velho , mas de idade madura , que tantas vezes procurava moderar a impetuosidade dos nossos ... -- Oh ! se me lembro , Gil ! ... Posso eu esquecer-me de um dos nossos mais leais e valentes camaradas ? Foi ele que na caçada do capitão-mor voltou depressa a rédea a acalmar a gritaria que nos ia comprometendo . -- E foi ele , Maurício , que na noite do assalto , segundo me contaram , empenhou debalde os últimos esforços para conter o levante , até que tu chegasses . -- Bem , disse Maurício , -- continua ; conta-me o resto ; estou ansioso por saber tudo . Gil continuou a contar o que vamos resumindo . Mestre Bueno foi procurar entre os numerosos vultos , que jaziam adormecidos , a pessoa do capitão Nuno , não lhe sendo muito fácil reconhecê-lo com a fraca luz que reinava na gruta , mais fraca que um luar de quarto crescente ou minguante . Sacudido por mestre Bueno , o capitão Nuno acordou algum tanto sobressaltado . -- Que me queres , mestre Bueno ? ... -- Pouca coisa , meu capitão , mas coisa de importância . O valente paulista pôs-se em pé em um instante procurando suas armas . -- É inimigo ? , perguntou ele . -- Não , respondeu Bueno ; -- mas eu e o senhor Gil precisamos agora mesmo de sua presença . -- Pronto , seja lá o que for . Guiados por Gil , Bueno e o capitão Nuno foram direito ao lugar onde Gil escondera o tesouro comum . -- Oh ! é aqui - exclamou Nuno -- é um lugar bem assinalado ... e começou a reparar mais , -- aqui bem perto emparedamos ontem o maldito Tiago ... terá já morrido o malvado ? ! ... Gil nem mestre Bueno estavam presentes na ocasião em que , na véspera , os insurgentes haviam emburacado o Tiago ; não podiam bem compreender o sentido das palavras de Nuno ; mas este continuava a andar e a apalpar nas paredes de estalactites . Por fim parou . -- Estamos perdidos , exclamou ele -- o maldito escapou ... o buraco está aberto ! oh ! meu Deus ! oh ! meu Deus ! estamos perdidos ! ... -- Que é lá isso ? perguntaram ao mesmo tempo Gil e mestre Bueno , aterrados pela exclamação de Nuno . Como o leitor sabe , Gil e mestre Bueno ignoravam o que se tinha dado na véspera a respeito de Tiago , e por que maneira ele tinha sido entaipado por alvitre de Antônio em um buraco da gruta . Nuno , que na véspera havia assistido a essa horrível cena , contou-lhes em poucas palavras . -- Só ele , -- terminou Nuno -- conhece a existência e o caminho desta gruta . Ele escapou , estamos bem mal parados . -- Quem o soltaria ? Por si mesmo era impossível ao homem mais robusto metido nesse buraco arredar estas pedras . -- O certo é que escapou , exclamou Gil , e nenhuma segurança temos mais no abrigo desta gruta ; é preciso abandoná-la imediatamente e fugirmos para mais longe . A qualquer hora a gente do capitão-mor pode dar sobre nós e somos bem poucos para podermos resistir . -- Sim , mas é preciso levar o vosso ouro . -- Sem dúvida ; vamos tirar-lo do esconderijo . -- Dizendo isto ; Gil pegou em um grosso bloco de estalactite , colocou-o bem junto à parede da gruta , e subiu sobre ele para melhor poder retirar o pacote de ouro , que ali depositara ; mas suas mãos debalde tatearam por todos os lados o vão que ali formava a parede ; nada encontrara senão pedra ! ... Enfim saltou abaixo , esmorecido . -- Ainda esta nos faltava ! meus camaradas -- disse com desalento ; também o nosso ouro fugiu , desapareceu ! -- Embora , disse Bueno ; não havemos de morrer de fome ; temos armas e não falta caça por essas matas . -- É verdade , disse Gil ; porém que falta vai fazer-nos aquele ouro ! ... Sem dúvida o mameluco que ali estava emburacado , ouviu minhas palavras e as de Irabussu e foi direito ao buraco e de lá levou nosso ouro para as mãos dos emboabas ... ah ! por que fatalidade desta vez não soubeste guardar o nosso tesouro ! ? Esta exclamação , que Gil pronunciou voltando-se para o fundo da caverna , retumbou com voz plangente , mas sonora e forte e , apenas morreram os últimos ecos pelas profundas anfractuosidades da gruta , ouviu outra voz cavernosa e lúgubre bradar lá de dentro : -- Cala-te , branco , e espera . Daí a instantes , os três companheiros viram ir-se desenhando na penumbra o vulto hirto e esguio de Irabussu que avançava para eles . O espectro avizinhou-se de Gil , e pousando-lhe sobre o ombro a comprida e descarnada mão : -- Branco , disse-lhe , escuta o que teu amigo Irabussu vai te dizer . Nem Irabussu nem teu ouro ainda não saíram desta toca ; quem saiu foi só o maldito columim . Quando ontem partiram , eu vim aqui . Queria também acompanhar os guerreiros : mas a voz de Tupã me disse : Irabussu não deve sair : os guerreiros ainda voltarão . Irabussu ficou e ouviu uma voz lamentosa que chorava daquele buraco ; condoeu-se , afastou as pedras e um vulto veloz como a flecha saltou de dentro , correu e desapareceu . Era o mameluco . -- E agora , meu velho , disse Gil -- estamos perdidos ; ele vai denunciar-nos e virá mostrar a nossa guarida . -- Sossega teu coração , meu branco ; não saiam daqui por ora . Irabussu é o jaguar que vai rondar em volta do arraial dos emboabas : o sagui há de cair nas garras do jaguar . Não saiam enquanto Irabussu não voltar . Ditas estas palavras , o velho pajé armado unicamente de um pequeno arco e de algumas flechas curtas , a passos largos e compassados , que mediam quase dois metros , dirigiu-se para a boca da furna e saiu . A palavra de Irabussu tinha para Gil e seus companheiros o dom da infalibilidade . Tranquilizados por ela , Gil , mestre Bueno e Nuno , extenuados de fadiga , embrulharam-se em suas capas e , fazendo do braço travesseiro , tomaram lugar entre seus companheiros , adormecendo profundamente . Era quase meio-dia , quando Irabussu saiu da caverna , voltando quando o sol tocava ao seu ocaso . Quando entrou , achou todos ainda ressonando tranquilamente . -- É bom deixá-los dormir , -- pensou o velho pajé ; -- nenhum perigo os ameaça e o guerreiro precisa de repouso . E sumiu-se nas profundas e sinuosas cavidades daquele seu palácio nigromântico . Quando baixou a noite Gil acordou ; reinavam na caverna as mais profundas trevas , se bem que fora dela um esplêndido crepúsculo afogueava os horizontes , tocando com um véu cor-de-rosa o tope das montanhas e a coma das florestas . -- Ah ! pensou Gil -- dormi demais ! ... e , esfregando e abrindo bem os olhos : Que escuridão ! meu Deus ! ... deve ser noite ! ... Que terá acontecido ? ! ... Gil acordou mestre Bueno e Nuno , que atearam o fogo , e despertaram o resto da gente . -- Meus amigos , -- disse Gil , -- Irabussu apareceu a mim , a mestre Bueno e ao capitão Nuno . Irabussu saiu e nós também adormecemos de cansaço ; algum daqui o viu tornar a entrar ? ... -- Não vimos não , senhor , responderam todos . -- Pior , respondeu Gil ; se ele tivesse voltado , era impossível que não nos tivesse despertado . Meus amigos ! Irabussu não voltou . -- Voltou sim e aqui está ! ... Era ele . Os olhos de todos volveram para o lado donde partia aquela voz . Era o esqueleto vivente , era ele mesmo , o próprio Irabussu ! ... -- Que aconteceu , Irabussu ? , perguntou com viva curiosidade Gil , avançando para o bugre . -- Sossega , meu branco ; tudo vai bem . -- Conta-nos o que aconteceu . -- Já é noite lá fora e aqui dentro ; é hora de contar histórias . -- Todos se ajuntaram ao redor de Irabussu , que agachara ao pé do fogo . Tinham imenso interesse em ouvir uma narração , que por certo não era fantástica , podendo decidir da sorte dos paulistas , que se achavam em uma situação quase desesperada . Irabussu contou que ao sair da gruta correu a toda pressa , em direção ao arraial , e pôs-se a rondar em volta da casa do Capitão-mor , resolvido a não abandonar aquele posto , enquanto não enxergasse o maldito mameluco para enviar-lhe ao peito uma das agudas e ervadas setas que levava . Em qualquer parte que aparecesse , só ou acompanhado , no pátio , na rua , à janela o mameluco podia contar com a flecha de Irabussu ; seus dias estavam contados , embora Irabussu tivesse de passar ali dias e noites sem comer nem dormir . Era esse o seu dever , porque por culpa sua é que o infame caboclinho se havia escapado da espelunca , em que devia ficar morto e sepultado . Irabussu poucos emboabas encontrou , e os que o avistavam , pálidos e espavoridos , persignavam-se e fugiam a bom correr . depois de andar espionando por espaço de duas horas ao longo das cercas e por trás do quintal do Capitão-mor , divisou por fim um vultinho de homem pendurado pelo pescoço ao galho de uma alta goiabeira , saltou o cercado , avizinhou-se , e reconheceu ... era o seu homúnculo , era Tiago , que por aquela maneira havia expiado todas as infâmias e atrocidades de sua curta vida . -- Bendito seja Tupã , exclamou Irabussu à vista daquele miserando espetáculo . Bendito seja Tupã , que não permitiu que minhas fechas se estragassem no sangue vil daquele malvado . todavia Irabussu não pode esquivar-se ao desejo de satisfazer sua vingança mesmo no cadáver do mameluco . -- Toma , disse ele , descochando uma flecha que foi cravar-se na garganta do supliciado ; -- toma , leva esta de presente a Anhangá , junto com a corda que te enforcou . Os emboabas que te enterrem e vejam que levas para a cova este sinalzinho da afeição de Irabussu . -- Não admira -- disse Nuno , -- é esse sempre o fim de todos os Judas . Irabussu , depois que relatou o miserando fim que tivera o mameluco , levantou-se , dizendo : -- Podem ficar sossegados , meus brancos ; enquanto Irabussu for vivo , o emboaba não entrará nesta gruta , senão para nela achar a sepultura ! E , dito isso , voltou de novo aos misteriosos recessos de sua caverna . Como , por quem e por que motivo fora o mameluco pendurado , é o que Irabussu não podia dizer e bem pouco lhe importava saber . Não era crível que tivesse enforcado a si mesmo ; o miserável que há pouco escapara a uma morte inevitável tinha bastante amor à vida e não haveria motivo algum capaz de levá-lo a tal extremo . Soube-se depois que os paulistas , que ficaram feridos e prisioneiros em casa do capitão-mor , interrogados por Fernando , declararam que Tiago se achava na véspera no meio deles pronto a tomar parte na revolta ; que fora ele quem os avisara de que Fernando , sabedor de seus planos e de seu esconderijo , pretendia atacá-los no dia seguinte , o que os levara a antecipar o assalto que deram à casa do capitão-mor , mas como desconfiaram muito do mameluco , por ser geralmente conhecido como embusteiro e traidor , não quiseram aceitar a sua cooperação . -- E onde se acha ? para onde foi então ele ? perguntou Fernando com vivacidade . Desde ontem desapareceu e até agora não tenho notícia desse garoto . Os paulistas não quiseram contar a Fernando o que tinham feito de Tiago ; apenas lhe fizeram sentir que tanto eles como Fernando e os emboabas nada mais tinham a recear do mameluco . -- Mataram-no então ? -- Não senhor , mas o puseram em lugar tão seguro , que nem vivo , nem morto de lá poderá sair , a menos que nós mesmos não vamos de lá tirar-lo . -- E em que lugar foi isso ? não me poderão dizer ? -- Pois vossa mercê não se contenta com se ver livre por nossas mãos de um traidor ? ... -- Não ; se está vivo , eu quero dar-lhe por mim mesmo o castigo que merece . Não ; hei de forçá-los a revelarem e mesmo a irem mostrar-me o lugar onde o encerraram . -- É escusado , senhor ; já o dissemos , ele de lá não sairá . Fernando começava a enfurecer-se e a ameaçar , quando de repente surde de um pulo na sala , em que se achava com os paulistas , a figura diabólica do mameluco . Qual foi a horrível decepção e assombro dos paulistas é impossível exprimir ; Fernando , surpreendido , olhava para eles com visos de feroz desconfiança ; mas as palavras do mameluco vieram confirmar tudo que haviam relatado a Fernando . -- Ah ! meu amo ! meu amo ! ... escapei de boa ! ... exclamou , entrando sem reparar nos paulistas , ébrio de alegria por ter escapado a uma morte certa e horrível . -- Onde tu te achavas , maldito ? ! ... -- Onde me achava ? ... ora ! ... na sepultura . -- E como foste cair na sepultura ? -- Ora como ? indo espiar o inimigo por ordem que me deu meu amo , tive a desgraça de cair nas unhas deles ; meteram-me em um buraco , uma espécie de forno e taparam-me lá dentro com cada pedra , que dois homens os mais forçudos mal poderiam aluir do chão . -- Mas tu mentes ; tu não tinhas ordem nenhuma minha para ir espiar o inimigo ; devias , sim , nos guiar esta madrugada a essa gruta , que dizias conhecer . Que foste lá fazer ? fala , maldito . -- Ah ! perdão , - respondeu o mameluco titubeando , -- eu pensei que meu amo me tinha ordenado . -- Não acredite nesse cão tinhoso , senhor Dom Fernando ; é o que lhe dissemos ; este biltre nos foi avisar de que seríamos atacados hoje pela manhã ; quis ser de nossa comitiva a fim de nos atraiçoar também , como já tinha feito a vossa mercê . Mas nós bem o conhecemos . -- Basta -- interrompeu Fernando , -- já compreendo tudo . Fernando , pensativo , guardou silêncio por algum tempo . Compreendeu , de certo , que aquele diabrete era um auxiliar muito perigoso e que convinha desfazer-se dele ; o embuste e a traição estavam bem patentes . -- E como pudeste escapar dessa sepultura ? perguntou a Tiago . -- Eu mesmo não sei , meu amo ; parece um milagre . Um vulto , que na sombria caverna não pude reconhecer , teve dó , e arredando as pedras deu-me escapula . Logo que me pilhei livre , tratei de voar para casa , sem mesmo olhar para trás . -- Dou-te meus parabéns , meu bom e leal criado ; surgiste da sepultura , agora só te falta subir ao céu ; mas isso não há de tardar muito . Nem Tiago , nem os paulistas compreenderam logo o verdadeiro sentido destas sinistras palavras . Fernando mandou chamar dois dos seus malsins , chamou-os de parte e , depois de conversar com eles em segredo por alguns momentos , dirigiu-se a Tiago . -- Mameluco , disse-lhe ele , deves estar bem aborrecido de ter morado no sepulcro por algumas horas ; vai-te com estes senhores distrair-te um pouco pelo quintal . O mameluco começou então a entrever todo o horror de sua situação ; lançou-se aos pés de Fernando -- Senhor ! Senhor ! que pretende fazer de seu pobre escravo ? ! bradava ele . -- Vai-te ! vai-te ! estou muito ocupado ; depois conversaremos , respondeu Fernando , voltando-lhe as costas . Os malsins o agarraram e arrastaram para fora . E assim aquele miserável surgiu da sepultura para subir não ao céu , mas à forca . Tranquilizados , portanto , os insurgentes perseveraram na deliberação que tinham tomado . Mestre Bueno e Nuno ficariam na gruta enquanto Gil , com alguns companheiros escolhidos , procurariam o rumo de Sabará e Caeté a reunir os paulistas , que por ali andavam também perseguidos por Nunes Viana e Caldeira Brant . Entretanto Gil demorou-se ainda dois dias na gruta , não só tinha de fazer alguns preparativos para a excursão que projetava , como esperava com ansiedade alguma notícia de Maurício . Às vezes mesmo lhe vinha à ideia , que Maurício em razão do amor extremo que consagrava à filha do capitão-mor , não ousaria afastar-se para muito longe e , talvez fazendo alguns rodeios por aquelas paragens que ele e Antônio conheciam perfeitamente , viesse de novo procurar o abrigo da gruta de Irabussu . Mas suas esperanças foram tristemente malogradas ; no fim de dois dias um dos paulistas que levemente ferido , ficara prisioneiro dos emboabas , conseguiu evadir e trouxe à gruta a funesta notícia da morte de Maurício , depreendida das circunstâncias que o leitor já conhece . Nesta passagem de sua narração Gil não pode conter a sua emoção ; parou e estreitando nos braços a Maurício : -- Mas felizmente aqui te tenho em meus braços , meu bom , meu sincero e valente amigo , exclamou ele -- e se não fosse a escuridão em que se achavam , ver-se-ia umedecerem-se-lhe os olhos pela emoção de sua franca e heroica amizade . Gil contou mais que a maior parte dos paulistas , depois de saberem de sua suposta morte , ficaram extremamente magoados e arrependidos de sua impaciência e insubordinação ; tendo dado aquele assalto sem sua ordem e sem sua presença . Reconheceram que , tendo-o à sua frente , as coisas talvez não tivessem corrido tão mal e se praguejavam a si mesmos com os autores daquele desastre e da morte de Maurício . Também não se esqueciam do seu valente e leal camarada Antônio , que de certo fora quem sepultara seu amo e de quem não tinham notícias , e do negro Joaquim , que havia desaparecido no fim do combate . Neste momento Gil no meio das trevas viu-se agarrado por quatro valentes braços , que o suspendiam no ar . -- Que é isto ! gritou ele algum tanto sobressaltado . Que temos de novo ? -- Nada , meu caro Gil , respondeu Maurício , que logo reconheceu seus dois valentes e dedicados camaradas . São eles , os nossos amigos de quem acabas de falar . -- Sim , somos nós , disse imediatamente Antônio , somos nós o índio Antônio e o preto Joaquim , que aqui estamos , senhor Gil , sempre prontos a seguir os mesmos riscos com vossa mercê e meu amo . -- Meus amigos , disse Maurício sorrindo , nem o lugar nem a ocasião são próprios para estas expansões . Vamos adiante , e tu , Gil , continua a tua narrativa . Através das matas , em uma escuridão quase completa , Gil continuava contando a seu amigo os sucessos , que se tinham dado durante dois meses depois de sua separação , na desastrada noite do assalto ; Antônio e Joaquim continuavam a acompanhá-los de perto , sem perderem uma só palavra . O leitor talvez estranhe que em tais circunstâncias , um pudesse contar e outros escutar com atenção uma tão longa narrativa ; mas o leitor deve lembrar-se de que estes homens eram sertanistas experimentados , que desde a infância se tinham habituado a varar florestas densíssimas e os mais escabrosos caminhos com aquele passo firme , e vista penetrante e o ouvido aguçado , que se adquirem no decurso de uma vida passada entre contínuos perigos e trabalhos . Demais , os paulistas de Gil iam adiante , seguindo a mesma batida que tinham trilhado nesse mesmo dia , o que tornava mais cômoda a marcha aos que lhes seguiam as pegadas . Melhor seria que tivesse narrado esses sucessos depois de terem chegado ao pouso , sentados tranquilamente junto a um bom fogo , bem aceso . Mas , já o disse , grande era o desejo de Gil de contar , e mais viva ainda a curiosidade de Maurício de ouvir os sucessos que tinham ocorrido depois que se ausentara de S. João d'El-Rei . Continuaram a caminhar e Gil a contar o que se segue : -- No terceiro dia depois da sanguinolenta investida , Gil com dez companheiros escolhidos e bem providos de armas e munições , não só para resistir a qualquer agressão , como para prover a sua subsistência , que devia consistir em caça e pesca , saíram da gruta de Irabussu e puseram-se a caminho , procurando as vertentes do rio Paraopeba , que deságua no rio das Velhas . depois de muitos trabalhos e perigos , chegaram no fim de doze dias a Sabará-ussu , arraial que era colônia de Borba Gato . Aí nada encontraram senão uma dúzia de paulistas foragidos e perseguidos como eles . Nunes Viana , caudilho dos emboabas , gozava naquelas paragens de uma preponderância que os paulistas em vão procuravam contrabalançar . Dotado de eminentes qualidades , opulento , liberal e beneficente , seu poder era respeitado e seu nome querido de todos os seus patrícios . Era ele secundado por um outro português que se estabelecera nas regiões diamantinas do Serro Frio e arraial do Tejuco , hoje cidade de Diamantina ; chamava-se Felisberto Caldeira Brant . Este , porém , não possuía as qualidades de Nunes Viana ; era de caráter duro e altaneiro , e posto que se conformasse por necessidade com a vontade de Viana , que lhe era muito superior em opulência e prestígio , não deixava de reprovar no fundo d' alma a prudência , moderação e espírito conciliador de seu conterrâneo . Nunes Viana , embora dispensasse mais confiança e proteção a seus patrícios , não perseguia aos paulistas , pelo contrário procurava todos os meios de aliciá-los ao seu partido , que era , ao em vez do que geralmente se crê , o da resistência às ordens das autoridades da metrópole , principalmente ao vexatório imposto do quinto sobre o ouro . Os paulistas , porém , que pelo contrário faziam timbre de sua lealdade ao trono e submissão às ordens d'El-Rei , respeitando sempre o nobre caráter e prestígio do caudilho português , não obedeciam , nem cediam às sugestões e mantinham-se sempre fiéis executores das ordens emanadas das autoridades constituídas pelos governos da metrópole . Pelo tempo que se deram os acontecimentos que fazem o assunto desta história , Nunes Viana andava ausente , em explorações que dirigia pessoalmente pelas margens do S. Francisco , não só em busca de riquezas minerais , como procurando estabelecer por esse lado uma comunicação mais fácil com a capital de S. Salvador da Bahia . Caldeira Brant , que ficara fazendo suas vezes na direção das colônias que tinham fundado , desde Sabará-Assu- até o arraial do Tijuco , rompeu logo em hostilidade aberta e desabrida contra os paulistas . O Tenente general Borba Gato , paulista que , dez anos antes , à testa de uma bandeira , tinha feito as primeiras descobertas naquelas regiões e que com o justo título de primeiro descobridor daquelas minas e fiel executor das ordens de El-Rei , devia ter ali a supremacia , viu-se forçado , em consequência das vexações que sofriam e das violências de que eram ameaçados , ele e seus patrícios , a retirar-se com grande número dos seus para sua terra natal . Um frade , segundo rezam as crônicas daquele tempo , foi quem sugeriu a Caldeira Brant um meio pérfido de vexar e perseguir os paulistas tirando-lhes os recursos para qualquer resistência . Por conselho desse frade , cujo nome os cronistas não declinam , fingiram-se ordens régias para serem recolhidas todas as armas dos particulares em um depósito , a pretexto de segurança pública . Estas ordens foram executadas , mas foram apreendidas somente as armas dos paulistas , que na boa fé não se recusaram a entregá-las , e ninguém procurou as dos emboabas . Recolhidas as armas , foram logo presos dois dos mais ricos e notáveis paulistas , e espalhou-se imediatamente o boato de que por ordem passada aos cabos dos distritos seriam todos eles massacrados . Esta terrível ameaça , pilhando os paulistas assim desarmados à falsa fé , os encheu de pavor e consternação , e , como não tinham outro recurso senão a fuga , foram-se retirando em bandos para o sul donde tinham vindo , à procura da sua terra natal . Informado Amador Bueno destes sucessos pelos primeiros fugitivos que chegavam a S. Paulo de Piratininga , mandou pedir a Caldeira Brant satisfação dos vexames e perfídias de que eram vítimas seus conterrâneos e intimou-lhe que pusesse cobro a tão caprichosa e injusta perseguição . Caldeira Brant , porém , de caráter violento e obstinado como era , respondeu a este recado com ameaças e dirigiu a Bueno uma carta de desafio , emprazando-o para vir desafrontar seus patrícios com as armas na mão e que ele , Caldeira , ficaria à espera de Amador no arraial de S. João d'El-Rei , dentro do prazo de seis meses . Quando Gil chegou com sua pequena comitiva ao arraial de Sabará- assu , já estes acontecimentos se tinham desenrolado , sem que em S. João d'El-Rei se tivesse notícia deles . Gil ainda encontrou alguns paulistas fugitivos , que se incorporaram ao seu grupo , formando todos um troço de quarenta e tantos a cinquenta homens . Estes , porém , vinham desarmados e desprovidos de tudo , e , como em S. João , na caverna de Irabussu , Gil possuía não só ouro como também armamento e munições , graças aos cuidados e previdência de mestre Bueno , resolveu , na impossibilidade de avançar mais por um território , onde seus patrícios , em vez de auxílio , só lhes traziam embaraços e perseguições , voltar com eles sobre seus passos , induzindo-os a formar um núcleo na caverna do velho bugre , onde encontrariam não só segurança e refúgio , como também armamento e meios de subsistência . Aí se conservariam até que Amador , que se sabia ter aceitado o desafio de Caldeira , se apresentasse com a gente que estava ajuntando e preparando em S. Paulo . Em caminho chegou-lhes a notícia de que Amador Bueno já se achava em marcha , à testa de duzentos homens , que já haviam passado o Rio Verde e o Sapucaí e que em breves dias se achariam nas imediações de S. João d'El-Rei . Ao saber , Gil entusiasmado disse : -- A fortuna corre a nosso favor ! Vamos ! ... Faça-se da caverna de Irabussu nosso quartel general . Aí chegaram depois de fadigas e privações . Foi preciso , como era prudente , enviar uma esculca ou espia ; depois de parafusar por algum tempo e consultar com os camaradas , lembrou-se de chamar o próprio Irabussu . Chamou-o por três vezes como quem faz uma evocação de espíritos , voltando-se para o interior da gruta . -- Irabussu ! Irabussu ! ... Apareceu o esqueleto vivente que o leitor bem conhece . Gil , apesar de conhecê-lo , teve um calafrio e tremeu da cabeça aos pés , quando o bugre lhe pousou a mirrada mão no ombro . -- Que é que o branco pretende de Irabussu ? -- Irabussu -- respondeu Gil -- teu amigo Gil espera de ti um grande serviço . -- Qual é ele ? fala , branco . -- Há muito não se sabe o que se passa lá pelo arraial ; precisamos de uma pessoa , que vá sutilmente e sem ser percebido , espiar e sondar o que por lá tem acontecido ; e ninguém melhor do que tu poderá bem desempenhar esta tarefa . O bugre abanou a cabeça e respondeu com voz pesada e amara : -- Irabussu bem quisera nunca mais ir ao arraial dos emboabas senão para deixar cravadas no coração desses filhos de Anhangá quantas flechas pudesse carregar ao ombro ; mas é Gil que manda , e Gil bem sabe que Irabussu tem vista aguda e ouvido afiado . Irabussu vai e há de saber tudo para contar a Gil ; só pede dois dias e duas noites . Sem mais dizer palavra , o velho índio encaminhou-se para a boca da gruta e desapareceu . Dois dias e duas noites Irabussu andou rondando pelas cercanias do arraial . De dia , subindo as eminências circunvizinhas observava tudo com seu olhar de jaguatirica , mais penetrante que o do lince . De noite , penetrava na povoação e , acercando-se das casas , ouvia os menores rumores e escutava todas as conversações . Alguns emboabas o viram , mas fugiram espavoridos benzendo-se e exclamando : -- Lá vem o almanjarra , o bugre feiticeiro ! Tal era o pânico , de que se achavam possuídos os que avistavam aquele vulto , para todos odioso e sinistro , que graças a esse pavor que inspirava no arraial , onde passava por um fantasma , um duende , uma alma do outro mundo e não por uma criatura viva , pode , sem correr grande risco , ver e ouvir muita coisa . No fim de dois dias e duas noites , Gil e mestre Bueno , postados à boca da caverna , esperavam com ansiedade a volta de Irabussu . Este não tardou a aparecer com tal pontualidade que a ambos espantou . Gil , que possuía um relógio , consultou-o . Com efeito Irabussu tinha gasto justamente quarenta e oito horas , com pouca discrepância de minutos , em desempenhar a árdua tarefa de que se havia encarregado . É que os selvagens , principalmente os velhos pajés como Irabussu , carregados de anos e de experiência , ora pela observação dos astros quando estão visíveis , ora pelo canto das aves , ora pela mudança das virações , ora por outros mil fenômenos da natureza , que nos escapam , e com que eles vivem em íntimo , imediato e contínuo contato , sabem calcular o tempo quase com a mesma exatidão com que o calcula o homem civilizado que traz o seu cronômetro na algibeira . Os três entraram para o interior da caverna . O sol já era posto , mas reinavam fora dela todos os esplendores de uma formosa tarde de novembro ; mas dentro já era noite escuríssima , e ninguém aí poderia andar senão às apalpadelas , se não fora o clarão de um grande fogo , em torno do qual se aqueciam e conversavam alguns insurgentes . Irabussu se chegou ao fogo : apenas o avistaram , todos os que ali se achavam se levantaram rapidamente , tomados de respeito e temor . O pajé atirou ao chão arco e flechas e sentou-se tranquilamente sobre uma pedra junto ao fogo de pernas cruzadas , o queixo sobre a mão e o cotovelo sobre o joelho . Gil e mestre Bueno se assentaram ao lado dele , esperando impacientes que o bugre abrisse a boca e lhes desse as notícias porque tanto ansiavam . Mas Irabussu permaneceu por alguns minutos na mesma posição , mudo e imóvel como uma esfinge ; Gil não se pode conter por mais tempo : -- Estás tão calado , meu velho ! -- disse-lhe ele batendo brandamente com a mão no ombro do bugre . É má notícia que nos trazes ? Irabussu desmanchou rapidamente a singular atitude em que se achava , como quem desmancha com um piparote um castelo de cartas , e voltando-se para Gil : -- Branco , -- disse em tom sereno , - conta essas flechas que ali estão . Gil apanhou as flechas e contou-as : -- Doze -- O mesmo número que levaste . -- Pois bem ; é o número de guerreiros que eles têm ! -- Como ! eles têm só doze combatentes ! ? Irabussu abanou a cabeça como quem dizia não me entendem -- e respondeu : -- Branco , conta cem vezes doze . -- Mil e duzentos ! -- exclamou Gil . Eles têm mil e duzentos combatentes ! e tu não empregaste nenhuma de tuas flechas ? ... -- Nenhuma , -- porque não era preciso ! -- E por que não era preciso ? -- Porque ainda aqui está Irabussu , aqui está Gil , aqui está mestre Bueno e Nuno -- Mas lá ! ... Mas lá ainda está Calixto ... e lá ... lá não ... mas bem perto de lá ainda estão ... -- Quem , perguntaram todos com sofreguidão ? -- Antônio e Maurício , respondeu Irabussu . -- Não fezes ideia , meu caro Maurício , como o teu nome e o de Antônio pronunciados por Irabussu nos animou a todos ! ... Eu , mestre Bueno , Nuno e todos os paulistas , bugres e negros , que nos achávamos ali , demos um salto de alegria ! A caverna retumbou , não como naquelas horrendas noites em que estiveste em tanto perigo , mas como se fosse noite de noivado ... -- E como se soube , -- perguntou Maurício -- que eu não tinha morrido ? -- Eu te conto ... Irabussu ouviu dois emboabas falando de um paulista que encontraram em Ouro Preto , em casa do Padre Faria , e que , pelos sinais que deram , parecia ser Maurício . Fernando e Diogo Mendes desconfiaram do caso . Mandaram examinar a sepultura . Logo viram que a terra fora intencionalmente revolvida na superfície e que o chapéu e a faca de Maurício tinham ali sido colocadas com o propósito de iludir os emboabas e desviar a continuação de possíveis pesquisas . Neste momento já se avizinhavam da confluência do Rio das Mortes com o ribeirão de Elvas , bem perto da gruta . -- Como há de ser isto ? perguntou Maurício -- Devemos descer a procurar a ponte ? -- Não , respondeu Gil ; isso seria uma grande volta , e não poderíamos chegar à gruta senão depois do dia claro , o que de modo nenhum nos convém . De mais , é preciso que saibas , Maurício ; Irabussu ficou também sabendo que a ponte é guarnecida de dia por dez ou doze homens , sendo essa guarnição dobrada à noite . -- É bem pouca gente para nós ; mas um só que nos escape e vá levar aviso ao Capitão-mor de nossa aproximação será bastante para a nossa perdição . -- Isso é claro ; mas que faremos para atravessar o rio ? Bem vês que leva muita água e seria loucura fazer toda essa gente passá-lo a nado com armas e bagagens . -- Não te dê isso cuidado , Maurício ! Tudo está prevenido . Assim como eu passei ontem , todos nós passaremos hoje , sem o menor perigo . Andemos mais umas centenas de passos pelo rio abaixo e verás com teus olhos . Durante esta conversação , os dois interlocutores , bem como Antônio e Zambi , que sempre os acompanhavam de perto , tinham parado à espera do grupo dos Aimorés , que vinham ainda em distância , a fim de que não se desorientassem e lhes perdessem a pista . Ao fim de alguns instantes , toda a horda se achava reunida em uma longa e compacta fila , que imediatamente se pôs em movimento , perlongando a margem do rio . Quem , na margem oposta , divisasse na sombra , movendo-se lenta e silenciosamente , aquela delgada e extensa coluna , com suas flechas , arcos , partasanas e as zagaias , cuidaria ver monstruosa serpente , de dorso crespo e eriçado , a deslizar em sinuosos giros ao longo da ribeira . Percorrido cerca de um quilômetro , sempre à margem do rio , Gil parou e toda coluna fez alto . Estavam quase em frente da altura em que , da outra banda do rio , se achava a célebre gruta de Irabussu . Gil levou à boca os dedos índex e médio de ambas as mãos e soltou um assovio agudo e estridente , que repercutiu ao longe , por ambas as margens . Passados alguns minutos , ressoou , em distância , na outra margem do rio , um assovio idêntico . Poucos momentos depois , Gil lobrigou na margem oposta , onde tinha os olhos atentamente fitos , o ramalhar da mata , e um grupo de homens que surgiam na praia . -- Quem é ? , bradaram de lá . -- Sou eu , Gil ! Tragam as canoas . A escuridão da noite , aumentada pela sombra da floresta que orlava a margem , não permitia distinguir quantos eram os homens , nem o que faziam . Em breves momentos , porém , Maurício viu com íntima satisfação duas leves canoas que , tangidas por braços vigorosos , vinham rapidamente atravessando a corrente . Essas canoas , leves e velozes , eram todavia pequenas , e mal podiam conter , cada uma , cinco pessoas , contando-se com o remador . Portanto , não podendo elas transportar mais de quatro homens , de cada vez , e constando a horda de perto de cem guerreiros , era preciso de quatro a cinco horas para se efetuar a passagem de toda a gente . Era pouco mais de meia-noite : restava , pois , até o romper do dia , o tempo justamente necessário para a travessia da tropilha , podendo , se demorassem , ser surpreendidos e observados naquele trabalho por alguém que por acaso ali andasse , o que nada tinha de impossível . Imediatamente começou a faina , que continuou sem interrupção até romper o dia . os que manejavam os remos eram robustos caboclos , resto da horda do valente e infeliz chefe Tabajuna , acostumados a cortar , nadando ou remando , as águas dos caudalosos rios do sul de Minas . Ao sinal de Gil , tinham acudido em número de oito , que se iam revezando , porque dois a sós não poderiam resistir a tanta fadiga . Dir-se-ia que tinham adivinhado a laboriosa faina em que se iam empenhar . Enquanto se efetuava a travessia , Gil e Maurício puseram-se de lado e foram-se reclinar a um canto sobre o chão úmido e coberto de folhiço e areia , encharcados das águas pluviais . Por cima lhes choviam continuamente grossas gotas de orvalho , que o vento sacudia dos ramos da floresta e viam o céu azul e as estrelas a lhes sorrirem , por entre os ramos do arvoredo , enquanto o rio lhes rugia aos pés . Era um leito macio , em verdade , e até poético , mas , é preciso confessar , as condições higiênicas e comodidades eram péssimas . Foi esse , porém , o melhor lugar que puderam encontrar , lugar este que não causou estranheza aos nossos dois jovens e valentes sertanejos , porquanto não era a primeira vez que isto lhes acontecia . Antônio e Zambi não os abandonaram ; encostaram-se também , à pouca distância , do melhor jeito que lhes foi possível . Entretanto , embrulhados no capote e com o chapéu de feltro cobrindo a cara e a cabeça , continuaram a conversar . -- Estou aflito por saber de que modo arranjaste estas canoas , -- disse Maurício . -- É mais uma proeza de mestre Bueno e Irabussu , esses dois bons amigos velhos , esses dois velhos troncos que já no cerne , têm-nos servido de valentes escoras em todos os nossos trabalhos e perigos ! -- E nós , eu e Zambi , não temos servido de alguma coisa ? falou Antônio lá de seu canto . -- Cala-te , Antônio ! acudiu Maurício . Não estejas aí a morder de ciúmes ! Gil não falou de ti nem de Zambi porque não falou de si nem de Maurício . Somos todos moços , cheios de resolução e coragem , porém mal de nós se não fossem a prudência e os conselhos , a astúcia e previdência dos dois velhos ! Antônio , satisfeito com esta explicação , não deixou de ficar um pouco corrido por ter interrompido a conversação de Gil e de Maurício . -- Perdão , meu amo ! disse ele . Daqui em diante hei de ficar mudo que nem um peixe ! ... Gil , continuando a explicar a proeza de Irabussu e mestre Bueno , exprimiu-se assim : -- Quem me contou foi Nuno , a quem , durante a minha ausência , deixei o comando de nossa pouca gente , refugiada na caverna . -- Mestre Bueno teve uma feliz lembrança ; teve ... Como sabes , ele tinha a sua tenda de ferreiro muito bem montada , lá na serra do Lenheiro . Era sua glória , seu elemento , seu prazer -- e sua pobre e tosca oficina . Um dia disse ele a Nuno : -- Senhor Nuno , eu preciso ter aqui a minha tenda . -- Para que , mestre Bueno ? -- Ora para quê ? Para fazer canoa ! -- Pois canoa se faz de ferro ? perguntou Nuno . -- Mas para trabalhar no pau pode-se dispensar o ferro ? -- É verdade , tens razão ! respondeu Nuno . Mas que pretendes fazer ? -- Trazer para aqui a minha tenda ! -- E como há de ser isto ? -- Deixe por minha conta . O ponto é que minha tenda lá se ache como eu deixei . Queira Deus que os malditos emboabas já não ma tenham roubado ! Tudo serve a esses cães tinhosos , até mesmo uns pedaços de ferro velho ! Tenho a chave aqui na algibeira do gibão , hoje mesmo vou lá ver . Vou entender-me com Irabussu , a ver se ele pode ajudar-me nesta empreitada . Mestre Bueno ponderou a Nuno a imensa vantagem que disso provinha , a necessidade mesmo que tinham de algumas canoas , com as quais pudessem , a qualquer momento , atravessar o rio . Nuno deixou mestre Bueno fazer o que entendesse . De feito , na noite desse mesmo dia mestre Bueno partiu com Irabussu para o arraial de S. João d'El-Rei , dando longas voltas e rodeios por lugares nunca transitados e quase intransitáveis , e , costeando a Serra do Lenheiro , chegaram enfim à casinha e tenda do velho ferreiro . Deviam ser bem vivas e pungentes as emoções que sentiu o bom velho quando abriu a porta e transpôs o limiar daquele casebre , onde passara dias tão felizes e tranquilos , em companhia de sua querida Helena e de seu bom discípulo Calixto , dos quais vivia agora tão cruelmente separado , para viver , como um criminoso , no fundo de uma escura e úmida caverna , exposto à toda sorte de perigos . -- Ai ! Helena ! ai ! Calixto -- suspirou o pobre velho , enxugando com as costas das mãos duas grossas lágrimas que rolavam pelas faces rugosas e tisnadas . Estas tristes recordações , porém , tiveram logo uma compensação que muito alegrou o coração do velho ferreiro . Tirou fogo no fuzil , acendeu um pavio de cera preta , de que se havia prevenido , e , percorrendo a casa , viu com íntima satisfação que sua tenda , forja , bigorna , foles e todos os utensílios e ferramentas se achavam intactos . Voltou-se risonho para o velho bugre , e , batendo-lhe no ombro , disse : -- Meu velho , toma coragem , que , à fé de paulista te juro , em poucos dias iremos arrancar nossas filhas das unhas daqueles perros malditos , e tomar desforra grossa de tudo que até aqui temos sofrido . Haja ferro , que fogo não nos faltará para darmos cabo daquela porrada . Vamo-nos embora , depressa para a caverna ! O índio ficou olhando perplexo , ora para mestre Bueno , ora para os utensílios da tenda , como quem perguntava : -- Então não se leva nada ? Bueno compreendeu a hesitação do bugre : -- Nós dois somos muito poucos e muito fracos para carregar tudo que precisamos ! Vamo-nos embora . Amanhã voltaremos com mais gente para carregar tudo isto . Anda , meu velho ! Voltaram ambos pela mesma trilha , pela qual tinham vindo , e que , sempre previdente , Bueno tivera o cuidado de vir assinalando com ramos cortados por ele com uma pequena foice que trazia . No dia seguinte , logo ao anoitecer , o ferreiro , acompanhado de dez companheiros , escolhidos dentre os mais robustos e bem dispostos , pôs-se a caminho para a tenda . Irabussu também ia com eles : sua companhia era indispensável porque , se por acaso tivessem algum encontro com os emboabas , bastava o velho bugre aparecer-lhes pela frente , para pô-los em fuga precipitada , porque Irabussu , a quem os emboabas deram o nome de -- índio almanjarra -- foi e será sempre , enquanto viver , o espantalho daquela corja de covardes . Felizmente lá chegaram sem estorvo , nem contratempo de espécie alguma . Imediatamente Bueno tratou de desmanchar a forja , com toda a presteza , e arrancar a bigorna . Pouco depois foi distribuída a carga com igualdade a cada um dos companheiros , inclusive algumas barras de ferro que lhes eram indispensáveis para o fabrico de ferramentas . Ele mesmo botou ao ombro um malho e deu a Irabussu alguns trens mais leves e miúdos . Assim carregada , voltou a caravana pelo mesmo trilho e , depois de algumas horas de marcha penível e fragueira , chegaram felizmente à gruta antes do romper do dia , acabrunhados de fadiga , mas sem incidente algum desfavorável . Nuno objetou a Bueno que a tenda de ferreiro , assentada na caverna , podia ser fatal , pois o barulho dos martelos , reboando ao longe , podia chegar aos ouvidos de algum emboaba que andasse pelas imediações , atraindo a atenção para a furna . -- Não tenha cuidado , -- acudiu mestre Bueno . Eu não cairei na asneira de fincar minha bigorna na boca da caverna , não senhor ! Hei de procurar alguma furna , lá bem no fundo , para assentar a forja , e hoje mesmo darei começo ao trabalho . Se vossa mercê , a cem passos de distância daqui , ouvir o barulho do martelo , corte-me fora esta cabeça . Nesse mesmo dia Bueno acendeu fogo na forja e começou o trabalho sem o inconveniente que Nuno receava , principiando por forjar dois grandes machados , a cujos golpes no dia seguinte tombaram dois corpulentos troncos , destinados a se converterem em canoas . Bueno forjou também com incrível prontidão as enxós , os formões , e mais ferramentas indispensáveis para aquele mister , e , em menos de oito dias , as canoas estavam prontas e lançadas ao rio . -- Oh ! que velho incomparável ! disse Maurício a Gil . Ele , meu amigo , tem sido para nós uma verdadeira providência ! -- Ainda não é tudo , Maurício : Bueno além de ser excelente ferreiro , é também um pouco carpinteiro e pedreiro ... É enfim o que se costuma dizer : -- um pau para toda a obra . Além da sua tenda e bagagem de ferreiro , trouxe-nos de sua casa uma coisa preciosíssima , que nas nossas circunstâncias vale mais do que prata ou ouro : é uma saca de salitre com uma porção de enxofre , com o qual está fabricando pólvora , que na ocasião nos é tão necessária . A necessidade destas canoas , Maurício , tu agora estás vendo , disse Gil , ao finalizar a narrativa sobre as qualidades de mestre Bueno . -- Se não fossem elas , com que dificuldades não estaríamos nós lutando para ganhar a gruta e irmos reunir a nossa gente ! ? -- Mais ainda , meu caro Gil , -- ponderou Maurício , -- se não fossem estas canoas , terias de certo tomado outro caminho em minha procura , e , em vez de termos tido a fortuna de encontrarmo-nos tão perto , irias talvez parar em Ouro Preto , deixando-me aqui a pouco mais de duas léguas da gruta . Bem deves calcular os desastrosos resultados que poderiam proceder de tal desencontro . Ainda desta vez , como em tantas outras , o velho Bueno mostrou-se um verdadeiro profeta . Enfim , ainda bem que a fortuna , já cansada de nos perseguir , parece que principia a bafejar-nos ! -- Não é a fortuna , Maurício -- é a justiça divina , que tardou , mas que , finalmente , começa a manifestar-se pela causa dos oprimidos ! Mas seja como for , Nuno , compenetrado da incontestável vantagem da proposta de mestre Bueno , não quis se opor a sua audaciosa e arriscada empresa . -- Oh ! -- exclamou Maurício outra vez . Torno a repetir : Bueno é sem dúvida , para nós , um enviado da Providência Divina . -- É mesmo , Maurício ! O meu Irabussu também não lhe fica atrás . Agora escuta as notícias que este nos trouxe , a respeito do estado em que se acham os emboabas no arraial de S. João d'El-Rei ... São segundo ele assevera , em número de mais de seiscentos homens ! -- Mas , como tão depressa foi-lhes possível arranjar tanta gente ? -- Como ? ... Caldeira Brant , o chefe dos emboabas , que desafiou Amador Bueno e que há poucos dias chegou da Diamantina a S. João d'El-Rei , trazendo um reforço de gente bem armada e municiada . Bem sabes que é ele o lugar-tenente de Nunes Viana , o mais rico e poderoso emboaba que pisa nestas minas ! Temos de lutar contra uma onda muito mais forte do que a que por si só nos opunha o capitão Diogo Mendes ! -- Não importa , Gil ! A nossa onda também vai-se reforçando : se não é tão volumosa é talvez mais violenta ! -- Bem o sei ! Não penses que me desalente o número de nossos adversários , não ! Julgo , porém , necessário que sejam dobrados os esforços e , sobretudo , que deixe de existir essa impaciência , indisciplina e espírito revoltoso de nossa gente . -- Já devem estar escarmentados pelo revés que sofremos , Gil ; é de esperar que se comportarão melhor daqui em diante . -- Eu também assim espero que aconteça , Maurício . Escuta ainda o que me resta a contar-te . Irabussu , durante os dois dias e duas noites que por lá andou , observou e esquadrinhou tudo . A parte sul do arraial , a única por onde podemos atacar , está sendo rodeada de muitas obras de defesa : trincheiras , valas , estacadas , faxinas , isto desde a serra do Lenheiro até a mata que fica à beira do rio . A gente de Caldeira Brant não se ocupa em outra coisa . A esta hora deve estar tudo pronto . -- Talvez ... Porém isso pouco importa : amanhã veremos ! murmurou , bocejando , Maurício , que estava a morrer de sono . Dito isto , adormeceu sobre o úmido leito , suspirando o nome de Leonor . Ainda o dia não começava a alvorecer e já a horda tinha sido toda transportada para a outra banda do rio . Faltavam só Maurício e Gil , Antônio e Zambi , que , extenuados de fadiga , e , por não estarem a trabalhar depois da conversa que escutamos , se tinham deixado vencer pelo sono . Passados todos a outra margem , andaram cerca de meio quilômetro bordejando o rio acima e chegaram , finalmente , à frente da gruta de Irabussu , a qual , como sabemos , fica a pouca distância da beira do rio . Mas o rio no tempo das enchentes em que nos achamos , transvaza para esse lado , sendo separado dela por um vargedo plano , ao nível do barranco , e que fica coberto d' água até a entrada da gruta . Esse terreno alagadiço demorou a marcha da horda , que tinha de andar às vezes com água pelos joelhos . A água penetrava mesmo no interior da gruta e alagava todo o chão ; mas os refugiados , que durante a anterior estação chuvosa já haviam experimentado os rigores desse grave inconveniente , sendo obrigados a acender o fogo em cima dos blocos de estalagmites e a construir jiraus para não dormirem no charco como os sapos , tinham construído uma espécie de dique , que vedava a entrada das águas de aluvião . Graças a esse expediente , a caverna -- agora que de novo vamos entrar nela -- se achava perfeitamente seca , e até quente , porque , não só por necessidade de luz como de calor , ali alimentavam contentemente um grande fogo , principalmente durante a noite . Isto tudo é devido ainda aos previdentes cuidados de mestre Bueno , que não podia passar sem fogo e que fez recolher bastante provisão de lenha e carvão . É impossível descrever as múltiplas e variadas emoções que assaltavam o espírito de Maurício , quando deu a primeira passada para transpor o limiar daquele misterioso abrigo , onde há perto de três meses não tinha posto o pé e onde ele e os amigos haviam passado por transes tão arriscados e tão dolorosos . Parecia-lhe que ia entrar sob as abóbadas de um templo sacrossanto . Tirou o chapéu e encostou-se á pilastra de estalactite , na entrada curvou a cabeça , e assim permaneceu pensativo por alguns minutos . Ninguém sabe o que pensava aquela alma nobre e generosa , nem o que sentia aquele coração nobre e generoso , nem o que sentia aquele coração tão repleto de saudades , de angústias e das mais cruéis inquietações . Sem dúvida se lembrava de Leonor e enviava ao céu , do fundo d' alma , uma súplica ardente a Deus , para que o protegesse a ele e a seus companheiros de infortúnio , nos transes em que se achavam , pugnando por uma coisa justa e santa . Assim ficou , enquanto a turba dos companheiros entrava de tropel pela gruta adentro . O dia já vinha quase de sobressalto inundando de luz aquelas magníficas paragens , porque os crepúsculos nas regiões tropicais são breves , e o dia quase que surpreende , porquanto a transição das trevas da noite para a claridade do dia é rápida e quase brusca , mormente quando há algum luar pela madrugada . Os Aimorés de Antônio , tangidos por este , tiveram de entrar a toda pressa e aos trambolhões pela gruta cuja entrada em certo ponto não chegava a dois metros de largura . Era necessário evitar chança de poderem ser vistos por emboabas que porventura andassem pelas alturas da margem oposta , donde a gruta podia ser devassada . Assim tinham tomado prudentes precauções por conselho de mestre Bueno e Irabussu , os dois velhos oráculos daquela turba de foragidos . Quando todos se acharam da parte de dentro , Gil , que permanecera sempre ao pé de Maurício , o despertou de seus pensamentos -- e ambos entraram por último . Assim como os dois velhos eram os oráculos , estes dois generosos , inteligentes e denodados moços eram os dois braços daquela audaciosa e pertinaz revolta , há tanto tempo sustentada pelos paulistas contra o poderio dos emboabas . Os recém-chegados ficaram atônitos e maravilhados quando penetraram no primeiro e vasto salão da gruta . Os restos de um grande fogo ardiam no centro , dando à vasta abobado e aos muros de estalactites um aspecto fantástico e deslumbrante . Os Aimorés principalmente , a quem era inteiramente estranho aquele grandioso espetáculo , estacaram diante dele como que tomados de um religioso terror e , atropelando-se e unindo-se uns aos outros , caíram com a face na terra , exclamando : -- Tupã ! Tupã ! Imaginaram estar no tempo de Deus , que estavam acostumados a adorar no seio das selvas que acompanham os ribeirões portadores de enorme cabedal ao caudaloso Rio Doce . Antônio , que os comandava , quis aproveitar-se da impressão causada no espírito de seus irmãos do mato , como ele os chamava . O jovem Aimoré era sagaz e ardiloso , e a companhia dos homens civilizados em que tinha vivido , a experiência dos trabalhos e perigos que tinha partilhado com seu amo e Gil , tinham-lhe desenvolvido a um alto grau a inteligência e tino , de que era naturalmente dotado . Com algum custo conseguiu alinhá-los em fileira em volta do vasto salão , em uma curva que quase se achava em circuito . -- Esperem aí sem mexer que eu volto neste instante ! -- disse ele com um gesto expressivo . E desapareceu por entre as anfracruosidades da caverna . -- Que irá Antônio fazer ? perguntou Maurício a Gil , que com ele se achava sentado a um canto sobre um bloco de estalagmite , observando com o maior interesse a cena que se passava . -- Não sei ! respondeu Gil . Mas estou certo de que não irá fazer nenhuma loucura : esperemos . Passaram-se alguns minutos de ansiosa e geral expectação , tanto da parte dos recém-chegados como da dos antigos frequentadores da gruta . Chegou , enfim , Antônio trazendo pela mão Irabussu . Foi como uma aparição sobrenatural . À vista daquele vulto alto , esguio e hirto , empunhando um arco e um feixe de flechas , ainda de novo os Aimorés se prostraram , mais alto exclamando : -- Tupã ! Tupã ! -- Guerreiros ! exclamou então Antônio : não é Tupã , não ; mas é Irabussu , o pajé dos Carijós , que também são nossos irmãos ! Irabussu , com voz cavernosa e vibrante , falou assim : -- Guerreiros de Tupã ! o que este columim falou é a pura verdade ! Este é Irabussu , cacique e pajé , que já foi dos valentes carijós , terror e flagelo dos covardes e hediondos botucudos e tupinambás ! Irabussu tomou por mulher uma filha dos piracis , formosa como o sol e casta como a lua ! Desta teve uma filha que se chama Indaíba . Indaíba está em poder dos brancos emboabas . Os emboabas são amigos dos botucudos e tupinambás , que sempre têm feito guerra aos Aimorés e aos Carijós , que amigos são dos paulistas . O guerreiro Aimoré obedeça ao cacique que aqui está e com ele marche a cravar suas flechas no peito do emboaba , e de todo aquele que convive com o emboaba ! Guerra ! guerra de morte ao emboaba ! Os ecos da caverna vibraram com a imensa e medonha vozeria dos Aimorés eletrizados pela fala de Irabussu , e repercutiram por todas as anfractuosidades da gruta . Mas Antônio , erguendo bem alto uma das mãos espalmada , e levantando o índex da outra , impôs silêncio . Esses brados poderiam ecoar ao longe , fora da caverna , e era suprema conveniência que os emboabas não suspeitassem nem de leve aquela aglomeração de insurgentes na gruta de Irabussu . Acalmaram-se os indígenas e todos aqueles que tinham vindo no troço de Maurício , não tanto em razão da fala de Irabussu e do ascendente de Antônio , como também e principalmente porque vinham extenuados de fome e de cansaço . Gil , que bem sabia disso , mandou imediatamente distribuir com larga mão as provisões de que a gruta se achava fortemente abastecida . De feito , além da caça e pesca , que o rio e as matas vizinhas forneciam , os refugiados tinham abundantes provisões de víveres de diversas qualidades : mesmo o toucinho , o sal , a pimenta , o vinagre e outros condimentos não lhes faltavam , além de alguns pipotes de aguardente e de vinho , queijos , azeitonas , passas , etc. De maneira que naquela caverna de bandidos , podia-se oferecer um jantar quase tão delicado e profuso como na mesa do capitão-mor Diogo Mendes , com a diferença da baixela , que na gruta consistia em cuias e colheres de casca de palmito ; por toalha , umas esteiras estendidas sobre mesas redondas de estalagmites , esparsas aqui e ali como no salão de um luxuoso hotel . Regalados pois os companheiros de Maurício com a suculenta refeição que Gil lhes mandou distribuir , foram se deixando vergar ao peso do sono , e , recostando-se do melhor modo que puderam , no mesmo lugar em que comeram , oprimidos de cansaço adormeceram profundamente . Daí a pouco , aqueles cem peitos robustos começaram a arquejar livremente , nas delícias do sono , produzindo um som mais forte do que os foles de mestre Bueno . Maurício , Gil , Antônio e Joaquim , que durante a travessia do rio tinham passado por algumas horas de sono , conservaram-se acordados , assim como Bueno , Nuno e outros companheiros , que não tinham saído da gruta na noite anterior . Como é natural em semelhantes conjunturas , em vez de se entreterem em conversações banais , começaram a deliberar sobre o que deviam fazer . O leitor ficará talvez surpreendido por achar tanta fartura na pobre gruta . Vou explicar em poucas palavras como isso se conseguiu . De tempos em tempos , quase todos os meses vinham de S. Paulo de Piratininga tropas ou caravanas carregadas de víveres e fazendas de toda a qualidade para abastecer o arraial de S. João d'El-Rei . Eram comboios , compostos em parte de alguns burros carregados , e em parte de galegos que também carregavam às costas fardos bem pesados e volumosos , como barris de vinho , sacas de farinha de trigo e outras coisas . Estes comboios andavam mui lentamente , e levavam mais de dois meses a transportar-se da capital de S. Vicente ao arraial de S. João d'El-Rei , sendo acompanhados por uma escolta de dez a quinze homens armados . Todos os meses chegavam a S. João d'El-Rei dessas caravanas atopetadas de gêneros , ora para o capitão-mor , para o consumo de sua casa , ora consignado aos ricos emboabas que disso faziam comércio . Como a agricultura naquela épica e neste país das Minas era muito secundária apesar da uberdade do terreno , apenas haviam em S. João algumas pequenas plantações de milho , de feijão ou de mandioca . Além disso , as lutas , as perseguições e perturbações que havia dois anos , e talvez mais , reinavam entre paulistas e emboabas , nessas regiões , não deram tempo a que se fizessem plantações tão difíceis naquele solo rude e selvagem , onde a vegetação espontânea suplantaria rapidamente toda cultura . As roças estavam incultas e destroçadas e portanto os mineiros de S. João tinham precisão de mandar vir mantimentos de bem longe e a grande custo . Mestre Bueno que sabia bem disso , e que sabia de cor os caminhos de S. Paulo para S. João d'El-Rei , e que tinha ficado com a direção dos negócios dos foragidos durante a ausência de Gil , entendeu-se com o capitão Nuno : -- Branco escuta uma coisa ... -- Pronto , mestre Bueno . -- Nós estamos aqui quase a morrer de fome ... -- Ah ! nem tanto mestre Bueno ! Tanta caça , tanto peixe ! -- Mas sem sal e nem pimenta ! Já me lembrei de temperar tudo isso com salitre ; mas o salitre ... -- Que tem o salitre ? -- Não posso gastar dele ! ... -- Por que homem de Deus ? -- E a pólvora ? como eu hei de fazê-la sem o salitre . O capitão Nuno caiu em si , e , depois de alguns instantes de reflexão , disse pousando a mão amigavelmente sobre o ombro do velho ferreiro : -- Tens razão , meu velho ! A pólvora para nós é gênero de primeira necessidade , e eu nem disso me lembrava ! -- Pois devia lembrar-se ! Estou consertando espingardas velhas ... De que serve tudo isso sem pólvora ? -- Não te zangues , meu velho . Mas como podemos ter sal , pimenta , vinagre , e tudo que é preciso para passar melhor vida ? -- Eu já vou lhe dizer . Eles não estão nos roubando o que é melhor do que a vida e a liberdade ! Até a liberdade do trabalho eles nos roubaram ! E a do trabalho para fazer bem ! Como eu trabalhava lá para fazer ferramentas para tirar ouro , para fazer roça , enxadas , machados , alviões , pás e picaretas ... para esses perros vis ! ... Ah ! meu capitão ! Eles nos roubaram nossa liberdade , e a mim furtaram minha filha Helena e meu bom companheiro , que era quase meu filho ! Aqui o velho ferreiro limpou com as costas da mão umas lágrimas secas pelo calor da forja , porque durante a conversa seu trabalho não cessava . -- Lá isso é verdade ! replicou tristemente o capitão Nuno . Que devemos fazer ? Não havemos por certo de lhes ir roubar a honra , a liberdade , as filhas , as mulheres , porque isso é só próprio daquelas almas danadas ; mas podemos , devemos e temos precisão de roubar-lhes a fazenda ... Isto nem é roubo : será tomar à força , à mão armada aquilo que nos estão roubando . Mas , enfim , que pretendes fazer ? -- Uma coisa simples : é atacar e roubar toda a carregação das tropas que conduzem mantimentos e outros gêneros que de S. Paulo vem para essa corja de verdugos . -- Que diz , meu capitão ? perguntou mestre Bueno , que terminando e suspendendo o trabalho , fitava Nuno que por alguns momentos se conservou silencioso e pensativo esperando uma resposta . -- Nós , salteadores de estrada , mestre Bueno ! Considera bem no que propõe : isso não nos é muito honroso ! Os leais e valentes paulistas convertidos num bando de ladrões de estrada ! De mais , acho que não nos achamos em apertos tais que precisemos lançar mão de tão repugnante meio ! -- Não estamos ! ? Já , já não estamos em apuros , mas daqui a uns poucos de dias não sei o que será , se não for tomada a providência que lhe falo ! A caça já nos vai faltando aqui por perto , e é preciso ir nossa gente procurá-la cada vez mais longe , com grande risco de serem apanhados e sermos descobertos ! Com o palmito acontece o mesmo ; o peixe por estas imediações já está arisco e cada vez acode menos a nos anzóis . Em poucos dias , se não quisermos morrer de fome , seremos forçados a abandonar esta gruta , que nos tem dado guarida tão segura , ou a empregar o meio de que lhe falo . Qual das duas coisas acha melhor ? -- Abandonar esta gruta ! Oh ! isso nunca ... Enquanto Gil não chegar com o reforço de gente , que foi procurar , daqui não devemos arredar o pé . -- Pois bem , meu capitão , nesse caso mãos à obra , não é assim ? -- Está dito , mãos à obra ! O capitão Nuno , que era homem de espírito esclarecido e convencido destas e outras muitas razões , que em linguagem tosca lhe apresentara o velho ferreiro , ponderou também que eles podiam se considerar beligerantes , e que a presa e mesmo o saque , em casos tais , não é uma indignidade , mas sim um direito que lhes assistia e os justificava aos olhos da sociedade e da sua própria consciência ; Tomada esta resolução , trataram logo de concluir aos meios de pô-la em execução do modo o mais seguro e por tal sorte , que os emboabas nem de leve pudessem suspeitar quais fossem os autores da projetada depredação . Na gruta poderiam existir , depois da partida de Gil e seus companheiros , em rigor trinta a quarenta homens . Não era muito para poder assaltar com esperança de sucesso caravanas que de ordinário eram escoltadas por gente numerosa , e , além disso , alguns deviam ficar de vigia na gruta . Mas isso não desanimou aquela gente afeita a todos os transes e perigos e , de mais , a perspectiva da fome que os aguardava em pouco tempo lhes parecia mais ameaçadora e terrível do que todos os perigos . -- Para vigiar a gruta bastamos eu e Irabussu . Se acaso algum bando de emboabas aparecer por estas vizinhanças , por muitos que sejam , basta surgir-lhes pela frente a figura de Irabussu para enxotar toda essa corja . Até hoje estão escarmentados da lição que tomaram -- e gato escaldado até de água fria tem medo . -- Disso estou eu certo ! replicou Nuno . Contudo , será sempre prudente deixar aqui mais uns quatro ou cinco homens , para rondarem os arredores e evitar qualquer surpresa ou pesquisa de emboabas , que , ou por acaso ou de propósito , aqui possam chegar . -- Disso não tenho susto . Eles têm horror a esta furna , e evitam e fogem dela como o veado da onça ou o diabo da cruz . Todavia , como o capitão quer , podem ficar mais três parceiros , que comigo e Irabussu , seremos de sobejo para espaventar toda essa caniçalha . O capitão pode ir com o coração sossegado , que , com o favor de Deus , nos há de achar aqui todos sãos e salvos . Assim se fez . Quase todos os foragidos , ficando só mestre Bueno , Irabussu e mais três companheiros , nesse mesmo dia saíram da gruta , bem munidos de armamento e provisões de boca para alguns dias . Debaixo da direção do capitão Nuno se puseram em marcha com toda a cautela e silêncio , margeando as cabeceiras do rio d'Elvas , e , encobrindo a marcha nos capões que as orlam , foram postar-se de emboscada à beira do caminho , junto a um córrego . Era isto nas alturas do lugar chamado Vitória , a cerca de três léguas do arraial de S. João d'El-Rei . Nuno compreendeu que não deviam usar armas de fogo , ainda que as levassem para qualquer emergência , e por isso tinha armado a sua gente , mesmo os paulistas , de arcos e flechas , de que também havia reserva na gruta . Assim procederam porque convinha que os emboabas se julgassem assaltados por hordas selvagens e não por homens civilizados , o que daria motivo a suspeitar a existência do grupo de insurgentes , homiziados na gruta de Irabussu . Ora , os paulistas tisnados pelo sol , além de crestados pelas intempéries da vida fragueira que há tanto tempo levavam , tiveram o cuidado de arranjar também alguns cocares e plumagens , com que enfeitaram a cabeça e a cintura , de maneira que se confundiam perfeitamente com os indígenas . Emboscados em lugar apropriado , e bem escondidos em um espesso capão , à beira do córrego , depois de tratarem de fazer algumas cobertas de ramos e palmas de coqueiro , para se abrigarem dos rigores da estação calmosa , que então corria , enviaram dois batedores ou guardas avançadas que se colocassem nas eminências , para que , espreitando ao longe a vinda de qualquer tropa , corressem a avisá-los . Foram mais felizes do que esperavam . No fim de poucos dias , os vedetas ou guardas avançadas descobriram uma grande tropa , de quarenta burros cargueiros , pouco mais ou menos , acompanhada de outros tantos homens . Este grande números não deixou de inquietá-los ; mas Nuno , que era traquejado , tranquilizou-os . -- Melhor para nós , disse ele : de uma só vez pilhamos mantimentos para um mês . O capitão Nuno tomou logo suas medidas e deu as necessárias ordens . Mandou sua gente postar-se em grupos de seis ou sete , na beira da estrada , e bem escondidos no mato , de cinquenta em cinquenta passos , de maneira que ocupassem toda a extensão , desde o córrego até a saída do campo . Assim ficaram todos nos seus postos , no maior silêncio e quase suspendendo a respiração , até que a caravana chegasse . Quando o último cargueiro e o último homem acabaram de passar para a outra banda do riacho , um alarido espantoso troou no meio da mata , e algumas flechas silvaram aos ouvidos dos emboabas , cravando-se uma delas na nuca de um burro , que caiu imediatamente por terra . Os emboabas , espavoridos , deixaram o burro tombado , e gelados de terror , trataram de tanger para diante a caravana , o mais breve possível . Mas daí a uns cinquenta passos , um alarido ainda mais forte e pavoroso retumbou-lhes ao ouvido , e um dobrado número de setas veio cair entre eles , matando um homem e inutilizando uma besta . Os bandidos que formavam o primeiro grupo , depois de despejarem suas flechas , iam correndo sutilmente pelo mato , a reunir-se ao grupo imediato , de maneira que , quando a caravana chegou ao último , estavam todos reunidos e com alarido ainda mais infernal , despejando todas as flechas , fizeram grande estrago nos homens e animais da caravana . Os emboabas , persuadidos de que eram atacados por uma inumerável horda de indígenas , transidos de pavor , abandonaram tudo e puseram-se em fuga precipitada , sem terem ânimo de olhar sequer para trás , e não pararam senão em S. João , onde chegaram quase mortos de medo e de cansaço . Os bandidos deixaram-nos ir , mas os foram perseguindo de longe , até uma grande distância , porém mais com vozerias e gritos do que com armas . Assim os insurgentes acharam-se de posse de quarenta burros , carregados de víveres de diversas qualidades , fora os fardos que alguns galegos conduziam às costas . Como não era possível que trinta homens conduzissem de uma só vez a carga de quarenta bestas , os bandidos trataram imediatamente de retirar da estrada todo o carregamento e depositá-lo em algum esconderijo ali por perto . Feito isto , tomou cada um a carga proporcional às suas forças , e em quatro caminhadas , a muito custo e com grande fadiga , conseguiram recolher na gruta os víveres pilhados , faina esta que custou uma noite e um dia de rudes e peníveis trabalhos e fadigas . Para esse trabalho muito concorreu o bom vinho e os bons alimentos que vinham na tropa , como sejam salsichas , paios , presuntos e outras delicadezas das quais foram dando cabo , não só para aliviar a carga como também porque não precisavam de preparo culinário , para o qual não dispunham de tempo . É escusado dizer que largaram na estrada as bestas com os seus arreios . Além de inúteis , estes animais lhes poderiam ser funestos , porque , soltos pelas imediações da gruta , denunciariam tudo , como o leitor bem pode imaginar . O leitor não se terá esquecido de que , segundo as informações de Irabussu , que andara em espionagem pelo arraial de S. João , os portugueses , auxiliados por Caldeira Brant , que viera do Serro , contavam mais de seiscentos homens de combate e que estavam construindo fossos , trincheiras e estacadas , que tornavam mui difícil um assalto contra aquele povoado . Ora , como o leitor não ignora , Maurício , por intermédio de Antônio e em consequência de um feliz acaso , que fizera este encontrar seu pai em Ouro Preto , trouxera consigo uns oitenta Aimorés e mais uns vinte companheiros . Alguns paulistas , que Gil levara consigo , reunidos aos que fugiram de Caeté , perseguidos pela gente de Nunes Viana e apanhados em caminho , não passavam de quarenta homens . Os que ficaram na gruta com o capitão Nuno e mestre Bueno eram quarenta e poucos . Ao todo eram portanto cento e tantos homens , foragidos , mal armados , e grande parte selvagens , que ignoravam e não estavam habituados a uma disciplina . Era temeridade com tão pouca gente tomar a ofensiva contra seiscentos homens bem armados , que se defendiam em lugar fortificado . Esta situação seria desesperadora se Gil não tivesse trazido a animadora esperança da aproximação de Amador Bueno , à frente de duzentos e tantos paulistas . Todavia nem assim Maurício tinha ânimo tranquilo . -- Fui , sou e serei sempre desgraçado ! dizia ele a seu íntimo amigo Gil , que tanto o conhecia , e com quem abria seu coração nas horas de prazer como nas angústias . -- Que tu foste e és infeliz , isso bem sei eu , e o mesmo me acontece , mas que sempre o serás ... não sei porque o dizes ! -- Não sabes por quê ? Eu te digo : amei , amo e amarei sempre a Leonor e ela me corresponde com igual afeto . Hoje ela me odeia e me odiará sempre , e eu ... eu sempre a amarei ! -- Perdoa-me , Gil ! nunca falei deste meu amor senão ao Padre Faria ... mas falei-lhe como foragido , um bandido que procura justificar o seu procedimento e pede o auxílio de um homem de bem contra a tirania . Falando a esse bom padre não verti uma lágrima , não pronunciei uma imprecação e me exprimi com dignidade e altivez , como um homem que tem a reivindicar não só os seus direitos como os de muitos outros seus companheiros oprimidos por essa corja de emboabas ... À exceção de Antônio que me acompanhou e sabe de todos os meus íntimos sofrimentos , não tive tempo , nem ocasião de desabafar-me . -- Não vás tu , meu caro Maurício , querer que poupemos tudo quanto é emboaba e morramos todos e tu também , só para salvar a tua cara Leonor ! ... Oh ! que essa Leonor há de nos sair bem cara ... -- Tu zombas , Gil ? -- Não zombo , não ; é que para salvá-la é preciso não pensar tanto nela . -- Hei de pensar sempre nela , quer queiras , quer não queiras : tens o coração desocupado , não tens amor ... -- Oh ! prouvera Deus que eu tivesse o coração desocupado ! ... Se assim fosse não me lembraria nem de Irabussu , nem de Indaíba , nem de Helena , nem de Calixto , nem de Antônio , nem dos paulistas , nem de ti , meu amigo , e até de mim mesmo ! -- Contínuas a zombar , Gil ? -- Não , não zombo ! Esquece-te por um momento de tua Leonor . -- Eu poderia esquecer-me dela por um momento , por dias , por meses mesmo , quando ela me amava e me tinha em conta de homem honrado e de bem . Mas hoje que ela me odeia e me considera um traidor , um assassino , eu hoje ... não posso me esquecer dela enquanto não me justificar ... -- É para isso mesmo , interrompeu bruscamente Gil ; é para isso mesmo que é preciso paciência . Não vás fazer daquelas imprudências , que da primeira vez nos puseram a perder . -- Não , não ; protesto que não darei um passo sem te consultar , a ti e a nossos bons amigos Bueno e Nuno . Sei que o amor cega a gente ; na hora do perigo não me poupem . -- Tenho receio de que ainda te volte a mania de tuas fatais entrevistas . Não digo que deixes de amar D. Leonor : bem sei que é isso impossível . -- Oh ! Impossível ; mas também , nas circunstâncias atuais , bem vês que uma entrevista é do mesmo modo impossível . -- Para um amor como o teu nada é impossível . -- Ah ! Gil , a triste experiência escarmentou-me ... Nesse sentido não farei mais a menor tentativa , mas ... eu te juro por nossa amizade , mesmo pelo amor que eu consagro a Leonor , na hora da deliberação , eu me deixarei guiar por teus conselhos e os de nossos amigos . Na hora do perigo não me poupem , mas também fiquem certos , esta minha mão não disparará um só golpe contra a pessoa do capitão-mor ... Ele , tu bem sabes quanto é animoso e temerário ; se na luta chegarmos até o extremo de batermo-nos corpo a corpo , como naquela terrível noite , não só não o farei , como mesmo voarei onde quer que ele se ache , para ampará-lo com meu próprio corpo contra os golpes dos nossos . Ah ! já não foi pequena desgraça ter eu manchado minhas mãos no sangue de seu infeliz filho ... -- Esquece-te disso , Maurício ; não foi por tua culpa : tranquiliza-te , que nós tomaremos todas as medidas para que o pai de tua amada não seja vítima do furor de nossa gente ou de sua própria temeridade . -- Confio em ti e em nossos amigos que já conhecem o capitão-mor e já estão ao fato de nossas intenções . Também não receio muito da parte dos oitenta Aimorés , que vieram comigo do Ouro Preto ; devem ficar debaixo do mando de Antônio , que os entende e os saberá conter . Mas os duzentos homens de Amador Bueno , aos quais nos devemos reunir ? Bem sabes como Amador Bueno é altaneiro e assomado ; esse não dá quartel a inimigo ... -- Oh ! isso não te dê cuidado ; ele é impetuoso e ardente , não há dúvida , -- é implacável quando se azeda ; mas é fogo de palha : fora disso tem bom coração ; de mais ele não tem motivo particular de rixa contra o capitão-mor . O tal insolente Caldeira , esse sim ! Ai ! dele se lhe cai nas garras . -- Mas , já que estamos neste ponto , sem mudar de conversa , é preciso vermos o que devemos fazer para nos juntarmos com a gente de Amador Bueno . Ele talvez nem notícias tenha tido deste arraial de S. João d'El-Rei , há perto de três meses a esta parte . A notícia do assalto , tão desastrado para nós , que se deu na casa do capitão-mor , é impossível que não tenha chegado a S. Paulo ; mas ninguém de certo sabe que os restos dessa gente derrotada nessa noite fatal , agora aqui exista bem perto de S. João e reforçada com gente nova . O mesmo capitão-mor e seus emboabas nem sonham talvez com isso . -- Talvez sonhem , Gil ; eles sabem que nem tu nem eu estamos mortos . -- Mas julgam que andamos foragidos , e sem recurso algum ... O capitão-mor e Fernando -- sabes isto melhor do que eu , -- nenhum caso faziam de nós quando vivíamos dentro do arraial , e púnhamos o pé na casa dele . Agora que andamos foragidos pelo mato e pelas cavernas , como bichos ferozes , muito menos caso fará de nós . -- Não duvido , Gil , e tanto melhor . -- Agora devemos chamar o capitão Nuno e mestre Bueno para combinar o que devemos fazer . Não podemos perder tempo ; hoje mesmo se deve começar alguma coisa . -- Sem dúvida alguma ; o que se pode fazer hoje não se deixa para amanhã . Gil apressou-se em ir chamar os dois leais companheiros , que por uma natural coincidência se achavam em um canto da gruta , conversando sobre o mesmo assunto . -- Oh ! Gil ! -- exclamou Nuno ao avistá-lo ; -- estás aí ! Pensei que estivesses dormindo em companhia de nosso amigo Maurício . -- Não , nós dormimos fartamente da outra banda do rio , enquanto se passava nossa gente para o lado de cá ... Estávamos agora conversando a respeito do que havemos de fazer e vim tratar disso . -- É justamente do que se está tratando -- replicou mestre Bueno . E agora , que vossas mercês pretendem fazer ? -- Ainda não sabemos ; vamos para lá onde está Maurício , e nós quatro combinaremos , enquanto este povo não acorda . Gil levou mestre Bueno e Nuno para o canto em que o vimos com Maurício . Reunidos os quatro em uma conferência , que durou pouco tempo , deliberaram destacar da gruta um troço de dez ou vinte homens , com o fim de ir ao encontro de Amador Bueno , para informá-lo minuciosamente das últimas ocorrências , e guiá-los com seu exército para a gruta de Irabussu . Feita esta junção , os chefes deliberaram sobre o modo e o tempo em que deviam atacar os emboabas em S. João d'El-Rei . Gil , que era o único que possuía um relógio , consultou-o , chegando perto de um último tição que conservava algum fogo , no qual soprou para fazer luz . -- São perto de duas horas da tarde , meus amigos . É tempo de despertar essa gente , porque hoje mesmo devemos começar a execução de nossos planos . Então Maurício , com voz forte , chamou pelo nome de Antônio . Este , que sempre despertava a voz de seu querido amo , logo acordou , e imediatamente estava junto de Maurício . -- Desperta os nossos amigos aimorés ; é já tempo , dormiram bastante . Daí a pouco aquela gruta , em que não se ouviam senão roncos e o resfolegar compassado dos que dormiam , converteu-se em um teatro de uma atividade quase tumultuosa . Os aimorés que durante o seu longo sono sonharam com a guerra aos emboabas , quando se viram despertados por Antônio , cuidaram que era já tempo de avançar contra eles , e instantaneamente pondo-se em pé , com todas as suas armas , soltaram seu grito de guerra . Os paulistas e os outros bugres acordaram sobressaltados . Antônio , secundado por Maurício e Gil , Nuno e mestre Bueno , com alguma dificuldade conseguiram acalmar a excitação de uns e o pânico de outros . Gil falou aos paulistas , explicando-lhes que convinha partirem alguns ao encontro de Amador Bueno que também vinha com perto de trezentos homens atacar os emboabas . Todos se ofereciam entusiasticamente , mas Zambi ( Joaquim ) , o valente e leal africano , ressentido de que se não lembrassem dele , levantou a voz e o vulto gigantesco por cima da multidão . -- Já se esqueceram de mim , meus brancos ? ! -- exclamou ele . Então Joaquim já morreu ? Para que tanta gente ? Joaquim só pode ir buscar e guiar os brancos de S. Paulo , e trazer todos eles para aqui . Eu , há mais de dez anos , tenho traquejo desta estrada ; conheço todos os trilhos , desvios e atalhos que há por aí , porque fui tocador de tropa do defunto meu senhor , um maldito emboaba que com estas mãos mandei governar lá os diabos nos infernos ... Meus brancos , então não contam mais com Joaquim ? -- Contamos muito e muito , meu Joaquim , -- atalhou Gil , avançando para o africano ; -- bem sabemos que és um dos mais valentes e leais de nossos companheiros . Mas tu e Antônio deveis estar fatigados das caminhadas e trabalhos que tivestes com Maurício . É preciso que descanseis . -- Eu , descansar ? ... Não , meu branco , eu vou onde está esse branco , chamado Amador Bueno ... Eu o conheço bem : é um homem alto e magro ; a barba já está branqueando . Se me não deixam ir , eu fujo para sempre daqui . -- Não é preciso fugir , -- acudiu Gil , pousando-lhe a mão no ombro ; -- tu irás , e aceitamos teu serviço ; mas não faz mal que leves contigo também alguns companheiros . -- Não preciso , acudiu Joaquim ; mas enfim isso não faz mal nenhum . -- De quantos companheiros precisas ? -- Dois somente . -- Levarás cinco . -- Pois vá feito . Joaquim escolheu cinco entre seus companheiros , dos que lhe eram mais conhecidos : dois negros de seus antigos quilombolas , que ainda restavam ; dois indígenas dos carijós de Tabajuna , e um jovem paulista , mas forte e corajoso , inimigo jurado de tudo quanto era emboaba . O paulista que conhecia Joaquim desde S. Paulo , porque servira em casa de seu pai , e tinha sido testemunha da lealdade e valor do brioso africano , nas últimas lutas contra os emboabas , não teve o menor pejo , nem receio , de acompanhá-los naquela expedição . Muniram-se do que era necessário para cinco ou seis dias , e partiram nessa mesma tarde ao encontro de Amador Bueno . Amador , tendo recebido a carta de desafio de Caldeira Brant , que em termos ásperos e pouco corteses o desafiava a campo , aceitou sem hesitar e respondeu-lhe em termos um tanto quixotescos , mas não injuriosos , com a fanfarronice e jactância próprias dos paulistas , que até nisso parecem ter sido mais uma colônia espanhola , que portuguesa . Amador tratou imediatamente de organizar uma forte bandeira , não já no intuito de descobrir novas regiões auríferas nem aprisionar e cativar indígenas , mas de punir a petulância de um insolente emboaba , que o desafiava e insultava . Os paulistas , gente empreendedora naquela época , por terra , como eram por mar os antigos fenícios em mais remota era , ou como os portugueses do tempo de Colombo e Vasco da Gama , se achavam dispersos por toda a vasta colônia portuguesa . Por isso , Amador Bueno , em S. Paulo de Piratininga e nos seus arredores , a custo , pode alistar um bando de cerca de cento e cinquenta homens validos e resolutos como ele , e quinze dias depois de ter recebido o cartel de desafio de Caldeira Brant , com eles se pôs a caminho para as Minas . Essa marcha durou cerca de um mês , em razão das dificuldades do caminho através do sertão bruto , retalhado de rios caudalosos , eriçados de montanhas e cobertos de espessas e emaranhadas florestas . Nela , porém , em compensação , Amador teve a felicidade de ir encontrando , em pequenos grupos , grande número de paulistas fugitivos , que vinham de Sabará e Caeté e mesmo alguns de S. João d'El-Rei , fugindo das perseguições dos emboabas , e que , incorporando-se ao seu bando , com ele voltaram às Minas . Quando , pois , o denodado chefe chegou às imediações de S. João , contava em suas fileiras mais de duzentos e cinquenta homens valentes , resolutos e bem armados , graças à provisão de armamento e munição , de que tivera cuidado de prover-se . Ele ignorava , porém , que Caldeira Brant , em S. João , tinha reunido um número de combatentes mais de duas vezes superior ao seu , e que havia como já dissemos , fortificado aquele ponto de fossos , e trincheiras construídas de cascalhos tirados das lavras de ouro , tornando aquele lugar um reduto quase inexpugnável . -- Este Caldeira , -- dizia ele conversando , á tarde , a seus amigos , em um estado de perfeita segurança e cheio de confiança no bom êxito de sua empresa : -- esse Caldeira , a meu ver , não passa de um fanfarrão cheio de bazófias . Que nos poderá apresentar em frente , a nós que estamos acostumados a escaramuçar o gentio , levá-los de vencida por campos e florestas , e apanhá-los à mão , como quem agarra galinhas na capoeira ? Não pode apresentar mais de algumas dúzias de galegos poltrões e mariolas , acostumados somente a carregar fardos e barris de vinho por essas estradas , como burros de carga . Amanhã pela manhã poderemos dar-lhes caça ; aposto que amanhã mesmo nem um deles dormirá em S. João d'El-Rei , a não ser os que ficarem dormindo o sono da morte . -- Também eu não duvido disso , replicou um dos circunstantes : -- porém , julgo que não seria mau , antes de atacar o inimigo , procurar-se saber qual o seu número e a posição em que se acham . -- Nada disso nos importa , retrucou vivamente Amador . Logo que são emboabas , fossem eles mil , e eu só dispusesse de cem pessoas , não recearia atacá-los . Quanto à posição que ocupam nós a reconheceremos , logo que lá chegarmos . Estavam nessa conversa , quando divisaram ao pé da colina dois homens que se dirigiam ao acampamento . Eram dois paulistas que não tinham tomado parte da insurreição de seus patrícios e se tinham conservado homiziados nas imediações de S. João d'El-Rei , mas separados , e até ignorando a existência do núcleo de insurgentes que se achava na gruta de Irabussu . Apesar disso , vendo-se eles alvo das suspeitas dos emboabas e temendo as suas perseguições , depois da derrota e dispersão de seus patrícios , tomaram a resolução de abandonar as minas e voltar ao seio da terra natal . Foram benigna e cordialmente recebidos por Amador e seus companheiros , e , como se pode adivinhar , Amador , contentíssimo com a chegada tão oportuna daqueles dois homens , cheio de curiosidade , apressou-se a interrogá-los minuciosamente sobre as circunstâncias em que se achava o povoado e sobre os últimos acontecimentos que ali se tivessem dado . As notícias que lhe deram não eram muito tranquilizadoras ; mas Amador não revelou e nem deixou transparecer na expressão de seu rosto , nem em sua linguagem , o mais leve sinal de desânimo ou inquietação ; continuou a falar de emboabas no mesmo tom desdenhoso , e alardear a mesma confiança no feliz êxito de sua audaciosa empresa . Os paulistas expuseram-lhe por miúdo o estado das coisas . O capitão-mor , receoso de mais algum levante por parte dos paulistas e indígenas , se havia rodeado das maiores precauções ; e os quatrocentos ou quinhentos emboabas válidos que formavam aquele povoado , bem providos de armamentos e munição , se achavam prontos a pegar em armas , ao primeiro chamado . Fernando , de dias em dias , e às vezes o próprio capitão-mor , os exercitavam e adestravam no manejo das armas e evoluções militares . Mas isto ainda não era tudo . Há uns oito dias , havia chegado das bandas de Sabará e Caeté , o caudilho português Felisberto Caldeira Brant . -- Oh ! já se acha aí esse chefe de mariolas , exclamou Amador Bueno , levantando-se e batendo palmas de contente . Esse biltre teve o atrevimento de nos desafiar a campo ... Bem ; continua , meu amigo ! Que mais há ? Caldeira já se acha em S. João ? E que mais ? -- Sim , senhor -- respondeu o paulista , -- lá está e trouxe consigo de duzentos a trezentos homens em socorro do capitão-mor , a fim de desbaratar e expulsar sempre os paulistas destas minas . -- Duzentos e tantos homens , refletiu Amador Bueno ; com os quatrocentos e tantos do capitão-mor formam mais do triplo do que nós temos ; mas não importa ; quem não sabe que um paulista é para dez emboabas ? ... E que mais , amigo ? -- Ora , continuou o paulista -- desde que estes homens chegaram , não se ocupam senão de fazer trincheiras e obras de fortificação . -- Que miseráveis ! que covardes ! sendo tão superiores em número , não se atrevem a combater em campo aberto , estes facínoras , que só sabem atirar de trás do toco e à traição ! ... Foi assim que massacraram nossos patrícios aqui bem perto do capão da Traição ... Mas eles verão ! ... Vamos adiante , que mais há ? -- Nada mais , senão que eles lá se acham muito confiados e altaneiros , à espera de vossa mercê . -- Não hão de esperar muito tempo ; lá irei : não costumo faltar a convites desta natureza . Mas diga-me ainda : Essas trincheiras e fortificações de que são feitas ? São muito fortes ? -- Parecem-me bem fortes . São feitas , pela maior parte , de cascalho de tiram das lavras de mineração e que eles amontoaram em forma de muralha , até a altura do peito de um homem . Em outras partes , são estacadas de madeira grossa , e em outras são valas bem fundas , guarnecidas de faxinas , atrás das quais devem ficar atiradores , de maneira que do lado de cá é impossível romper caminho para entrar na povoação , senão a poder de balas de artilharia ... -- Como ? pois não se pode atacá-los de flanco , e nem mesmo pela retaguarda ? -- Não é possível : as trincheiras formam um cordão que se estende da serra do Lenheiro e vai acabar na beira da mata do rio das Mortes , atravessando quase toda a povoação do lado de cá . -- E do lado de lá ? -- Do lado de lá está o rio . -- Pois passa-se o rio . -- É preciso passá-lo duas vezes , como o comandante sabe , e o rio neste tempo leva muita água , e não há quem o passe , nem a nado , quanto mais a vau . -- E a ponte que há no caminho que vai para Ouro Preto ? -- Essa está sempre guardada por uma grande guarnição e , segundo ouvi dizer , se quiserem forçar a passagem à guarnição , aquele que não puder defendê-la , tem ordem de botar fogo nela . Amador ficou pensativo , por alguns momentos , e disse depois : -- E não se poderá arranjar umas canoas para passar a nossa gente ? -- Nem isso , comandante ; tomaram todas as cautelas , mandaram apanhar todas as canoas que havia por aí , e as puxaram para terra a seco , do lado de cá . -- Não importa ; disse Amador , com o tom de sobranceria que nunca o abandonara ; -- não nos faltam bons machados nem braços vigorosos para manejá-los e nem tampouco troncos por essas matas . Havemos de fabricar canoas e jangadas com o favor de Deus , e isto em poucos dias , o que dará em resultado estarmos em S. João brevemente , enxotando de lá essa vil perrada de galegos , comandada por esse vil e covarde Caldeira . Amador sustentara aquele tom e linguagem altaneira para não desalentar os seus ; mas logo compreendeu as críticas e perigosas circunstâncias em que se havia enleado . Bem via que somente com duzentos homens não lhe era possível ir bater-se com um antagonista que dispunha de mais de setecentos homens , bem aquartelados , armados e municiados e , além disso , combatendo por detrás de fortes trincheiras . Avançar imprudentemente era loucura ; recuar com sua gente para S. Paulo era covardia ; manter-se no mesmo lugar por algum tempo , sem recursos para resistir ao inimigo , nem atacá-lo , era , além de imprudência , covardia : era entregar-se ao inimigo , deixando-se sitiar por ele . Ir com sua tropa buscar novos reforços de gente e subsistência era o único recurso que lhe restava . Mas para onde iria ele ? Procuraria o rumo de Sabará , Caeté ? Por aí bem sabia que os emboabas andavam fortes , principalmente tendo por si Nunes Viana . Grande parte dos companheiros que tinha em suas fileiras vinham escaramuçados daquelas paragens ; era-lhe impossível penetrar em semelhantes regiões sem correr risco de perder-se . Também Amador e seus companheiros bem sabiam que em Ouro Preto havia uma forte colônia , composta , pela maior parte , de paulistas mas também de grande número de emboabas e indígenas ; mas para lá chegar só se ofereciam dois caminhos -- era o de S. João d'El-Rei que se achava ocupado pelo inimigo que guardava com vigilância a ponte do rio das Mortes ; ou aliás procurar as cabeceiras do rio nas fraldas da serra da Mantiqueira , a fim de vadeá-lo e daí procurar o Ouro Preto , dando uma volta imensa . O primeiro alvitre era impossível , porque não havia meio de flanquear o inimigo sem se expor à quase certa contingência de por ele ser atacado . Amador igualmente não ignorava que os paulistas de Ouro Preto viviam mui contentes de sua sorte , assim como também os emboabas , não havendo entre eles rixas nem animosidade alguma , sendo este estado de paz e prosperidade da nascente povoação devido , não só à abundância de ouro que ali encontravam , como principalmente ao tino e prudência dos chefes paulistas , Antônio Dias e Padre Faria . Era , pois , difícil , senão impossível , desviar aqueles mineiros do seu pacífico e lucrativo trabalho para os arrojar a uma empresa belicosa , nos azares de uma luta armada contra quem quer que fosse . Metido nesse terrível impasse ou beco sem saída , o chefe paulista em vão dá tratos ao espírito , procurando uma solução às dificuldades de sua crítica situação . Enfim , resolveu reunir em conselho na sua barraca os chefes mais experimentados e de mais prestígio , a fim de lhes expor as dificuldades e hesitações em que se achava , e com eles deliberar sobre o melhor partido que poderiam tomar . Nenhum deles deixou de reconhecer a perigosa e precária conjuntura em que se achavam ; mas também nenhum deles apontou alvitre algum que pudesse tirá-lo daquela embaraçosa situação com probabilidade de sucesso ; e , portanto , todos a uma voz sustentaram que não havia outro expediente possível senão atacar imediatamente o inimigo em S. João d'El-Rei , expondo-se embora a uma luta desigual de um contra três , a uma luta desesperada de vencer ou morrer . -- Recuar , dizia um deles , seria para nós uma desonra , uma humilhação com que muito se regozijaria o tal Caldeira do inferno e toda a sua perrada , que cantaria vitória como se tivesse combatido . Desviar também para qualquer dos lados em procura de reforços que por certo não encontraremos em parte alguma , seria rematada loucura . Estacionaremos aqui até que eles fiquem cientes de nossa chegada , de nossa posição e mesmo do número de nossa gente ; é uma imprudência expormo-nos a ser aniquilados . -- Nada , nada disso ! só nos resta um partido , partido desesperado na verdade mas o único que nos fica bem : marchar avante e direito ao inimigo . Uma surpresa , um ataque inesperado e rigoroso , antes de que se apercebam de nossa aproximação ... E quem sabe se , procedendo nós assim , essas fortificações em breve estarão em nosso poder e essa corja de emboabas enxotadas para sempre de S. João d'El-Rei ? ! E , se tivermos de sucumbir , façamos com que a vitória lhes saia mais cara e amargosa possível . Assim deliberou-se pôr imediatamente em movimento a coluna , a fim de atacar de improviso e vigorosamente as trincheiras durante a noite . Ainda bem o paulista não tinha acabado de proferir estas palavras , quando se ouviu uma descarga de mosquete que os pôs em sobressalto . Amador , que conversava com os amigos dentro de uma barraca , correu logo para fora ; os paulistas que andavam dispersos a caçar pelos lançantes da extensa colina corriam aceleradamente de todos os lados , descendo em direção ao seu acampamento . -- Temos emboabas ! -- disse um deles a arquejar , o que primeiro chegou à fala junto de Amador . Chama às armas , comandante ! Mas não foi preciso dar ordens nem sinais . Os paulistas que se achavam dispersos tinham também todos reunidos no acampamento . Os que receberam a descarga e que felizmente se achavam ilesos informaram em poucas palavras a Amador de que , nas vizinhanças de um mato que ficaria daí a um quarto de légua , de outro lado do outeiro , ouviram uma descarga de oito ou dez tiros que saíram de dentro do mato . Dispararam a correr , gritando pelos companheiros que andavam mais longe , e , chegando ao alto do morro , como não eram conhecidos de perto , olharam para trás e viram um troço de uns cinquenta a sessenta homens , que a toda pressa marchavam para eles . -- São emboabas que nos querem surpreender ! -- bradou Amador . Este Caldeira é pérfido . A eles , meus amigos ! -- Não precisamos de ir todos : cinquenta homens saiam para a frente ! Todos saíram . Quero só cinquenta ! ... bradou Amador , ainda que eles sejam cem . Todos ficaram em frente ; todos queriam ser do número dos cinquenta e ter a honra de acompanhar Amador naquela arriscada investida . -- Pois bem , -- exclamou Bueno , impacientado , -- querem ir todos ; mas eu não posso consentir em tal ; venham os primeiros cinquenta que se acham à minha direita ; acompanhem-me , e já . Dizendo isso , Amador arrancou a espada da bainha e apontou para o alto da colina , e pôs-se a andar . Os cinquenta da direita o acompanharam de perto , e mais uns dez ou doze , e mais alguns talvez que se afoitaram em seguis-lo , vendo que naquela emergência não havia tempo , nem era ocasião de contar homens . Os outros ficaram em armas , escondidos no mato . De feito , mal tinham avançado alguns passos , viram apontar no alto da colina o troço dos inimigos , que avançavam em coluna cerrada e a passo acelerado , em distância de uns quinhentos passos . Bueno deixou sua gente avançar , ainda um pouco até o meio do lançante , e depois fê-los parar até o inimigo chegar ao alcance de seus tiros . A coluna dos emboabas , em vista desta parda , observando o número dos adversários , que lhes pareceu muito menor do que o seu , atribuindo a medo a parada do inimigo , avançaram afoitamente . Dada a primeira descarga , a gente de Bueno , já industriada por ele enquanto avançou , começou a bater em retirada e desordenadamente como em fuga precipitada , e separando-se em dois grupos , um para a esquerda e outro para a direita do inimigo , até se avizinharem bem do capão , em que se achavam ocultos o resto dos paulistas . Vendo este movimento , os emboabas redobraram de audácia ; mas já pensavam ir agarrar à mão inimigos aterrados e indefesos , quando se viram inopinadamente envolvidos em três fogos . Os fugitivos , reunindo-se e formando-se em distância , atacavam-nos pelos flancos , enquanto do mato rompia-lhes pela frente , e quase à queima-roupa , um terrível e mortífero fogo de mais de cem escopetas . Em pouco tempo , metade dos inimigos jaziam por terra mortos ou feridos . Amador com um brado atroador fez suspender aquela inútil carnificina e ordenou aos inimigos que restavam que depusessem as armas e se rendessem à discrição . Muitos desses já largavam as armas , e ajoelhando-se de mãos postas imploravam misericórdia , e todos se entregaram sem resistência , dando mil graças a Deus e à magnanimidade de Amador por tê-los salvado daquele horrível morticínio . Esta vitória tão assinalada , posto que enchesse de entusiasmo e confiança a todos os paulistas , não tranquilizou muito o espírito de Amador . Um ataque sobre S. João d'El-Rei , único expediente que lhe poderia dar alguma esperança de sucesso , já não era possível . Na coluna de emboabas que acabavam de assaltar o campo dos paulistas , vinham dois cavaleiros , que durante o combate se conservaram na retaguarda , um pouco em distância , tendo os seus animais pela rédea : pareciam os comandantes daquela troça . Estes , porém , logo que viram o negócio mal parado e o desbarato dos seus , montaram com presteza e se puseram a galopar , fugindo . Ora , infalivelmente não parariam senão em S. João , onde iriam dar notícia de sua desastrosa e completa derrota , da posição e número dos paulistas , e não deixariam de exagerar . Dado este alarma , Caldeira Brant não deixaria de redobrar de vigilância e de tomar rigorosas providências de precaução e segurança em seu entrincheiramento , contra qualquer surpresa do inimigo . Portanto , Amador , de acordo com seus lugar-tenentes , resolveu , como já começava a anoitecer , a passar a noite naquele mesmo sítio , a fim de deliberar sobre o que deveriam fazer no dia seguinte . Antes , pois , que se entregassem ao sono , conferenciaram longamente , e foi por fim adotado unanimemente o alvitre proposto por Amador , de imitarem os emboabas , isto é , de fortificarem também o seu campo com trincheiras , estacadas e fossos , e ali permanecerem , visto que em campo fortificado uma guarnição qualquer pode-se defender contra forças três ou quatro vezes superiores . Entretanto , Amador destacaria alguns homens que voltassem à capitania de S. Vicente , a fim de angariar mais alguma gente com a maior presteza possível para reforçar suas fileiras . -- Com mais cem homens , -- dizia ele , -- eu vos juro que temos segura a vitória . Não viram com que perrice se portaram no combate de hoje ? ... Bem dizia eu que um paulista é para quatro labregos a peito descoberto , mas como estão fortificados , é prudente que sejamos ao menos um contra dois . No outro dia o sol , que se ergueu desanuviado em um céu límpido e luminoso , alumiava no acampamento dos paulistas um espetáculo singular e inteiramente novo naquelas paragens . Os companheiros de Amador moviam-se em todos os sentidos , já em grupos , já isolados por toda a extensão da vasta colina , uns carregando , em vez de escopetas , enxadas , pás e alviões ; outros levando ao ombro grossos toros de madeira . No mato as árvores estremeciam aos sonoros golpes do machado , sacudindo da coma em chuva de pérolas o orvalho da madrugada . Os principais chefes , a cavalo , percorriam a colina , indicando e demarcando os pontos mais convenientes , em que se deviam erguer trincheiras , ou cravar estacadas ; enfim todos trabalhavam pressurosos e com incrível ardor , como se desejassem terminar naquele mesmo dia a obra de fortificação . Andavam nesta faina , havia duas horas , quando um deles deu vista de um grupo de quatro homens , que se dirigiam para ali , não pelo caminho de S. João , mas do lado direito , cortando o campo . Imediatamente vão dar parte a Amador , que nesse momento se achava em sua barraca com os paulistas designados para voltarem a procurar reforço de gente , os quais esperavam suas ordens e algumas cartas que escrevia . Amador saltou rapidamente fora da barraca e pôs-se a observar os novos visitantes : alguns paulistas puseram-se logo em armas . Os forasteiros , que eram um homem branco , um negro de estatura colossal e dois indígenas , logo que chegaram a certa distância , pararam , talvez receando alguma hostilidade . O branco tomou um pedacinho de papel que trazia na algibeira , pegou numa flecha de um dos indígenas , apertou nela o papel e a deu de novo ao índio . Este a embebeu no arco e disparou-a . A flecha voou rápida a uma altura extraordinária , depois retardando o voo e pairando como uma ave de rapina , descreveu uma curva , e , baixando como um gavião que se arroja sobre a presa , veio cravar-se no chão , a alguns metros de distância adiante de Amador . Este apressou-se em tirar o papel e lê-lo . Continha somente estas duas palavras : -- Paz e Aliança . O leitor já adivinha que esses quatro forasteiros eram os enviados de Maurício ao encontro de Amador . Amador sentiu um estremecimento de júbilo ao ler aquelas palavras ; um lampejo de esperança lhe atravessou o espírito , dissipando nele todas as apreensões e desalentos que ultimamente o agitavam . O papel andou de mão em mão , entre gritos de alegria . Amador fez sinal com a mão aos forasteiros para que se avizinhassem , e imediatamente uma multidão de paulistas correu ao encontro deles , e os trouxe como em triunfo até a presença do chefe . -- Ontem , ponderava ele , já vieram por mero acaso incorporar-se a nós dois dos nossos patrícios ; hoje chegam , como que caídos do céu , mais quatro camaradas que talvez sejam guardas avançadas de outros muitos . Se a coisa continua assim , por Deus que em pouco tempo poderemos ir cuspir balas na cara do emboaba e mandar o Caldeira ir ferver nas profundas dos infernos . Chegados à presença de Amador , e acolhidos por todos com grande afabilidade , porém com maior curiosidade ainda , o jovem paulista tirou de sua patrona uma carta que entregou ao chefe . Esta carta era de Maurício , que Amador conhecera pessoalmente em S. Paulo , e cujas qualidades altamente apreciava . Maurício , receando que um simples recado oral , dado por pessoas obscuras e inteiramente desconhecidas ao ilustre bandeirante pudesse despertar alguma suspeita em seu espírito , julgou prudente também escrever-lhe aquela carta em que narrava , por alto , suas aventuras , os últimos acontecimentos de S. João , o lugar e a situação em que se achava , as forças de que dispunha , e convidava a unir-se a ele para combaterem juntos contra o emboaba . Enquanto amador ia silenciosamente lendo a carta os olhos de quantos o rodeavam estavam fixos em sua fisionomia , a qual , à medida que ia lendo , cada vez mais se expandia em uma expressão inequívoca de contentamento e entusiasmo . -- Bem dizia eu ! -- exclamou , concluindo a leitura . Estava até adivinhando , quando disse , ainda agora , que estes quatro camaradas eram talvez guardas avançadas de outros muitos . Leiam , leiam esta carta , -- acrescentou , agitando no ar o papel , -- já temos gente de sobra para esmagar o emboaba ! Entregue a carta aos soldados , em breve toda a tropa ficou ciente de seu conteúdo . Houve uma alacridade , um entusiasmo , uma decisão e coragem inexplicável em todo o acampamento . os mais desanimados tornaram-se os mais resolutos e corajosos , logo que souberam que Maurício e Gil estavam com eles . Havia nas fileiras de Amador muitos jovens paulistas que conheciam pessoalmente os nossos dois heróis . Das proezas e aventuras de ambos , tinham chegado até S. Paulo algumas notícias vagas e incompletas . O ódio dos paulistas contra os emboabas era grande , principalmente depois do morticínio do Capão da Traição , e da perseguição movida contra eles em Caeté e Sabará pela gente de Nunes Viana e Caldeira Brant , e ardiam no mais impaciente desejo de encontrarem uma ocasião de tomar completa desforra desses aleivosos e covardes atentados . Parecia um dia de festa no acampamento . É escusado dizer que todos abandonaram os trabalhos de fortificação , e em vez de derribar troncos , cavar fossos , colhiam flores silvestres com que ornavam as armas e os chapéus , e dando com seus mosquetes salvas de alegria , celebravam a véspera como o prelúdio de uma vitória mais completa e decisiva . Sem mais demora , Amador deu ordem a sua gente para se pôr em movimento , a fim de se reunir à tropa de Maurício . Em breve , toda a coluna com sua bagagem estava pronta , e guiada pelos emissários de Maurício pelos mesmos lugares escuros e ínvios por onde estes tinham vindo , se puseram em marcha em direção à gruta de Irabussu , abandonando aquelas elevadas colinas que deixaram para sempre assinaladas com o nome de Alto da Vitória , que ainda hoje conserva . É preciso que o leitor conheça o motivo que deu lugar ao ataque imprevisto que acabamos de narrar , ataque tão inesperado para os paulistas como para os próprios emboabas . Caldeira Brant , sabendo que Amador Bueno aceitava o desafio que lhe dirigira , e tendo notícia que ele já se achava em caminho , à testa de algumas centenas de paulistas , enviou ao seu encontro , como guarda avançada em reconhecimento , uma guerrilha de cinquenta a sessenta homens . Levavam ordem de os evitar e somente de os observar de longe , calculando pouco mais ou menos o seu número , e , logo que tivessem conseguido isso , retirarem-se com presteza a dar-lhe conta dessa comissão . Talvez o leitor pense que para isso não eram precisos mais do que cinco ou , quando muito , dez homens resolutos e traquejados , visto que não iam combater o inimigo , mas simplesmente observá-lo . Nesse tempo , porém , Caldeira Brant receava com razão algum ataque por parte dos indígenas e mesmo de paulistas foragidos , que se sabia vagarem pelas cercanias de S. João , sem se ter descoberto onde era o seu couto , e por isso entendeu que devia enviar um destacamento numeroso , capaz de repelir qualquer assalto . Caldeira Brant , computando que Amador Bueno estaria em meio caminho , ordenou aos seus que fossem avançando ao seu encontro , em marchas lentas e cautelosas , até o Rio Grande , além do qual não deveriam passar . Convencidos disso , os emboabas , seguindo as instruções de seu chefe , marcharam até as colinas em que se achava Amador , sem nunca olharem para diante , e dando somente atenção aos flancos a fim de evitarem qualquer emboscada de indígenas ou paulistas foragidos . Assim foram marchando até galgar a colina , por detrás da qual já havia muitas horas se achava acampado Amador com sua gente . O encontro do inimigo foi , portanto , para eles , uma verdadeira surpresa , e teriam recuado prontamente em fuga precipitada , se o estratagema habilmente empregado por Amador não tivesse impedido de ajuizar do verdadeiro número dos inimigos . Na confusão , porém , daquele encontro inesperado , julgando o inimigo em número talvez inferior , enganados pela fuga simulada , que Amador ordenara aos seus , e que estes admiravelmente executaram com toda a segurança e afoiteza , correndo à sua ruína , como acabamos de ver . Deixando , por agora , Amador com sua tropa marchar penosamente através de campos e matos não trilhados , para ir fazer junção com a troça de paulistas e indígenas , que Maurício , Gil e Antônio , à custa de perigos e fadigas extraordinárias , tinham conseguido incorporar na gruta de Irabussu , nos é forçoso conduzir o leitor outra vez ao seio da povoação de S. João d'El-Rei e à própria casa do Capitão-mor , a fim de nos informarmos , por miúdo , do que aí se passou depois da desastrosa noite , em que ela foi teatro da horrorosa carnificina , tão fatal aos paulistas e principalmente a Maurício . Vamos , pois , nos encontrar com três interessantes e simpáticos personagens , que , com bem saudades minhas e talvez também do leitor , há longo tempo não encontramos no caminho desta narrativa : -- a bela , nobre e altiva d. Leonor , -- a gentil , graciosa e dedicada Helena , e a ingênua e formosa filha das selvas , a espantadiça , mas resoluta Indaíba . Temos também de encontrar-nos de novo com o Capitão-mor Diogo Mendes , seu sobrinho Fernando e outros personagens , dos quais certamente não se terá o leitor esquecido . Pouco passava de duas horas depois da meia-noite , postos os paulistas em debandada depois do sanguinolento assalto que havia durado apenas meia-hora , quando o capitão-mor e seus portugueses , entendendo que nada mais tinham a recear , tranquilizaram-se , e encostando as armas , passaram a examinar o estreito teatro daquele horrível e mortífero combate . Todos deviam estar fatigadíssimos , mas ninguém dormiu naquela noite fatal . O lúgubre silêncio que sucedeu ao retinir das armas e aos gritos ferozes dos combatentes , era interrompido pelos gemidos dos feridos e pelo estertor dos moribundos , que jaziam na varanda , no salão e no pátio , de envolta com aqueles que , mais felizes , já tinham exalado o último alento . Leonor e suas companheiras , que deixamos ajoelhadas na capelinha , depois do aparecimento de Maurício e das palavras rápidas que pronunciou , tranquilizaram-se um pouco e sentaram-se no tapete , com os seios arquejantes de susto e inquietação , e com o ouvido alerta ao menor ruído , como três rolas espavoridas que escutam tremendo o bater das asas do gavião , a cujas garras acabam de escapar . Entretanto , apesar de se irem esvaecendo os sustos e sobressaltos causados pelo horrível conflito , aquelas três pobres almas sentiam ainda o peso da mais cruel tribulação . Como as pragas dos vencidos e os gritos dos vencedores já se iam esvaecendo ao longe , as três começaram a refletir : Indaíba pensava em Antônio , Helena em Calixto e Leonor ... Leonor pensava em todos e em tudo . Mais feliz do que as outras , tinha visto são e salvo o seu amante . Mas aquelas últimas e sinistras palavras que ouvira dele -- estais salvas ... mas eu ... eu estou perdido ! ... perdido para sempre , -- produziram em seu espírito estranho e singular enleio ; mas sua inteligência sagaz , depois de alguns instantes de reflexão , compreendeu tudo . Já por vezes lhe tinha passado , rápida como o relâmpago , a ideia de que Maurício também tramava com o resto dos paulistas contra seu pai , contra Fernando e contra todos os emboabas . Não conhecia e nem mesmo poderia compreender a terrível colisão em que se achava seu leal e desditoso amante . depois das duas últimas entrevistas , as excitações , as expressões equívocas e misteriosas de Maurício , deram ainda mais constância a suas suspeitas . Não há dúvidas , - concluía ela consigo mesma , -- é um traidor ... Ama-me talvez e talvez não ... Mas ele acaba de dizer que nos salvou e que está perdido para sempre ! ... Que quer dizer isto , senão que ele estava no número de nossos inimigos ! ... Meu Deus ! ... meu Deus ! ... exclamava ela , estorcendo as mãos e volvendo seus lindos olhos , macerados de lágrimas e vigílias , para a imagem do Crucificado -- que quer isto dizer ? ... Minha cabeça estala ... meu coração está tão angustiado ... oh ! ... meu Deus ! meu Deus ! E meu pai ! ... e Afonso , que será deles ? Murmurava ela estas palavras a meia voz , e suas companheiras a contemplavam mudas , mas cheias de confiança , como se ouvissem seu anjo tutelar , que ia levar imediatamente aos pés do Eterno suas súplicas , para serem atendidas . Nisto estavam , quando apareceu à porta da capela um homem com as mãos ensanguentadas , o cabelo em desordem , o olhar torvo e as feições transtornadas . Trazia debaixo do braço esquerdo uma espada ensanguentada e na mão direita uma lanterna acesa . As moças logo que o viram , soltaram um grito de pavor e taparam os olhos com as mãos , pensando que era ainda algum paulista insurgente , que por ali se achava com ordem de assassiná-las . -- Pois já não me conhecem ! -- bradou o vulto , com voz áspera e agastada . -- Ah ! é o senhor Fernando ! murmurou Leonor , volvendo os olhos para o vulto e reconhecendo-o . Desculpe-nos : o susto e o pavor nos perturbam . Não era entretanto , só o pavor e o susto que as perturbavam ; Fernando estava mesmo por tal sorte desfigurado , que ainda mesmo em circunstâncias ordinárias o teriam desconhecido . Os cabelos hirtos e em desalinho ; as vestes em desordem e ensanguentadas , dilaceradas em diversos lugares , em consequência da luta frenética que tivera de sustentar , cruzando ferro contra ferro , bastavam para desfigurá-lo ; mas , além disso a palidez cadavérica que lhe cobria o rosto salpicado de sangue , o furor que lhe estuava n ' alma , por se ter visto suplantado pela mão vigorosa de Maurício e curvado a seus pés ; o seu olhar turvo e desvairado , davam-lhe a toda a figura uma expressão tão sinistra e hedionda , que ninguém naquele momento reconheceria nele o belo e garboso gentil homem , secretário de Diogo Mendes . Pensar-se-ia antes estar vendo um bandido ignóbil e feroz que , farto de sangue e matança , atira-se ao saque e à profanação do lar , que acaba de assaltar . -- Compreendo o seu susto , d. Leonor , -- retorquiu Fernando ; o caso não é para menos ; tranquilize-se , porém , os inimigos já vão longe , e tomaram tal esfrega , que nunca mais se lembrarão de nos incomodar . -- E meu pai ; e Afonso ? -- perguntou Leonor com ansiedade . -- Seu pai , senhora , foi ferido , mas ... -- Ferido ! exclamou Leonor ; meu pai ferido ! onde está ele ? -- Ah ! por quem é não se aflija : o ferimento não é grave ; em poucos dias estará restabelecido . Entretanto , é preciso que a senhora vá para junto dele . -- Há mais tempo já estaria se soubesse ... Onde está ele ? -- Em seu quarto de dormir , -- respondeu Fernando . Sem mais querer ouvir , Leonor arrojou-se para a porta da Capela e desapareceu , voando para o quarto do pai . Helena e Indaíba quiseram acompanhá-la , mas Fernando as deteve . -- Esperem , meninas ! -- disse ele , embargando-lhes o passo . Para cuidar do senhor capitão-mor , basta d. Leonor e mais algumas pessoas que lá já se acham . Temos outro dever e caridade a cumprir : a menina Helena toma a lanterna e vamos ver os mortos e os feridos ; os mortos para serem enterrados e os feridos para serem socorridos enquanto é tempo ; e isto já . Era uma tarefa bem cruel para duas raparigas na flor dos anos : apesar de não ignorarem o que são dores , inquietações e sofrimentos íntimos , iam pela primeira vez presenciar o espetáculo de uma arena do mais terrível combate , ensopada ainda de sangue quente , e coberta de mortos e moribundos . Mas Fernando , para cortar toda a desculpa , lhes fez ver que naquele momento ninguém se achava desocupado , e que era indispensável que elas o ajudassem naquele doloroso dever . Não souberam nem ousaram replicar ; entretanto uma curiosidade ansiosa e cheia de inquietação as atraía , mau grado seu , àquele teatro de sangue e carnificina . Antônio e Calixto , que seriam deles ? Por certo estariam também no número dos assaltantes : as duas amantes bem poderiam ir encontrar-los mortos e banhados no próprio sangue ! ... Esta lembrança , ao mesmo tempo que as fazia recuar horrorizadas , ao mesmo tempo as chamava àquele cenário de horrores , impelidas por uma imperiosa e fatal curiosidade . Helena tomou a lanterna e ambas seguiram Fernando para o grande salão das audiências . Aí jaziam , estendidos no pavimento ensanguentado , quatro ou cinco corpos . Fernando mandou que Helena aproximasse a lanterna ao rosto de cada um deles , a fim de reconhecê-los e examinar se estavam definitivamente mortos . Bem se pode compreender com que angústia , com que estremecimento de pavor , a pobre moça desempenhou esta fúnebre tarefa , receando encontrar em cada morto , que alumiava , o rosto de seu querido Calixto . Fernando , ao contrário : com o mais satânico sangue frio , depois de os volver e revolver , um por um , examinou-lhes as feições , os golpes , apalpando-os , auscultando-os , a ver se ainda respiravam . -- Estão mortos e bem mortos ; são cinco , dois do inimigo e três dos nossos , - disse secamente ; -- com estes nada temos ; pertencem ao coveiro . Agora passemos à varanda . Fernando , ou por acaso ou de propósito , guiou os passos das duas meninas justamente ao lugar em que se achavam , como abraçados um ao outro , os cadáveres dos dois inimigos figadais , Afonso e Calixto . Nós vimos na primeira parte desta história como esses dois belos mancebos , que se detestavam por uma fatal coincidência , caíram ambos derribados pela espada de Maurício , e quase enlaçados em fúnebre e piedoso amplexo , esquecendo na morte seus ódios e seus amores . Calixto , caindo com o braço estendido , enlaçava o colo ensanguentado de seu rival . Era um espetáculo para confranger de dó o coração mais empedernido e o mais alheio às tristes circunstâncias , que o acompanhavam . Que terrível impressão não devia produzir ele sobre a pobre Helena , que ali via decifrado o horror de seu destino , que tão estreitamente se ligava àquele doloroso quadro ! ... Apenas reconheceu as feições de Calixto , os olhos se lhe turvaram , a lanterna lhe caiu das mãos e os joelhos desfalecidos a deixaram cair também com os braços abertos sobre o corpo de seu amante . -- Oh ! oh ! -- rosnou Fernando , trincando os dentes ; temos mais uma , que precisa de socorros ! ... Menina ! menina ! -- continuou , apanhando a lanterna , e tocando com a ponta do pé no corpo de Helena desmaiada ; -- vamos adiante ! é escusado ficar aqui . Estes também estão mortos e bem mortos . Eu menina os vi cair trespassados pela espada de Maurício ... Vamos ! Helena , desmaiada , nada ouvia , e , portanto , nada podia responder . -- Pega na lanterna , -- disse bruscamente Fernando a Indaíba ; -- e vamos adiante ! Creio que teremos também uma defunta a enterrar ... -- Helena ! Helena ! ... bradou a ingênua e corajosa carijó , debruçando-se sobre o corpo de Helena , estendido sobre o de Calixto . Morreste também ! ? Não , não , ela não está morta ! -- Morta ou viva , de nada nos pode servir agora : -- disse Fernando e , agarrando a pobre Indaíba pelo braço , fê-la levantar-se e a levou pela varanda e depois ao pátio , examinando mortos e feridos , com a feroz tranquilidade do chacal que , à noite , depois do combate , passeia entre os cadáveres saciando a fome no campo da carnificina . O delíquio de Helena durou apenas alguns minutos ; a linda jovem paulista , a filho do velho ferreiro , herdara a compleição sadia e vigorosa de seu pai , que era de têmpera tão forte como a do ferro trabalhado em sua forja . Só um golpe tão doloroso , como esse que acabava de fulminá-la , poderia interromper-lhe o uso dos sentidos . Despertou como quem acorda de um pesadelo ; mas em poucos momentos , recobrou a reflexão e a reminiscência : ela havia caído com a face sobre a espádua esquerda de Calixto . Enquanto reatava suas ideias , percebeu que o peito do mancebo arquejava debilmente e o coração batia em fracas e quase imperceptíveis pulsações . Um sobressalto de alegria e esperança lhe fez estremecer todo o corpo , e o sangue que o pavor e a angústia lhe tinham enregelado nas veias , aqueceu-se de súbito e deu-lhe novo alento . Em um momento colocou-se de pé : achava-se em escuridão quase completa . Sem mais demora correu ao aposento de Leonor , e , tirando uma das velas que ardiam junto do oratório , voltou à varanda a examinar o estado e a natureza das feridas de Calixto . Desenlaçando os corpos dos dois rivais , abraçados na morte , colocou de costas , com todo o carinho , o corpo do amante , e , com o mais vivo prazer , reconheceu que os golpes que Calixto recebera , apesar de numerosos , eram todos leves e superficiais , não sendo o seu desfalecimento mais que o resultado da grande perda de sangue . Mais que depressa se dirigiu ao aposento do capitão-mor , para pedir a Leonor ataduras e algum bálsamo para aplicar às feridas do mancebo . O capitão-mor , entregue a um ligeiro letargo em consequência da debilidade , não percebeu a entrada de Helena ; mas Leonor velava à sua cabeceira . -- Que há de novo , minha amiga ? perguntou Leonor com açodamento , logo que viu Helena ... Onde está Afonso ? ... não o viste por aí ? Esta rápida e inesperada pergunta , que exigia pronta resposta , caiu como se fosse uma massa de gelo sobre o coração de Helena . A pobre menina , na angústia e tribulação em que se via , nem pensara na eventualidade tão natural dessa pergunta , e portanto muito menos havia cuidado em forjar uma mentira qualquer , para ocultar à sua patroa , ao menos por algum tempo , a triste realidade . -- Ah ! sim , o senhor Afonso , - respondeu ela balbuciando , enquanto excogitava uma resposta . Eu vim aqui depressa buscar ... uns panos ... -- Mas , meu irmão Afonso , que é dele ? Não me respondes ? -- Ah ! perdão , minha senhora , -- tinha me esquecido ... já não sei onde tenho a cabeça ... o senhor Afonso , já perguntei por ele ... disseram-me que tinha saído a perseguir ... -- Ah ! meu Deus ! aquele doido o que iria por aí fazer ? ! Vou mandar buscá-lo à força . -- Faz bem , minha senhora , murmurou Helena . -- Mas ... o que me pedias ? continuou Leonor um pouco tranquilizada . -- Umas ataduras para um ferido ... -- Ah ! sim ! respondeu Leonor , entregando um punhado de fios de ataduras ... Vai depressa ; não posso abandonar meu pai , senão iria te ajudar ... mas quem é ele ? é um dos nossos ? -- Não sei ; não o conheço . -- Mas ... seja quem for , vai , vai já socorrer-lo . Helena , de caso pensado , não quis declarar quem era o ferido , porque receava que , se soubessem que era Calixto , o mais encaniçado dos inimigos dos emboabas , e a quem por isso mesmo votavam o mais violento ódio , tratassem de dar cabo nele . Nada temia de Leonor , nem mesmo do capitão-mor , cujo coração sabia ser humano e generoso , mas dos outros portugueses e principalmente de Fernando , cuja malvadez e ferocidade ela , melhor que ninguém conhecia . Quando chegou de novo para junto do corpo exânime de seu amante ; já alguns emboabas e escravos fugitivos , que Fernando a muito custo fizera arrebanhar , se achavam ocupados na lúgubre faina de desentulhar o edifício e o pátio dos cadáveres que os juncavam . Alguns feridos encontrados ainda com sinal de vida , eram recolhidos à sala da prisão , que durante o assalto fora arrombada pelos insurgentes . Ora , como dissemos , não convinha a Helena que Calixto fosse também para lá conduzido , e , portanto , dirigiu-se com modo suplicante àqueles sinistros coveiros , e , dizendo-lhes que aquele ferido era um irmão de quem ela mesma se encarregava de tratar , conseguiu que o conduzissem para seu quarto . Fernando , tendo terminado sua fúnebre tarefa , voltou com Indaíba ao lugar onde havia deixado Helena desmaiada sobre o corpo de Calixto , e , vendo que ali só se achava o cadáver de Afonso , entendeu que os outros dois já tinham sido conduzidos para o lugar do destino . -- Ainda bem ! murmurou ele . Este deve ser enterrado em lugar oculto e debaixo do maior segredo . Toma tento , Indaíba ! Não vás bater com a língua nos dentes para contar , nem a Leonor , nem ao capitão-mor , e nem a quem quer que seja , a morte deste mancebo ! Indaíba olhou espantada para Fernando , mas compreendeu o motivo desta recomendação . -- Mas Helena ! Helena não está morta ! murmurou a indígena . Vou ver onde ela está . -- Não sei se está ou não : isso pouco me importa ... Vou dar as providências para esconder este cadáver . Não preciso mais de ti , vai-te para onde quiseres . Indaíba exultou de prazer ao ver-se livre da companhia daquele homem sinistro , e dando pressa em aproveitar da liberdade , que lhe era concedida , pôs-se logo à procura de Helena . Primeiramente dirigiu-se ao quarto do capitão-mor , que se achava aberto , como era mister , e frouxamente alumiado . Chegando apenas à porta , espreitou por todos os cantos : o capitão-mor ainda dormitava , e Leonor , à sua cabeceira , estava absorvida em seus tristes e angustiados pensamentos ; mas Helena lá não se achava . Indaíba correu ao quarto de sua amiga , que era contíguo ao seu , e lá bem no interior . A porta estava fechada , mas havia luz dentro . -- Está aí -- pensou a índia , com o coração a pular de esperança e contentamento . -- Empurrou de leve a porta , que cedeu , por estar apenas encostada , e entrou . Calixto estava deitado na pobre enxerga de Helena , que sentada à beira da cama , com a maior diligência , solicitude e presteza , lhe pensava as feridas . O moço não havia ainda recobrado os sentidos ; mas já tinha a respiração mais sensível , palpitações mais fortes e outros sintomas pelos quais qualquer pessoa , por mais ignorante que fosse , o julgaria fora de perigo . Helena , ao entrar Indaíba , sobressaltou-se algum tanto , mas ao reconhecê-la , sua alma serenou , tornando-se mais tranquila e contente do que dantes . -- É ele ! é ele ! murmurou Indaíba , logo que deu com os olhos naquele grupo . -- Sim , é ele ! é ele e está salvo , não achas , Indaíba ? replicou Helena , sem interromper o serviço urgente que a preocupava . Em poucos momentos a dedicada amante , auxiliada agora por sua amiga , tinha concluído seu caridoso mister . Os ferimentos de Calixto eram , pela maior parte , pouco importantes ; mas , devido à duração da luta , e a uma contusão mais forte no antebraço , produzida por uma rija pranchada que de propósito lhe descarregara Maurício , no intuito de desarmá-lo , sem ofendê-lo , perdera uma grande quantidade de sangue . Não só a dor física , como também o desespero e a raiva que lhe causou essa pranchada , vendo-se desarmado no momento em que , furioso , avançava contra Maurício , contando certo atravessá-lo com a espada , contribuíram por certo , tanto ou mais do que a perda de sangue , para que caísse inanimado e hirto como um cadáver sobre o cadáver de seu rival . -- Agora vamos conversar , disse Helena , e puxando Indaíba pela mão acocoraram-se ao pé do catre onde jazia Calixto , e ali permaneceram bem unidinhas , como um par de rolas , que à noitinha se empoleiram sobre um raminho , afagando-se e arrulhando , até adormecer . Assim ficaram as duas raparigas , arrulhando , em voz baixa e triste , o angustiado diálogo que se segue : -- Conta-me , Indaíba -- começou Helena , -- o que se passou por lá ? ... ah ! que noite horrível , não é assim , minha amiga ? ... quando pensamos nós , em dias de nossa vida , de passar por transes tão cruéis ? ! ... -- É assim : Indaíba já tem padecido muito ; mas , como esta noite , nunca ! soluçou a pobre indiana . -- Eu tremo ao perguntar , ... mas ... é preciso ... Só sei de Calixto , que aí está ... E Antônio ? ... Viste-o ? ... e meu pai ? ... -- Ah ! não , não ; não vi nenhum deles , nem vivo , nem morto . -- Mas , meu pai estava na prisão ... -- Eles arrombaram tudo e os presos fugiram . -- Então tenho alguma esperança : de certo puseram-se a salvo . -- Mas o Sr. Fernando já mandou gente perseguir os que fugiram . -- Mandou ? Que homem mau ! Aquele perro vil é a causa de todas as nossas desgraças ... E o Sr. Maurício ? -- Também fugiu . -- Ah ! então bem : meu pai de certo foi com ele , e você bem sabe que não é qualquer que bota a mão neles , principalmente se vão com Antônio e Gil ... -- O Sr. Afonso , coitado ! ... esse , sim , morreu mesmo ! Ah ! pobre D. Leonor quando souber ... -- Ah ! o homem não quer que ela saiba . -- Qual homem ? -- O mau Fernando . -- Ah ! -- Ele mandou que eu não contasse a ninguém , e que se enterrasse o corpo às escondidas . -- Fez bem ... mas eu já sei porque é que aquele diabo fez isso . -- Por que é ? -- É porque ele mesmo quer ter o gosto de dar essa triste notícia à pobre moça . -- Ah ! mau ! ... Aqui o diálogo foi esmorecendo entre suspiros e monossílabos , até morrer de todo . As duas raparigas , extenuadas , de fadiga , e de emoções adormeceram . A primeira luz do dia despontava , rósea e risonha , nas orlas do horizonte ; mas o arraial de S. João e principalmente nas cercanias da casa do capitão-mor , essa aurora não achava nem um hino , nem um sorriso que a saudasse . Os passarinhos que costumavam ir cantar pela madrugada no jardim de Leonor , tinham fugido espavoridos e os sabiás , rolas e juritis , que vinham no terreiro debicar as migalhas de opíparas refeições que as meninas , em dias não mais alegres , porém mais tranquilos , costumavam lançar-lhes , sentindo o cheiro acre de sangue recente , que impregnava o chão , não ousaram ali pousar . Gemidos surdos , lágrimas , conversações em voz abafada , triste e misteriosa , e alguns corvos que , atraídos pelo cheiro da sangueira , esvoaçavam em volta da habitação do capitão-mor : eis aí as lúgubres saudações que festejaram a aurora que se seguiu a essa desastrada noite . Nesse momento do primeiro albor do dia , as duas raparigas que deixamos , há pouco , cochichando em triste e ansiosa modorna , como duas rolinhas , ao pé do leito de Calixto , despertaram ao som de uns gemidos e de umas palavras , débil e confusamente pronunciadas . Era o mancebo que , graças aos cuidados da amante , ao silêncio e frescor da madrugada , depois de um sono breve e reparador , ia pouco a pouco recobrando os sentidos . -- Ai ! que é isto ? onde estou , meu Deus ? Que é que me aconteceu ? ... Ah ! Helena ! ... Helena ... murmurava com voz entrecortada e arquejante . -- Estou aqui , Calixto ! Estou aqui ! disse com voz abafada e comovida Helena , levantando-se rapidamente e debruçando-se sobre o vulto de Calixto . -- Oh ! estás aí ! exclamou este abrindo , a custo , os olhos . -- Sim , aqui estou eu , mas não te mexas ; não te desacomodes . -- Ah ! minha Helena ! minha querida Helena ! Deixa-me beijar essa mão caridosa ... É a segunda vez que me chamas à vida ... A primeira foi nesse dia cruel ... -- Bem sei , bem me recordo , atalhou Helena ; deixa essas lembranças para depois ... Como o dia já despontava , Helena apagou a pobre candeia de azeite , que ardia no quarto , e entreabriu de manso a janela de fortes balaústres , que dava para um pátio interior . Helena , por certo , não tinha ainda a experiência de uma enfermeira de hospital de sangue ; mas , como mulher e amante , tinha esse instinto adivinhador que prevê e previne tudo . Não deixou , portanto , entrar luz muito viva nem ar muito fresco de chofre no aposento . Felizmente para o enfermo , a manhã estava serena ; uma bafagem de ar puro e tépido , de envolta com uma réstia de luz branda , vivificaram os pulmões e ativaram a circulação no empobrecido sangue do ferido . Ele conseguiu , com o caridoso e dedicado auxílio das duas meninas , sentar-se na cama , e , abrindo bem os olhos , disse : -- Ah ! Helena ! ... É ela mesma ! ... Não é um sonho como ainda agora eu pensava ... Ah ! e também Indaíba ! Estou com dois anjinhos do céu ... Mas onde estou ? Em casa de quem ? Helena não sabia o que dizer e hesitou em dar resposta a esta pergunta . Se soubesse que estava em casa de seus inimigos , era terrível notícia para ele : só essa ideia , no estado melindroso em que se achava , podia comprometer-lhe o pronto restabelecimento , e talvez mesmo a vida . -- Estás em minha casa , -- respondeu Helena , depois de alguns instantes de silêncio . -- Estou em tua casa , em casa de mestre Bueno ? Não , não pode ser . -- Não , não estamos em casa de meu pai , mas estamos em lugar seguro , em casa de um amigo . -- Qual amigo ? ! ... se estamos com emboabas , estou perdido . -- Sossega , meu amigo ; logo te direi tudo ... Eu vou te arranjar um caldo ... É preciso que descanses um pouco ainda : deita-te aí , que nós voltamos neste instantinho . Vamos lá fora , Indaíba . Calixto obedeceu , sem mais relutância , à voz daquela excelente rapariga , que considerava com razão o seu anjo tutelar , e recostou de novo sua débil cabeça fatigada sobre o travesseiro , cheio de esperança e gratidão , e de novo adormeceu . Indaíba e Helena logo viram Calixto de novo tranquilo e adormecido , saíram e se recolheram ao quarto da indígena , que era vizinho ao de Helena . -- Tenho uma coisa a recomendar-te , disse esta ; é preciso que ninguém saiba que Calixto aqui se acha ; é preciso mesmo que acreditem que está morto e sepultado com os outros infelizes que morreram esta noite . -- Sim ; mas por quê ? -- Ora , por quê ? ! Pois não adivinhas , minha tolinha , -- que se o senhor Fernando souber é capaz de o fazer morrer à míngua e à força de maus tratos ! ? Só uma pessoa pode saber de tudo , e é preciso mesmo que o saiba , porque sem ela eu em nada poderei valer ao meu pobre Calixto . -- Quem é ? -- É nossa ama . D. Leonor ; ela não nos quer mal ; você bem sabe quanto ela é boa ; se ela quiser , e por que não há de querer ? -- ninguém , senão nós três , saberá que Calixto aqui existe . Tem paciência , minha Indaíba , fica aqui um bocado vigiando Calixto , enquanto eu vou procurar jeito de conversa com D. Leonor . Assim o fizeram . Indaíba ficou velando à cabeceira de Calixto , e Helena foi pressurosa procurar Leonor no aposento de seu pai . Ali se apresentou naturalmente como a pretexto de saber novas do capitão-mor , oferecer seus serviços e pedir ordens . Infelizmente para ela , o capitão-mor , que havia despertado de sua letargia , achava-se agitado e em ansioso diálogo com sua filha . Perguntava por Afonso , e Leonor procurava , em vão , dissipar as sinistras impressões que assaltavam o espírito de seu pai . E como não seria assim , se ela mesma não estava de todo tranquila a respeito da sorte de seu irmão . Quando Helena entrou , Leonor congratulou-se por achar uma companhia tão a propósito para , ou antes , para iludir seu pai . -- Vieste muito a tempo , Helena ... Vem , chega-te aqui . Helena aproximou-se do leito do capitão-mor . -- Aqui está Helena , continuou Leonor ; -- ela é quem sabe e viu tudo , e foi ela quem me contou . A pobre Helena viu-se ainda forçada a mentir e enganar a ambos porque ela bem sabia que Afonso estava morto , e que , àquela hora , talvez já estivesse enterrado . Mas Helena não era dessas criaturas que se deixam perturbar nas situações difíceis e melindrosas : já tinha mentido uma vez e estava disposta a mentir ainda mais , porque compreendia que estas mentiras , em vez de produzir mal , eram naquelas circunstâncias um dever de caridade . -- Ah ! viste Afonso , menina ? -- disse o capitão-mor com voz desfalecida . Onde está ele ? Fala , minha menina : não me ocultes nada . -- O senhor Afonso , -- respondeu Helena , fazendo extremo esforço para não titubear na mentira que ia pregar : -- o senhor Afonso eu o vi são e salvo ... depois o Sr. Fernando me disse que ele saiu , pela madrugada , perseguindo os revoltosos , e que já , sem perigo , se achava de volta ... e que daqui a pouco ele deve estar em casa . O capitão-mor , e mesmo Leonor , reassumiram certa tranquilidade , em virtude do tom cheio de calma e segurança com que Helena conseguiu externar sua piedosa mentira . Assim tranquilizado , o capitão-mor , a quem sua filha já tinha ministrado algum alimento , adormeceu de novo , e desta vez em sono mais profundo e menos agitado . Vendo que ele dormia , Helena , em voz baixa , pediu a Leonor que se afastasse um pouco do leito do ferido . Leonor acedeu a este pedido , e Helena , em poucas palavras , lhe contou o que acabamos de narrar a respeito de Calixto , e acabou suplicando-lhe , não só que guardasse segredo , como também lhe facilitasse os meios de tratar de seu doente . -- Tens razão , minha pobre Helena ! -- respondeu comovida a pobre moça . Se Fernando souber , não sei o que será do teu Calixto . Não era preciso que me pedisses nem segredo e nem socorro : bastava me contar o que há . Quando precisares de alguma coisa , basta uma palavra , um sinal . -- Toma esta chave , -- continuou , entregando-lhe a chave da copa ; -- lá acharás pão , vinho e mais algumas coisas . Do caldo , que e fizer para meu pai , também se dará ao teu Calixto . Helena beijou as mãos de Leonor com lágrimas nos olhos . -- Também , -- respondeu ela , -- quando a senhora precisar de nossos serviços , meus , ou de Indaíba , nos aí estamos : não nos poupe . Leonor voltou para junto de seu pai , e Helena correu à copa a procurar alimento , de que antes de tudo precisava o seu doente . Fernando , depois que dera as necessárias providências para sepultar os mortos e tratar dos feridos , e principalmente para sepultar em segredo o cadáver de Afonso , persuadido também de que Calixto já se achava enterrado , deixou entregue o capitão-mor aos cuidados de Leonor e de uma única preta escrava , que na hora da matança , ou por dedicação ou por falta de ânimo e forças para fugir , se deixara ficar em casa , e recolheu-se também ao seu quarto para tomar algum descanso . Já de antemão tinha tomado todas as providências para a perseguição dos fugitivos , arrebanhando para esse fim alguns emboabas que não tinham entrado na luta , e que , portanto , se achavam em melhores condições de vigor para bem desempenhar esse serviço . Mas o seu principal cuidado era a captura de Maurício . Escolheu para esse fim seis homens dos mais resolutos e bem dispostos , e lhes deu boas cavalgaduras , que abundavam nas estrebarias do capitão-mor , prometendo-lhes avultadas somas , se o trouxessem morto , e o dobro , se o trouxessem vivo . depois de os ter regalado com pão , salsichas e presunto da copa do capitão-mor , expediu essa pequena patrulha que , estimulada por esses incentivos e animações , e principalmente pela esperança das somas prometidas , se pôs logo com ardor à pista de sua vítima . Os ferimentos que Fernando havia recebido eram leves e superficiais , e o sangue havia estancado apenas com auxílio de alguns fios e ligaduras . Sem cuidados , portanto , a respeito de seu estado e enquanto esperava o resultado das diligências que havia expedido em perseguição aos revoltosos , deitou-se e adormeceu . A casa do capitão-mor ficou silenciosa durante algumas horas , como se estivesse completamente deserta e abandonada , e todo o arraial de S. João d'El-Rei parecia também um acampamento deixado de véspera . Os mortos já repousavam para sempre debaixo da terra ; os vivos , que tinham entrado em combate , feridos ou não , procuravam no sono o restabelecimento das forças e da saúde . Os que se achavam mais descansados , por não terem tomado parte na encarniçada luta , haviam saído por ordem de Fernando ao encalço dos fugitivos . Não foi senão depois de meio-dia que vieram chegando um por um , ou em pequenos grupos , os homens de Fernando , estropiados , estafados e quase mortos de fome , sono e cansaço ; apenas se recolhiam a suas casas , estiravam-se logo no primeiro enxergão que encontravam , e , como não achavam também nem a quem contar , nem pedir nada , entregavam-se ao sono , continuando assim todo aquele fúnebre silêncio , em todo o povoado , durante o resto do dia . Só na casa do capitão-mor havia gente desperta , alerta e solícita : eram as três mocinhas , iguais somente na idade , na beleza da forma e na pureza d' alma , além do infortúnio que as fraternizava . Fora disso pela raça e pela posição social , enorme diferença as distanciava . Uma era de puro sangue indígena ; outra era seguramente de raça mista e filha de um pobre ferreiro ; a última era uma ilustre e formosa fidalga em cujas veias girava o generoso sangue luso-espanhol . Eram , entretanto , estas três meninas , as únicas que resistiam ainda ao sono e à fadiga . É que todas as três eram amantes ; todas três tinham seres queridos envoltos nos perigos de uma luta feroz e sanguinolenta , que não podiam saber se estaria ou não terminada . Leonor estava junto de seu pai , tranquila a respeito de seu estado , que não inspirava inquietações ; mas em extrema aflição por não ter visto ainda Afonso , depois do pavoroso conflito da noite , e cruelmente impressionada pelas últimas e sinistras palavras que ouvira da boca de Maurício . Helena tinha também junto a si o seu amante , salvo do perigo ao menos por aquele dia ; mas seu pai , o velho mestre Bueno ? Apenas sabia por boca de Indaíba que havia fugido , aproveitando-se do arrombamento da prisão feita pelos insurgentes ; mas não receava ela que de um para outro momento ele entrasse pela casa adentro , amarrado , ferido e mesmo morto ? Indaíba nada receava por seu pai , o velho Irabussu , bem sabia que os emboabas não lhe podiam pôr a mão ; não podia porém esquecer-se de Antônio ... A lembrança de Antônio despertava-lhe ao espírito a de Maurício e de Gil , esses amigos tão constantes e dedicados , cuja sorte também era ignorada . Entretanto , as três moças , ainda que cruciadas por tantas angústias e tribulações , eram os únicos entes que giravam pela vasta e taciturna habitação do capitão-mor , onde , felizmente para o desempenho do seu piedoso dever , ninguém as vinha estorvar nem importunar . E não só elas cuidavam dos dois feridos , por quem mais se interessavam como também iam ministrar todos os socorros , de que dispunham , aos desventurados feridos de uma ou outra facção , que jaziam quase abandonados na prisão arrombada , que lhes servia de enfermaria sem enfermeiro . Calixto restabelecia-se prontamente ; o capitão-mor , cujo ferimento era mais grave , posto que abatido , não inspirava cuidado sobre seu restabelecimento . As três moças , extenuadas de insônia e emoções , separaram-se para tomar algum repouso , julgando que poderiam gozar dele por algumas horas . Indaíba recolheu-se ao seu quarto e adormeceu profundamente , sonhando com Antônio ; Helena encostou-se à cabeceira de Calixto , e ao som de sua respiração , cada vez mais forte e compassada , também adormeceu nos braços da esperança . Leonor fez o mesmo : encostou-se a um espaldar à cabeceira do leito de seu pai , e , apesar das mil tribulações que lhe agitavam o espírito , estava dormindo sono bem profundo . Mas o sono reparador de que gozavam aqueles três anjos de caridade e dedicação não durou por muito tempo . Eram passadas apenas duas horas , depois que adormeceram , quando um rumor longínquo , que se foi tornando pouco a pouco mais próximo e distinto , veio perturbar o silêncio quase sepulcral que reinava dentro e em torno da casa do capitão-mor . Era uma altercação ou alteração de vozes que veio aumentando até entrar no pátio , de modo o mais atroador e desrespeitoso . Eram os seis homens da patrulha , que Fernando enviara com ordem terminante de perseguir Maurício e trazê-lo vivo ou morto . Vinham desde longe disputando sobre a partilha da gorda propina de vinte mil cruzados , com que aquele lhes acena , e sobre o emprego que lhe haviam de dar . -- A mim devia-me tocar o maior quinhão -- dizia um ; -- se eu não dou com a trilha e o rastilho de sangue , nenhum de vocês era capaz de atinar com a cova do homem . -- Devagar com isso , camarada , -- redarguiu outro ; -- então também a mim deve caber maior porção ; quem guiou vocês para aquelas bandas , senão eu , que bem sabia que por ali é que o bicho devia procurar safar-se . -- Cala-te aí , palerma ; então o maior quinhão devia tocar-me , a mim que fui o primeiro que esbarrei com a cova do homem . -- Cala-te tu também , sô intrometido ! ... Se não fosse eu , que conheci logo o chapéu e a faquita do menino , vocês eram bem capazes de passar por aquela cova sem saber quem era o que estava lá socado . -- Ora vocês são bem engraçados ! Então não pode haver muitos chapéus e muitas facas como esses ? Se eu , que sou aqui o único que sei ler e escrever , não tivesse soletrado o nome de Maurício na folha da faca e no fundo do chapéu , vocês que não passam de uns asnos , poderiam lá saber de quem eram tal faca e tal chapéu ? -- Ora , boas ! exclamou o último ; então , visto isto , vocês todos cinco tem direito a um maior quinhão , e , de certo , para aumentar o de todos , hão de lançar mão do meu , e , por fim de contas , ficarei sem nada ! Ora vocês são bem engraçados ! Ponham a mão na consciência , se é que a tem , e vejam se não é mais de razão que o bolo seja partido por igual entre todos ? -- Tens razão ; é justo , é justo ! -- exclamou um . Mas uma coisa me lembra agora ; o bolo é grande , mas repartido entre seis não é lá grande coisa . Portanto eu sou de parecer que com esse principal formemos uma sociedade de negócio de armazém , de mineração , ou de qualquer outra especulação . Que dizem , hein ? Dois dentre eles aceitaram este alvitre ; os outros três , porém , repeliram-no com todas as forças , reclamando com energia , a entrega imediata da quota que lhes tocava , donde resultou uma calorosa discussão , que desandou em violenta altercação , falando todos ao mesmo tempo , em uma algazarra infernal , até a entrada da varanda . As três moças , graças ao sono profundo que há pouco tinha se apoderado delas , não acordaram logo ; mas Fernando , que há mais tempo dormia e que , além disso , adormecera com o espírito preocupado na volta da diligência que enviara em perseguição de Maurício , despertou logo aos primeiros rumores , levantou-se e acudiu à varanda . Ficou soberanamente desapontado quando verificou que os seis malsins por ele enviados , voltavam sem trazer mais ninguém , nem vivo nem morto , e mordendo-se de raiva e de despeito disse : -- Então que é isto , senhores poltrões ? Que é do homem ? Pois nem vivo nem morto ? -- Morto está ele , e bem morto ; até sepultado , senhor meu ! -- Felizmente demos cabo da pele do tal maldito ! -- Então , como foi isso ? Não lhes ordenei que mo trouxessem aqui vivo ou morto ? Os seis emboabas começaram a responder a um tempo com tal algazarra e confusão , que levou ao cúmulo a impaCiência de Fernando . -- Calem-se , perros ! bradou ele com voz convulsa e abafada : Não sabem que o capitão-mor e sua filha precisam de repouso ! Basta que um só me responda . Calaram-se todos , submissos e reverentes . Um deles , avançando para mais perto da varanda , disse : -- Saberá Vossa mercê , senhor meu , que depois de darmos muitas voltas por esses matos e restingas em procura do homem , demos , enfim , no rastro dele ... Ia a cavalo , mas nós picamos nossos animais , e , em pouco tempo , alcançamos o bicho ; quis respingar , mas nós despejamo-lhe na cabeça as nossas escopetas , e ele caiu redondamente morto aos pés do cavalo , que disparou pelo mato afora . -- Mas por que não me trouxeram o corpo ? -- Isso era custoso de carregar : levava muito tempo e eu estava ardendo por trazer aos ouvidos de vossa mercê tão agradável notícia ; de mais , para que ofender as vistas de um fidalgo , como vossa mercê , com o espetáculo do corpo ensanguentado e asqueroso de um pobre diabo ! -- obrigado , -- murmurou secamente Fernando . -- E mais ainda , continuou o emboaba -- para prova de que matamos , aqui estão o chapéu e o punhal do homem , que entrego a vossa mercê . -- Bem averiguado o caso , talvez vocês venham me apresentar a pele do leão , que outros mataram . -- Bem -- disse Fernando , venham darmos . O emboaba subiu a escada e foi entregar nas mãos de Fernando esses objetos . Este os examinou por alguns momentos , revolvendo-os entre as mãos crispadas pelo ódio . -- Não há negá-lo , são dele mesmo , e aí está a sua firma no chapéu e no punhal . Mas , com diabos ! -- continuou , como que rugindo dentro d' alma ; -- não era disto que eu precisava . O que eu mais ardentemente desejava era ter vivas em meu poder a cabeça que este chapéu cobria e a mão que brandia este punhal . -- Miseráveis ! acrescentou depois , bramindo furioso , -- não merecestes mais do que o meu desprezo ! -- Oh ! senhor meu ! murmurou o emboaba , com voz lacrimosa e trêmula , curvando o joelho quase até o chão . -- Eram seis contra um e não puderam pegá-lo vivo ! -- Mas , senhor ... -- Não me importune com lamúrias ... Diga-me cá , em que alturas mataram e enterraram o nosso homem ? -- Perto da ponte , uns cem passos rio acima da banda de cá . Se vossa mercê quer acabar de crer , pode ir lá ver com seus próprios olhos a cova em que o enterramos . -- Sim ! sim ! -- rugiu de novo Fernando , e começando a examinar com mais atenção o chapéu , notou que algumas nódoas de sangue , que o salpicavam , estavam coaguladas e denegridas e não pareciam frescas como deviam ser , se fossem derramadas naquele dia . Portanto , Fernando , que era jubilado em velhacaria , começou a duvidar da veracidade da relação dos emboabas . -- Estes diabos querem me impingir , -- pensou ele -- uma furiosa mentira . Tudo me faz crer que acharam morto o paulista , e agora querem fazer comigo como o homem da história da carochinha , que cortou as garras do dragão , que outrem matara , e foi com elas reclamar o prêmio prometido . Mas a mim não hão de embaçar . -- Retirem-se de minha presença e recolham-se às suas casas , -- disse , dirigindo-se aos emboabas . -- Mas , senhor , e a molhadura que vossa mercê nos prometeu ? -- A molhadura ! ah ! retorquiu Fernando , soltando uma gargalhada feroz e satânica -- molhadura por aquilo , que não fizeram ! ... Ora não faltava mais nada ! -- Mas , senhor ... -- Deixemos de parolagem , que não tenho tempo a perder . Que lhes ordenei eu ? Não foi que me trouxessem Maurício , vivo ou morto ? Fizeram isso ? Não ! Portanto ... -- Ah ! senhor meu ! mas ... -- Não há -- mas -- aqui ! Retirem-se e deem- se por muito felizes em não mandá-los aferrolhar , por terem tão mal desempenhado a missão importante de que os encarreguei . E adeus ! Passem por lá muito bem ! Ditas estas palavras , Fernando voltou as costas e desapareceu no interior da casa . -- Imagine-se com que cara embasbacada ficaram os pobres emboabas depois de ouvirem este brusco e peremptório despacho ! ... Eles , que com a mente embalada entre sonhos de ouro , esperando saírem dali com as algibeiras cheias de louras e reluzentes moedas , e que entretanto se viram enxotados como cães , a pau e à pedra ! eles que ainda há pouco , contando com vinte mil cruzados em boa e luzente moeda , forjavam mil planos de vantajosíssimas especulações , viram de repente , como a leiteira de La Fontaine , derribados todos os seus castelos em um só momento , e , ainda para cúmulo de decepção , ameaçados de ferrolho e tronco ! Largando à toa as cavalgaduras no meio do pátio , saíram dali cabisbaixos , resmungando e praguejando entre si . Os emboabas pregaram uma mentira , que de caminho haviam combinado , e o leitor bem sabe com que intuito se abriu essa sepultura fictícia , sobre a qual se acharam o punhal e o chapéu de Maurício e plantada -- uma cruz de madeira , tendo nos braços uma inscrição , feita a sangue : -- Orai por ele . -- Então , meus amigos , que tal lhes parece esta ? Com mil diabos ! O maldito fidalgote parece que adivinha , se é que não tem parte com o diabo . Como poderia ele saber que nós não matamos Maurício ? ! Aí há alguma alhada ; mas em todo caso o homem nos há de pagar , senão vou queixar-me ao capitão-mor . -- Ora , boas ! aquele casmurro só sabe fazer a vontade ao sobrinho ! Nós é que fomos uns asnos ! -- Por quê ? -- Porque não nos custava nada desenterrar o corpo do paulista , carregar com ele e atirá-lo à cara do fidalgote ! Se assim fizéssemos , não podia se recusar a pagar-nos . -- Era mesmo , homem ! boa lembrança , mas veio tarde . Assim se foram queixando e praguejando , cada um para sua casa , onde foram abafar suas fadigas e despeitos nos braços de Morfeo . Despedidos os homens da malograda diligência , Fernando , abafando os ruídos de seus passos , andou a espreitar com cuidado o estado em que se achavam as poucas pessoas , que naquela ocasião habitavam a parte nobre do edifício ; como achou tudo em silêncio e em repouso , desceu à casa da prisão e dos troncos , onde foi ver os feridos e voltou para o seu quarto . Fernando aproveitou-se da solidão e do silêncio que ali reinavam para refletir sobre a nova e complicada situação em que se achava . Ninguém mais do que ele , à exceção de Gil e Antônio , estava nos casos de compreender perfeitamente o difícil e complicado papel que Maurício se via forçado a desempenhar , no sanguinolento drama da noite passada . Ele julgava realmente morto e sepultado o seu terrível rival ; mas essa ideia não o consolava , antes exasperava mais seu espírito cruel e vingativo . Queria ter Maurício vivo em suas mãos , preso , algemado e posto em um tronco ; depois conduzir Leonor à presença do mártir , infligir a este todos os tormentos físicos e morais , vedando-lhe mesmo o dom da faculdade de falar , de maneira tal que ela ficasse convencida de que amava um facínora , um traidor só digno dos estigmas e maldições de todo o gênero humano e depois ... entregá-lo às mãos de qualquer algoz . Privado deste gosto feroz pela suposta morte de Maurício , assentou em atassalhar e enxovalhar a memória do infeliz rival , e de vingar-se do morto na pessoa de sua amante , porque ele bem sabia que Leonor , iludida por seus embustes e mentiras , poderia ser levada a ponto de amaldiçoar o nome de Maurício e até mesmo ser constrangida a desposá-lo , mas nunca conseguiria ser amado por ela . Se não conseguisse todos os seus perversos intentos , teria ao menos o satânico prazer de fazer estalar entre torturas e angústias o coração da pobre moça , e para esse fim forjava na mente as mais terríveis maquinações , que em breve tratou de pôr em prática . Convinha não dar de chofre ao capitão-mor a notícia da morte de seu filho : esse golpe era capaz de comprometer a vida do infeliz pai , no estado melindroso em que se achava . Era preciso uma mentira plausível e engenhosa , que pudesse ser sustentada por alguns dias perante a ansiosa curiosidade do capitão-mor , até que se achasse em estado de ouvir a triste nova ; tarefa esta dificílima e quase impossível . Fernando , no cérebro enfraquecido e exaltado , não podia encontrar um meio , por mais que a ele dessa tratos , não conseguiu forjar uma mentira que prestasse . Por fim , a poder de muito parafusar , descobriu um : -- As mulheres em geral são mais engenhosas e astutas do que o homem , quer para o bem quer para o mal . Deixemos isto por conta de Leonor , disse ele ; não há necessidade de poupá-la , e eu tenho precisão e é meu dever mesmo comunicar-lhe a morte do irmão e dizer-lhe quem o matou . Ora , eu , além de homem , me acho com a inteligência enfraquecida pela falta de sangue e pelas terríveis comoções da noite que aqui acabo de passar . Portanto o meu recurso único é Leonor . Não há remédio senão dar-lhe a notícia da morte de seu irmão , ainda mesmo que lhe amargue . Devia ela também saber que o seu amante já não existe , e que foi ele quem matou Afonso . Ela apenas poderá ter algum desmaio , que em poucos minutos se desvanecerá , pois não combateu , não foi ferida e nem perdeu sangue . Ela adora o pai : o amor filial e a esperteza feminil hão de pôr certo inspirar-lhe meios de iludir o capitão-mor por alguns dias , a respeito da morte de seu filho . Não quero que o velho morra : isso de maneira alguma me convém . Hoje mesmo , ao cair da noite , hei de me entender com Leonor , porque hoje sou o senhor da casa : pouco me custa isso . Entretanto , Leonor não tinha o espírito menos ansioso que seu pai , a respeito da sorte de Afonso . O dia estava a expirar e não aparecia . O capitão-mor todas as vezes que despertava de seus sonhos breves e letárgicos , a primeira coisa que fazia era perguntar por seu filho : -- Que é do Afonso ? Ainda não chegou ? -- perguntava com voz desfalecida , fitando em suas enfermeiras um olhar cheio de dúvida e angústia . -- Não , senhor , mas não se inquiete : sabemos que nenhum mal lhe aconteceu . Assim responderam elas pelas primeiras vezes , imaginando qualquer pretexto que pudesse explicar a demora do moço ; mas , por fim , já o sol descambava e não havia motivo algum plausível , que justificasse tanta demora . -- Já chegou , sim , senhor , mas fatigadíssimo ; apenas tomou algum alimento , perguntou por vossa mercê , e , sabendo de nós que ia cada vez a melhor , recolheu-se a seu quarto e está a dormir profundamente . Só amanhã vossa mercê poderá vê-lo . -- Ainda bem ! suspirou o velho , como se sentisse tirarem-lhe de cima do coração um peso enorme . Deixa-o descansar . Pobre rapaz ! que precisão tinha ele de andar escaramuçando esses canalhas ! ? Foi Helena que forjou essa mentira , com a qual conseguiu completamente acalmar as inquietações do velho o qual desta vez tomou com mais apetite o alimento reparador , que lhe apresentaram , e pouco depois adormeceu em tranquilo e profundo sono . Mas Helena e Indaíba não estavam ainda tranquilas , porque lhes era mister continuar a iludir também a Leonor , que mostrava vivos desejos de ir ver seu irmão mesmo adormecido . Era preciso muito ardil para desviá-la de seu intento , e foi difícil , por algum tempo , contê-la junto à cabeceira de seu pai , sem que lhe pairasse pelo espírito alguma suspeita sobre a ilusão em que procuravam mantê-la . Por fim o bom gênio , ou o anjo da guarda de Helena , inspirou-lhe subitamente uma magnífica ideia , que de mais a mais , não era uma mentira nem mesmo um pretexto . -- Oh ! meu Deus ! -- exclamou ela de repente ; -- há que tempo estamos aqui e não nos lembramos do pobre Calixto , que lá está sozinho no meu quarto ! ? -- Oh ! e é mesmo assim , - respondeu Leonor compungida ... Desculpem-me , minhas amigas ; o estado de meu pai me fez esquecer Calixto . Vão para o quarto dele , e se precisarem de alguma coisa , venham me dizer . -- Pois bem , minha boa senhora , -- respondeu Helena ; nós já vamos ; vossa mercê procure não dormir , enquanto não voltarmos , que pouco demoraremos lá . Helena e Indaíba saíram e se dirigiram ao quarto em que se achava Calixto , a prestar-lhe os cuidados de que necessitava . o estado deste era o mais lisonjeiro possível e bem poucos cuidados reclamava ; mas Helena , não só deixando-se levar pelo prazer de estar com o amante , como de caso pensado prolongando sua ausência para extenuar de vigília a Leonor , a fim de que não lhe fosse possível procurar naquela noite o irmão , que já não existia , prolongou sua ausência até um bom pedaço da noite . Indaíba , a singela indiana , que bem mal compreendia o alcance destes manejos , prestava-se a eles com ingênua confiança , e mostrava-se tão discreta e solícita como sua companheira . Quando Helena entendeu que Leonor já não podia resistir ao sono , e que de ir para o aposento do capitão-mor , disse à sua companheira : -- Agora , Indaíba , eu preciso ir para o quarto do senhor capitão-mor ; a coitada de D. Leonor deve estar a morrer de sono ; e tu também , minha amiga , vai para teu quarto descansar um bocadinho . Calixto não tem perigo ; pode ficar sozinho e eu já cochilei um pouco ; quando eu não puder mais virei te acordar , ouviste ? Indaíba não replicou , encaminhou-se ao seu quarto , e Helena dirigiu-se imediatamente ao aposento de Diogo Mendes . De feito , Leonor , acabrunhada por tão longa vigília , por tantas e tão dolorosas emoções , estava quase a sucumbir ao sono , e com a mão na face e o cotovelo encostado ao espaldar da cadeira em que se achava sentada , à cabeceira de seu pai , de quando em quando sentindo-se presa de sono invencível , o lindo e pálido busto resvalando da mão , que o sustinha , pendia rapidamente para o chão ; despertando , porém , de súbito daquele sono apenas começado , reerguia prontamente o colo e sacudia impaciente a cabeça como para expelir a teimosa sonolência que dela se apoderava . Fazia lembrar a açucena quando verga a haste flexível ao peso do orvalho que lhe satura o cálix e de novo o ergue , estremecendo ao sopro da viração . -- Minha senhora , -- disse Helena , chegando-se de manso a Leonor , -- vá para seu quarto dormir um pouco ; está a morrer de sono . -- E tu , Helena , não precisas também dormir ? -- Eu já dormi demais no quarto de Calixto ; até foi o motivo de demorar-me tanto , deixando aqui a senhora sozinha ; peço-lhe perdão ... -- Perdão de que , Helena ? Eu também estou a cair de sono , mas queria ver Afonso antes de deitar-me . -- Deixe disso por hoje , minha senhora ; ele está a dormir um bom sono . -- Não faz mal ; eu não o despertarei , quero vê-lo mesmo dormindo . Helena ficou a princípio embaraçada com esta insistência de Leonor ; calou-se por alguns momentos , até que lhe acudiu ao espírito uma feliz lembrança . -- Mas , minha senhora , lembre-se que ele dorme no mesmo quarto com o senhor Fernando , que a esta hora lá se acha acordado . Tão viva e extremosa era a afeição , que Leonor consagrava a seu irmão , imediato e companheiro de infância , quão profunda e invencível era a aversão que sentia por Fernando ; portanto , o receio de encontrar-se com este , principalmente naquela ocasião , sendo mais forte do que o desejo de ver seu irmão , Leonor não insistiu mais , porém quis ficar ali mesmo no quarto de seu pai . -- Pois bem , Helena , paciência ! deixarei para amanhã , - disse ela , e , cedendo o lugar que ocupava à cabeceira de seu pai , assim mesmo vestida , como estava , foi recostar-se em um espreguiceiro acolchoado e momentos depois estava profundamente adormecida . Bem ao contrário da noite que precedera , aquela em que nos achamos passou-se na vivenda do capitão-mor tranquila e silenciosa , mas nesse sossego lúgubre , nesse silêncio tumular , que costuma suceder aos gemidos da agonia e aos gritos do desespero . Fernando velou até alta noite , entregue sempre a seus sombrios e sinistros pensamentos , e vendo que tudo em casa jazia em silêncio e profundo repouso , assentou de guardar para o dia seguinte a execução de seus planos . Não importa , - pensava ele , -- até é mesmo conveniente que ela repouse um pouco para ter forças que a ponham em estado de receber , sem grande abalo , as agradáveis notícias que tenho a dar-lhe , e ficar conhecendo quem era esse amante , a quem abaixara suas vistas . Na manhã seguinte , o dia surgiu esplêndido e festival ; as aves agrestes , as pombas do pomar , os pequenos passarinhos , reanimados pelo silêncio e aparente tranquilidade que reinara durante a noite , voltaram como de costume a esvoaçar , chilrear e arrulhar em torno da casa do capitão-mor . O sol nascente , inteiramente desafrontado de nuvens , esbatia em cheio seus raios horizontais sobre os topes das serras e florestas longínquas , formando um vasto tapete mosqueado de luz e sombra pela extensão dos desertos . Parecia que o céu queria enviar um sorriso de paz e consolação àquela habitação , teatro recente de tantos horrores , e asilo que abrigava agora tanta amargura e desolação , tanto luto , angústia e inquietação . Leonor , ao romper do dia , percebendo que a manhã despontara serena e luminosa , fora sentar-se no terraço que o leitor bem conhece e que dominava o pequeno jardim de flores , que Maurício havia de propósito construído para ela . Vinha ver se ali às auras da manhã , e em presença do panorama risonho da natureza que se desenrolava a seus olhos , poderia acalmar um pouco as mil ansiedades que lhe torturavam o coração e as inúmeras inquietações que lhe atribulavam o espírito . Mas foi debalde : os pensamentos angustiosos , as sinistras apreensões , que lhe devoravam o espírito , não lhe deixavam ver nem as brilhantes fachas de ouro e púrpura , que orlavam os horizontes , nem ouvir as vozes dos passarinhos , que esvoaçavam passando diante dela , soltando alegres trinos , como procurando acordá-la de seus angustiosos cuidados ; nem sentir o delicioso bafejo da aragem matinal , que , depois de ter roçado as asas pelas flores do jardim , vinha com seu hálito perfumado afagar-lhe a fronte e agitar-lhe brandamente os cabelos soltos em desordem pelos ombros de alabastro . É que as galas e os sorrisos da natureza não podem , são ineficazes para levar contentamento e paz ao seio de um coração violentamente agitado pelas angústias do presente e inquietações do futuro . O lago , cujas águas revoltas e turvas , acabam de ser agitadas pelo sopro da tormenta , não pode espelhar em seu regaço o azul do firmamento , nem os verdores e louçanias das risonhas e vicejantes margens . Indiferente , pois , ao espetáculo que tinha diante dos olhos , Leonor cismava profundamente , ou antes , se estorcia entre mil amarguradas reflexões , que lhe escaldavam o cérebro , como em um acesso de ardentíssima febre . As palavras misteriosas e sinistras , que ouvira de Maurício : -- Estais salva , e eu perdido ... perdido para sempre ! -- acudiam-lhe de contínuo ao espírito e lhe ecoavam no coração como um dobre funéreo , que sem cessar lhe restrugisse aos ouvidos . As vagas suspeitas que concebera contra a lealdade do jovem paulista alimentadas pelas pérfidas insinuações de Fernando , não tinham força para extinguir um amor , que tendo sua origem no berço , tinha lançado profundas raízes no coração da moça ; o destino dela estava irrevogavelmente unido ao de Maurício ; o infortúnio dele seria também o seu . A ideia de perdê-lo aterrava-a . -- Ele perdido ! perdido para sempre ! -- cismava Leonor , mas por que , meu Deus ! ? ... que veio ele fazer aqui nessa noite de sangue e matança ? ... Seria por nós ou contra nós ? Ah ! meu Deus ! quem poderá me explicar este mistério ? Não sei : talvez Helena e Indaíba saibam ... mas onde tenho eu a cabeça ? Essas também ... coitadas , durante o combate não saíram de perto de mim ... -- Ah ! já sei quem me pode dizer tudo ... esse moço paulista que aí está ferido , o amante de Helena , oh ! sim Calixto , que tomou parte no combate ; esse deve saber de tudo . Assim pensando , Leonor levantou-se lentamente a fim de ir entender-se com Helena . Pretendia ir com ela imediatamente ao quarto de Calixto informa-se por miúdo do papel , para ela inexplicável , que Maurício desempenhara no morticínio da véspera . Mas apenas deu o primeiro passo para a única porta que do terraço comunicava para o interior da casa , avista nela imóvel e mudo o vulto de Fernando , que , encostado ao portal , de braços cruzados , a contemplava silencioso . Leonor estremeceu e recuou . -- Que tens , minha prima ? Não se assuste ! -- disse Fernando , dando à voz uma inflexão de brandura , mas em que ressumbrava um toque de quase imperceptível ironia . Daqui em diante nada temos que recear nesta casa : os malditos paulistas levaram uma boa esfrega e nunca mais terão a ideia ou audácia de nos importunar . O perverso considerava simples importunação tão deplorável carnificina . -- Desculpe-me , senhor , murmurou a moça , ando tão sobressaltada que qualquer coisa me assusta . -- Já lhe disse que daqui em diante nada tem que temer ; os traidores , uns vão longe , e outros já não existem ... mas , diga-me , senhora prima , como vai meu tio ? -- Vai melhor , graças a Deus , e julgo que está fora de perigo ... E Afonso , como vai ele ? Ainda não o vi desd' essa terrível noite ... -- Ah ! Afonso ... balbuciou Fernando , hesitando se deveria dar de chofre a terrível notícia , ou se devia ir preparando de antemão o espírito de Leonor para suportar tão doloroso golpe . Resolveu pela segunda alternativa . É preciso que ela nada ignore - refletiu ele rapidamente . Tenho de dar-lhe duas notícias bem tristes , duas mortes ; a do irmão e a do amante . Principiemos pela segunda . -- Mas Afonso ? como vai ele ? não me sabe dizer , insistiu Leonor , impacientada com o momentâneo silêncio de Fernando . -- Ah ! perdão , minha prima ; eu estava distraído ... Afonso está dormindo profundamente . -- Sempre dormindo ... desde ontem à tarde ! ponderou Leonor , fitando em seu primo um olhar desconfiado . Fernando já tinha adivinhado que as duas prisioneiras amigas de Leonor , que estavam bem certas da morte de Afonso , também procuravam esconder-lhe por enquanto o triste acontecimento . -- Dormiu ontem um pouco , -- respondeu ele sem hesitar ; -- mas passou muito mal a noite ; teve muita febre e só pela madrugada conseguiu adormecer . -- Está bem ; logo que Afonso acordar tenha a bondade de mandar-me chamar ; estou ansiosa por vê-lo . Não terei tranquilidade de espírito nem o coração sossegado enquanto não abraçar meu irmão , felizmente escapo de tantos perigos . Fernando , apesar de possuir uma alma de gelo , não deixou de sentir-se algum tanto comovido com esta última exclamação da moça , que erguia os olhos ao céu como dando graças a Deus por ter-lhe salvado o irmão . -- Pobrezinha ! murmurou ele dentro d' alma ; quase que não tenho ânimo de revelar-lhe a verdade ! ... mas é preciso . -- Agora , continuou Leonor , permita que me retire ; há muito tempo que me acho aqui ; preciso estar junto de meu pai . -- Perdão , minha querida prima , atalhou Fernando ; peço-lhe como um grande favor que me escute ainda por alguns momentos . Tenho coisas importantes a lhe comunicar e que não posso guardar para mais tarde . -- Mas meu pai ... -- A prima não disse ainda há pouco que o seu estado não inspira cuidados ? -- É verdade , mas ... -- Helena e Indaíba lá não estão junto dele ? -- Estão sim . -- Nesse caso nada há que recear ; qualquer novidade que haja , elas nos virão avisar . -- Pois bem , respondeu Leonor , não achando mais réplica nem pretexto plausível para esquivar-se a um colóquio , que tanto lhe repugnava . Vamos a isso : mas peço-lhe que seja breve : meu pai ainda necessita de meus cuidados . -- Oh ! minha linda prima , perdão ! eu não abusarei de sua paciência ; mas já lhe disse , que as coisas que tenho a comunicar-lhe são importantes e ... -- Coisas importantes ! ... Ah ! meu Deus ! ... ainda me estarão reservados golpes mais cruéis do que os que já tenho suportado nesta maldita terra ! -- atalhou Leonor , como que falando consigo mesma . -- Resigne-se , minha prima ; as circunstâncias em que nos achamos são extraordinárias , e a prima , infelizmente , ainda não conseguiu bem compreendê-las . Sei que as coisas que vou comunicar-lhe não podem ser agradáveis . Eu bem quisera guardá-las para mais tarde , ou antes , nunca ter necessidade de lhas contar ; mas as circunstâncias são imperiosas , e eu me acho na dolorosa colisão de dizer-lhe tudo , porque no estado em que seu pai se acha , a senhora não pode ficar na ignorância de nada o que tem ocorrido desde anteontem para cá . -- E o que de mais tem ocorrido , que eu não saiba ? ! Oh ! conte-me tudo já , ou não me diga mais nada ; quer ver ainda mais torturado , do que se acha , este pobre coração ? -- Deus me defenda ; mas repito : é meu dever contar-lhe tudo , como é também dever de minha prima ouvir-me com calma e resignação o que tenho a revelar . -- E por quê ? -- Para salvar os dias de seu pai . -- Oh ! cada vez entendo menos , senhor Fernando . Pelo amor de Deus ! explique-se em termos claros , e sem rodeios , - atalhou Leonor , erguendo-se pálida , hirta e ainda mais ansiosa . -- Se é algum novo golpe , que me prepara , esteja certo que o saberei suportar com a mesma coragem e resignação , com que tenho recebido os que já me têm fulminado . -- Não sou eu , é o destino que os tem preparado , minha senhora , -- replicou Fernando com fria impavidez ; -- mas muito estimo que minha prima esteja disposta e resignada a receber sem grande abalo as novas pouco agradáveis , que tenho de dar-lhe . Assim pois , queira revestir-se de toda coragem , de toda a calma , a fim de que possa escutar-me . -- Continue , senhor , que o que está me faltando é a paciência ! ... retrucou a moça com aquele ar senhoril , que tantas vezes fizera baixar os olhos de Fernando . Desta vez , porém , Fernando não se turbou , porque jogava com cartas superiores , porque tinha em suas mãos os meios com os quais ia esmagar o coração da pobre moça . -- Bem , continuou ele , -- não fatigarei por muito tempo a sua paciência ; há de me permitir , porém , que rememore um pouco o passado . -- Por que , senhor Fernando ? -- Porque é indispensável . A senhora não se esqueceu , por certo , desse jovem paulista , que era o objeto de todas as suas predileções e que há tempos anda arredio desta casa ... -- Isso todos os paulistas andam , desde que vossa mercê assentou de os perseguir . -- Mas , senhora , não trato dos paulistas , mas de um paulista , em quem a prima depositava tanta confiança , sobre quem abaixava olhares que até pareciam exprimir sentimentos que não me atrevo a declarar . -- Por que não ? -- Por que não devo : escute-me , senhora , ainda por alguns instantes ... -- Mas esses seus instantes me parecem séculos ! -- Tenha paciência , eu vou terminar : Esse paulista , sobre quem a senhora , esquecendo o seu nascimento e a sua alta posição , se dignou baixar olhares de ternura ... -- Oh ! senhor , basta ! -- interrompeu Leonor , com altiva impaciência . Bem sei de quem fala : por que não lhe diz simplesmente o nome ? Não sabe que ele se chama Maurício ? -- Chamava-se ! murmurou Fernando , dando a esta palavra uma sinistra inflexão . -- Chamava-se ! ? ... que quer dizer isso ? -- perguntou Leonor estremecendo e sentindo gelar-se-lhe o coração . -- Ah ! não sei , minha senhora , - respondeu Fernando , um pouco perplexo e arrependido da frase que soltara . Ainda não é chegado o momento de desfechar o golpe -- pensou consigo ; -- nem tanta . Mas creio , continuou em voz alta , -- dizem ... que mudou de nome , como costumam fazer todos os bandidos . -- Queira continuar , -- disse Leonor , desafrontada da sinistra impressão que lhe causara a frase -- chamava-se ¬ , -- que Fernando a seu pesar e irrefletidamente proferira , com inflexão bastante significativa . -- Pois saiba que esse homem , -- continuou Fernando , -- em quem a senhora depositava tanta confiança , com quem desperdiçava tanto afeto , foi o primeiro e talvez o único causador de todas as calamidades que nos têm afligido . -- Ele ? Maurício ? ! -- Sim , senhora . Foi ele que , tendo concebido um louco amor à prima , e tendo perdido a esperança de obter , por meios legítimos , a posse do objeto amado , não recuou diante de meio algum para conseguir seu nefando projeto ... Foi ele quem animou , açulou e organizou contra nós essa malta de aventureiros paulistas , que desde que aqui chegamos tem contentemente perturbado o nosso sossego , posto em perigo não só a honra e a propriedade , como também a vida dos portugueses . Foi ele , enfim , o principal autor dos acontecimentos da noite de anteontem para ontem , dessa noite de sangue e de horrores . -- Ele ? ! Não é possível , senhor Fernando . -- Ele , sim ! Escute-me , senhora . depois de ter excitado e organizado o levante , pôs-se de fora e não quis aceitar o comando do assalto . -- Que fez ele então ? -- Ficou de parte espreitando o movimento em que os paulistas , levariam tudo de vencida , para depois de destruída e afastada toda a resistência , então se arrojar sem perigo pelo interior desta casa e raptá-la , minha prima ... -- Raptar-me ! replicou Leonor . -- Sim , raptá-la ! -- insistiu Fernando -- e levá-la ... -- Para onde ? -- Eu sei lá ! Para os seus antros de bandido , por certo . -- Mas não posso acreditar nisso , porque ele chegou até a porta de meu quarto , onde eu estava rezando com Helena e Indaíba , disse-me algumas palavras e retirou-se sem manifestar a menor intenção de nos fazer mal . -- Porque já não podia fazê-lo ! E que palavras foram essas que lhe disse ? -- Foram simplesmente estas : Senhoras , não roguem mais por si , nem pelo senhor capitão-mor , que estão salvos ; roguem por mim que estou perdido ... perdido para sempre . -- Ah ! pois a prima não está compreendendo o sentido dessas palavras ? -- Creio que sim ; essas palavras querem dizer que ele para salvar-nos , perdeu-se a si . -- É que ele já se achava perdido . Eu vou explicar à prima as maquinações infernais de que esse homem pérfido lançou mãos , em vão , para conseguir seus fins sinistros . Vendo que no fim da refrega , os paulistas se achavam vencedores e quase de posse desta casa , percorreu o arraial em procura de alguns portugueses , alegando o pretexto de nos vir proteger contra os agressores . Ajuntou alguns e apresentou-se aqui com eles , combatendo contra seus patrícios e amigos ! -- Deveras , senhor Fernando ! ... -- Escute ainda . Matou alguns deles , ajudado por esses portugueses , a quem disse que vinha salvar o capitão-mor e sua filha ; mas estes vendo que ele começava a combater contra nós , voltaram-se contra ele e por nós . De outro lado os paulistas , que havia muito desconfiavam de sua traição , derrotados pelo reforço que Maurício nos trazia , carregaram também sobre ele , até que enfim o infame , abandonado de todos , se viu obrigado a sair daqui , saltando pela janela , como um ladrão que era . Os únicos que lhe ficaram fiéis foram o tal Gil , tão bom como ele , e o velhaco do índio Antônio , que também não passa de um traidor , da mesma laia daquele Tiago , que fiz enforcar aí no quintal ... Se não acredita em mim , e pensa que quero iludi-la , vá perguntar aos prisioneiros , aos feridos que aqui se acham , quer paulistas , quer portugueses e eles lhe dirão se eu minto . Leonor ficou aniquilada sob o peso destas terríveis revelações , que aliás tinham a aparência da mais completa possibilidade . Maurício , Gil e Antônio , os três entes em quem depositava a maior confiança , com cuja lealdade sempre contara , eram os principais autores de todos os infortúnios que a acabrunhavam ! ... repugnava-lhe acreditar em tanta perfídia e malvadez ! Fernando leu na fisionomia alterada de Leonor a profunda e dolorosa impressão que suas palavras tinham produzido em seu espírito . -- Tem confiança ainda na lealdade , na dedicação e no amor de semelhante homem , minha prima ? ... -- Não sei ... não sei o que responder-lhe ... -- Ainda não sabe ? ! ... pois vai saber já . Afonso , seu irmão , já não existe , e quem o matou foi ... -- Foi quem ? -- Foi Maurício . -- Quem lho disse ? ... -- Estes olhos , que o viram cair a meu lado , traspassado pela espada de Maurício ! ... -- Oh ! meu Deus ! será possível ! exclamou Leonor com voz sumida e angustiada , e sentindo seus joelhos vacilarem , e sua cabeça atacada de vertigem , ia a cair , se Fernando , acudindo de pronto , não a sustivesse , colocando-a na cadeira de braços em que há pouco se achava sentada . Fernando correu a chamar Helena para ficar junto da senhora ; e esta , com cheiros e afagos , fez Leonor voltar a si . -- Já não sofro nada , senhor , foi apenas uma vertigem , que me acometeu , -- retorquiu Leonor , esforçando-se por assumir toda a sua energia , e procurando abafar sob o peso do ressentimento e indignação , de que se achava possuída contra Maurício e seus amigos , o pesar , que lhe ralava o coração pela notícia da morte de seu irmão . -- Se vossa mercê tem ainda mais alguma calamidade a me dizer , pode continuar sem receio de afligir-me ; afianço-lhe que não fraquejarei mais , pois que em meu coração não há mais uma só fibra que já não tenha sido ferida dolorosamente . -- É verdade ; e perdoe-me se a tenho magoado tanto ; era necessário dizer-lhe tudo , o que faço por dever , mas com muito pesar . E já que minha prima se acha disposta a ouvir-me , peço mais alguns instantes de atenção . Agora que a prima conhece bem quem era esse homem que , com diabólica habilidade , soube trazê-la iludida por tanto tempo ; agora que a prima quase viu com os próprios olhos a abominável traição com que pretendia pôr cúmulo às maquinações e perfídias , que de longa data tece em derredor de nós , atrever-se-á ainda a interceder por este miserável bandido ? Quererá ainda desviar de sua cabeça o castigo ignominioso que merece ? -- Que pergunta , senhor Fernando ! De hoje em diante posso eu ter no coração senão desprezo e asco pela memória desse homem , e na boca outras palavras , que não sejam de maldição para seu nome ? -- Bem , senhora ; tendes razão ; mas agora sou eu quem vos pede : -- tende piedade dele . -- Piedade dele , e por quê ? -- Porque agora já nada pode influir sobre seu destino o ódio da senhora nem de quem quer que seja . -- Não o entendo , senhor . -- É escusado odiar e amaldiçoar um morto . -- Um morto ! Maurício é morto ? ! Esta exclamação irrompeu dos lábios de Leonor com um estremecimento involuntário ; o sangue refluiu-lhe todo ao coração e seu rosto já pálido cobriu-se de uma lividez plúmbea de cadáver . O amor , que ainda há pouco parecia ter-se apagado repentinamente naquele coração ao sopro da indignação , lançou novas chamas ao choque da terrível ideia da morte do amante . Mas o pundonor , a dignidade ofendida , o pejo reagiram logo com toda sua energia no espírito altivo de Leonor . Recalcou no íntimo d' alma essa paixão teimosa , que lhe turbulava a mente , e conseguiu triunfar do desfalecimento , que de novo a ameaçava . É assim que , num grande incêndio , uma parede se desaba , apaga uma chama , que momentos depois renasce ainda mais violenta e crepitante , para ser ainda outra vez abafada debaixo de novos escombros . -- Oh ! meu Deus ! exclamou Fernando , ao notar a alteração da fisionomia de Leonor , fingindo-se assustado . Perdão , minha prima ... Quer desfalecer de novo ... quando me deu segurança de ouvir com espírito calmo ? ... -- Não se aflija , senhor ; não desfalecerei mais , já o disse . Falando assim , Leonor levantava-se , firme e altiva como uma palmeira , que depois de vergada pelo furacão se ergue de novo , balanceando-se ufana , na atmosfera serena , como que desafiando novas tempestades . Seus olhos se encheram de brilho e suas faces se tingiram de um carmim afogueado , porque uma nova indignação vinha incendiar-lhe as faces . Acreditava em tudo quanto Fernando lhe dizia , porque as provas aí estavam bem claras e irrecusáveis ; mas também compreendia perfeitamente a intenção perversa com que Fernando , de um modo que não podia disfarçar aos olhos de Leonor , se comprazia em dar-lhe aquelas funestas e lúgubres notícias . Se deixava de amar Maurício , não podia deixar de detestar Fernando , por quem sempre sentira a mais decidida aversão e cujo caráter abjeto e atroz bem conhecia . -- O que é preciso fazer agora , senhor Fernando ? -- perguntou Leonor , terminando suas frases incisivas e fitando um olhar não menos incisivo em Fernando , que se viu forçado a baixar os olhos diante daqueles , que tantas vezes o tinham fulminado . -- Agora , -- respondeu Fernando , hesitando e um pouco perturbado , -- agora é mister ocultar do melhor modo que for possível aos olhos do senhor capitão-mor a morte de seu filho , ao menos por alguns dias ; no estado melindroso em que ele se acha , essa notícia , dada de chofre , pode ser fatal , e , ai de nós ! se ele nos faltar ! É preciso que ele viva e que fique conhecendo agora os seus verdadeiros amigos , a fim de que possa melhor governar estas minas , que foram confiadas a seus cuidados . -- Não se inquiete a esse respeito , senhor ; Helena , que aqui está , e Indaíba já tomaram a si o cuidado de ocultar essa triste nova não só a meu pai como também a mim , que , se não fosse o senhor , até agora a ignoraria . -- Ah ! fizeram bem , - disse Fernando ; mas ... que traça deram para conservar na ilusão meu pobre tio ? -- Nós , acudiu Helena , -- lhe temos feito acreditar que o senhor Afonso chegara ontem muito tarde , depois de ter perseguido até muito longe os fugitivos , e que por muito fatigado se acha dormindo . -- Dormindo , é verdade ... disseste a verdade , - suspirou o fingido secretário de Diogo Mendes , -- e dormindo o sono eterno ! ... Mas , minhas donas , esse sono não pode durar sempre ... é preciso inventar mais alguma coisa . O capitão-mor , por estes dois ou três dias , não pode levantar-se sem perigo de se abrirem suas feridas , ainda mal cicatrizadas , e então se lhe chegar ao conhecimento ou menos tiver desconfianças ... -- Mas o que havemos de dizer , -- respondeu Leonor , cheia de susto e solicitude . -- Lembra-me uma coisa . -- Qual é ? -- Digam-lhe que Afonso levou uma queda do cavalo , destroncou um pé , e se acha impossibilitado de sair da cama por estes quatro ou cinco dias . -- Bem lembrado ! -- exclamou Helena ; eu me encarrego de lhe fazer acreditar tudo isso , e assim , nem um nem outro podendo levantar-se da cama , é fácil sustentar o engano ... -- Mas , replicou Leonor , e quando meu pai poder se levantar e quiser ver meu irmão ? -- Então , atalhou Fernando , trataremos de urdir mais alguma ... porém vejo que por fim tudo será inútil . Ele , tarde ou cedo , desconfiará e então não teremos remédio senão dar-lhe a notícia com toda a precaução . Leonor , pálida e ofegante , despediu-se de Fernando , e , encostando-se ao braço de Helena , retirou-se . Primeiramente foram ao quarto do capitão-mor , onde Indaíba se achava junto a sua cabeceira . O capitão-mor dormia ; Leonor tomou o lugar da índia , que saiu com Helena , a fim desta dar-lhe conta da conversação que tinham tido sobre o meio combinado para manter o capitão-mor mais alguns dias na ilusão em que se achava , a respeito da morte de Afonso . -- Que insensível e soberba mulher ! exclamou Fernando , apenas achou-se sozinho . Nem mesmo quebrantada por tantos sustos , fadigas e infortúnios , dobra aquela cerviz indômita e altaneira ... Mas se pouca ou nenhuma esperança me resta de por ela ser amado , fica-me ao menos a consolação de ver-me plenamente vingado de suas tolas esquivanças e desdéns . A muito custo , Fernando e Leonor , de combinação com as duas prisioneiras , conseguiram , durante dois dias ainda , iludir o capitão-mor sobre o fim trágico de seu filho . Neste piedoso intento , as três moças eram inspiradas por sentimentos puros e humanitários ; Leonor , por um extremoso amor filial , e as outras , não só por ela , pela ternura e dedicação à sua jovem e boa ama , que lhes tinha sabido inspirar afeição , como pelo natural impulso de seus generosos e singelos corações . O mesmo não acontecia a Fernando , o qual , cumpre dizer em abono da verdade , se mostrava algum interesse pela vida de seu tio , não era seguramente por espírito de amizade e gratidão , mas sim porque essa vida interessava muito a seus planos ambiciosos . Desejava muito a mão de Leonor , não tanto para ser genro de seu tio , como para ser seu herdeiro , e herdeiro não tanto da fortuna , como da vantajosa posição e poderio de que gozava . Por vezes o capitão-mor lhe dissera : -- Fernando , eu não pretendo ficar por muito tempo neste cargo , que me é mui penoso , e contrário a meus gostos , e não vejo ninguém melhor do que tu para suceder-me nele ; havemos de arranjar isso . Ora Fernando , que além de ambicioso era dotado de habilidade , perspicácia , e cultivada inteligência , podia com razão , aspirar não só a esse como a outros mais altos cargos , e os sonhos dourados de sua ambição elevavam-se até o governo de uma capitania . Mas , para que lhe fossem abertas de par em par as portas desse porvir esperançoso , era mister que primeiro obtivesse a mão de Leonor . Sem o grande crédito e decidida proteção do capitão-mor , que gozava de bastante influência junto ao governo da metrópole , bem difícil , senão impossível , se lhe tornaria a realização de todos esses sonhos de grandeza , prosperidade e elevação . Fernando , porém , como sabemos , nenhuma esperança nutria de que Leonor anuísse de bom grado a dar-lhe a mão de esposa ; mas , nem por isso desistia de sua pretensão , confiado no ascendente e autoridade que o capitão-mor exercia sobre o espírito de sua filha e na certeza que tinha que este não desaprovava , antes desejava com veras , esse consórcio . Embora a tivesse de levar constrangida ao altar , isso não repugnava a sua consciência pouco escrupulosa . Apesar dos encantos e formosura de Leonor , não era o amor , mas sim a ambição , o móvel principal do procedimento de Fernando . Até então o ciúme , a inveja , o despeito de se ver suplantado por um rival de condição obscura , que tantas vezes o tinha humilhado , supria a violência da paixão e lhe inspirava todos esses atos de perseguição e crueldade , que deram em resultado a sublevação dos paulistas . Em negócios de amor , a inveja que toma o nome de ciúme , é a mais feroz de todas as paixões . Agora , porém , que supunha morto o seu feliz competidor e julgava removida a principal dificuldade que se opunha a seus projetos , só cuidava em afagar os seus sonhos ambiciosos , tratando de dar-lhes pronta realização . Ao passo que os habitantes da casa do capitão-mor , cuja inquietação e desconfiança cada vez mais se aumentavam , viam-se em torturas para ocultar-lhe a morte de Afonso , Helena não menos embaraçada se achava para impedir que viesse ao conhecimento de Fernando que Calixto , graças aos cuidados e solicitude dela , ali se achava com eles debaixo do mesmo teto . Era forçoso que Fernando ignorasse esse fato , porque sendo Calixto um dos mais audaciosos e implacáveis inimigos dos emboabas e um dos mais exaltados chefes do levante , não podia ser poupado por Fernando , que havia jurado a morte de todos os paulistas do território das Minas , sujeito à jurisdição de Diogo Mendes . Entre os cabeças , que eram Maurício , Gil , mestre Bueno , Antônio e mais alguns estava incluído e nem podia deixar de assim ser , o nome de Calixto . Bem se pode imaginar o continuado susto em que devia andar a pobre Helena , os incessantes cuidados e preocupações , que devia tomar , a fim de que seu pobre amante escapasse às vistas desconfiadas e perscrutadoras de Fernando , até que ele se restabelecesse e se achasse em estado de pôr-se a salvo . Felizmente para ela , os afazeres e cuidados de que Fernando se achava encarregado , durante a enfermidade do capitão-mor traziam-lhe o espírito bastante preocupado e não lhe davam tempo de prestar muita atenção ao que se passava dentro de casa . Estava-se já no quinto dia , depois da terrível noite do assalto . Fernando , Leonor e suas duas companheiras já não sabiam mais o que inventar para acalmar as contínuas e crescentes apreensões do capitão-mor a respeito da sorte de seu filho . Era pela manhã ; Leonor e Helena , tendo deixado Indaíba junto ao leito do ferido , que ainda dormia , se achavam debruçadas sobre o parapeito da varanda que dava para o grande pátio , conversando misteriosamente , excogitando entre si os meios de manter , ao menos por mais aquele dia , o engano em que se achava o capitão-mor e esconder aos olhos de Fernando a existência de Calixto dentro daquela casa . -- Mas o que estão aqui a contemplar ? -- perguntou ele , depois de se ter informado do estado de seu tio e procurando entabular conversação com as duas moças . É bem triste e sinistra a memória , que vai deixar nos anais da história destas minas , o terrível acontecimento de que foram teatro este pátio , esta varanda e aquele salão . -- É verdade , senhor , mas para que rememorar tão tristes coisas ? ... -- Para quê ? ... Enquanto o morticínio aqui cometido não for expiado , enquanto as vítimas , tanto de paulistas como de portugueses , aqui imoladas pela cobiça infrene e a treda celerata de alguns bandidos desalmados não forem cabalmente vingadas , não podemos nem devemos esquecer o feroz ultraje que esteve a ponto de nos aniquilar . O sangue das vítimas , que ainda ensopa estes lugares , está clamando vingança . Ouvindo estas terríveis palavras , Helena , pensando no seu Calixto , sentiu gelar-se-lhe o sangue nas veias . -- Mas , senhor , esses desgraçados a esta hora devem estar bem cruelmente punidos ; vencidos e perseguidos a ferro e fogo , quantos deles não terão tido a sorte do senhor Maurício . -- Cala-te , boa menina ; não é de ti , que perdeste teu bom e fiel amante , traspassado de golpes vibrados pela mão de seus tredos companheiros ; não é de ti , que se devia esperar interesse e comiseração por esta malta de facínoras ... Vem - continuou ele , tomando Helena pela mão , -- quero te mostrar o lugar em que teu pobre Calixto caiu crivado de golpes de seus patrícios . Foi aqui , continuou ele , parando junto à porta do salão . Vendo que Maurício , seguido por alguns portugueses , os atraiçoava , pôs-se de nosso lado com todos os paulistas que o acompanhavam . A dupla traição de Maurício , que por um nunca visto requinte de perfídia , pretendia embair a ambos os partidos , pôs-nos a todos em uma confusão horrível , combatendo cada qual a esmo , sem saber qual era o amigo e qual o inimigo . Ao grito de Calixto -- A ele , meus amigos ! ... morra Maurício ! morra o traidor ! , paulistas e portugueses , todos voltaram-se contra Maurício e contra os poucos que lhe ficaram fiéis . D. Leonor , Helena , acreditem-me : foi esse brioso e denodado moço quem , com seu procedimento leal e corajoso , nos salvou a todos nós , habitantes desta casa , das mais tremendas calamidades ! Combateu a nosso lado , como um leão furioso , até que , crivado de golpes e esvaindo-se em sangue , caiu , por um golpe de espada que Maurício lhe desfechou , e que quase lhe cerceou o braço direito ! ... Leonor , que maquinalmente acompanhara Fernando e Helena , escutava transida de horror , aquela temerosa narração , sentindo , entretanto , no fundo da alma grande repugnância em acreditar que Maurício , aquele generoso e leal mancebo , que durante tantos anos nunca desmentira o elevado conceito em que ela e seu pai o tinham tido , fosse capaz de tanta infâmia e de tão atroz perfídia ! ... Helena , porém , que tinha pensado todos os ferimentos de Calixto e que bem sabia que , além de alguns golpes leves , só tinha no braço direito uma forte contusão , começava a duvidar da veracidade da narração de Fernando . Este bem poderia estar mentindo inconscientemente , pois , no ardor do combate , talvez se enganasse sobre a gravidade do golpe com que Calixto caíra inanimado . Mas a filha de mestre Bueno , sempre prevenida contra Fernando , cujo caráter embusteiro e perverso de há muito conhecia , começou por desconfiar e duvidar de tudo quanto ele dizia . -- Deixa estar -- refletiu ela ; -- quando Calixto se achar restabelecido , ele há de me contar tudo por miúdo , tudo quanto se passou . -- Foi aqui mesmo também , -- continuou Fernando , -- que vosso infeliz irmão caiu com a garganta traspassada por uma estocada que Maurício lhe atirou ; deu apenas alguns passos vacilantes e foi cair sobre o cadáver de Calixto , enlaçando-lhe o colo com um dos braços estendidos ... Pobres moços ! ... era um espetáculo pungente capaz de comover o coração mais feroz ! ... Nos últimos instantes da luta tinham combatido ao lado um do outro , contra o mesmo inimigo , e parece que , ao morrer , quiseram reconciliar-se na morte , esquecendo os ódios e rivalidades da vida , abraçando-se e misturando seu sangue no chão da luta . Oh ! mil maldições são poucas para o nome do autor dessa tão dolorosa e sanguinolenta cena ! Quem dera não tivesse ele morrido para sofrer o castigo ignominioso que merecia por seus crimes ! Falando assim , Fernando procurava esmagar o coração de Leonor , aviltando e estigmatizando aos seus olhos , o homem que havia amado . Quanto a Calixto e Helena , sua intenção era inteiramente diversa . -- Consola-te , minha menina ; tu também perdeste o amante , mas ele morreu heroicamente , combatendo pela boa causa e salvando toda uma família das garras de um facínora . Quanto me dói não ter Calixto sobrevivido ao menos um dia ao seu falso e traidor amigo ; saberia ao menos que este não pode esquivar-se ao merecido castigo , em consequência dos bem certeiros golpes que ele lhe desfechou , indo morrer miseravelmente , abandonado e amaldiçoado por todos . A ação generosa e heroica , com que Calixto rematou seus dias , purifica , a meus olhos , a sua rebeldia e as imprudências que cometeu , levado pelo ardor da mocidade e pelas instigações de seus perversos conselheiros . Assim não tivesse ele sucumbido nessa luta feroz ; com que eu e meu tio lhe teríamos perdoado , atentos a sua pouca idade e o eminente serviço , que nos prestou nos seus últimos momentos ; seria ele o único excluído da perseguição e do suplício destinado a todos os seus companheiros . Ao ouvir estas palavras , Helena sentiu um suave eflúvio de esperança banhar-lhe o coração , vendo afastar-se de cima da cabeça de seu amante a nuvem sinistra , que a ameaçava . -- Se eu agora declarasse que ele se acha são e salvo dentro dessa casa ... - pensou ela . Mas o conhecimento que tinha do caráter aleivoso e refalsado de Fernando , lançou logo uma sombra nesse reflexo de esperança que começava a expandir-se dentro em sua alma ; hesitou e fitou seus grandes olhos meigos e negros em Leonor , que logo compreendeu essa muda interrogação . -- Pobre moço ! ... continuou Fernando , sempre no mesmo tom de mágoa e compunção ; -- não só o perdoaríamos , como mesmo , se ele quisesse mostrar-se dócil , como foi valente e generoso , procuraríamos os modos de o tornar feliz , casando-o com a sua bela Helena , para que nos seus braços esquecesse os vexames que sofreu por causa de Afonso ; era uma reparação que de bom grado faríamos em homenagem a sua memória . Rendendo este tributo de comiseração , entusiasmo e gratidão à memória do amante de Helena , que ele supunha morto , Fernando não deixava de ser sincero até certo ponto ; mas o seu principal intuito era captar a simpatia e benevolência da filha de Bueno , porque bem conhecia a íntima e recíproca afeição que a ligava a Leonor , desde que estava ali junto dela , afeição que cada vez mais se fortalecia e estreitava , e que tinha feito de Helena a íntima amiga e confidente de sua ama . Se Fernando conseguisse dissipar a péssima impressão que suas crueldades e perseguições contra seus parentes e patrícios tinham deixado no espírito da jovem paulista , e tornar-lhe o ânimo favorável a seus intentos , acharia nela , por certo , um poderoso auxiliar para a realização de seus projetos . Leonor , a princípio vacilante sobre o conselho que devia dar a sua amiga , animada agora com as últimas palavras de Fernando , que pareciam repassadas de sincera compunção , tomou uma resolução e com um aceno de cabeça afirmativo animou-a a fazer a declaração que lhe pairava nos lábios . -- Pois bem , senhor -- começou Helena -- é bem agradável para mim o bom conceito que faz do infeliz Calixto . Diz vossa mercê que , se ele tivesse escapado da matança de outro dia , nem o senhor capitão-mor , nem vossa mercê lhe haviam de fazer mal algum ... -- Era preciso que fôssemos uns vilãos ingratos para lhe fazer mal . Se , por felicidade , ele tivesse escapado , mandaria procurá-lo , estivesse onde estivesse , e o faria recolher a esta casa , para aqui ser tratado como merece . -- Oh ! senhor ! exclamou Helena , -- o que vossa mercê está dizendo é para mim uma grande felicidade ! -- Maior seria ainda , menina , se ele ainda fosse vivo ; verias até que ponto chegaria a minha generosidade para com ele , em honra de Afonso , que foi seu rival na vida , e que , tudo faz crer , morreu seu amigo . -- Pois saiba vossa mercê que Calixto não é ... -- Não é o quê , menina ? -- acaba ... Helena interrompeu-se , sem ousar dizer o resto ; ainda tinha n ' alma um resto de receio e desconfiança . Helena resolve responder por ela . -- Não é morto ; disse ela resolutamente . -- Não é morto ! ? -- exclamou Fernando com desagradável surpresa , que não pode disfarçar , e , recuando um passo , franziu o sobrolho com expressão tal , que fez estremecer as suas meninas . Mas Leonor , que por seu assentimento , tinha induzido sua amiga a fazer aquela perigosa revelação , tomou a si , com a decisão e sobranceria que lhe era natural , toda a responsabilidade do passo imprudente que haviam dado . -- Sim , senhor , não é morto -- disse ela , voltando-se para Fernando com olhar altivo e gesto decisivo . -- Não é morto e acha-se aqui dentro desta casa , são e salvo . Se vossa mercê não cumpre a palavra , que há pouco deu , de que se ele estivesse vivo nenhum mal lhe faria , e até lhe daria gasalhado e proteção , é do nome de fidalgo , que tem , e não passa de um vilão ingrato e refalsado , em cujas palavras ninguém mais poderá acreditar . -- Mas quem lhe disse , minha prima , que eu desejo fazer mal a esse moço ? -- replicou Fernando , inteiramente desconcertado com a nova de que Calixto ali estava vivo e com o tom imponente e imperioso que tomara Leonor . Quando também dei eu ocasião à minha prima de duvidar de minha palavra ? -- Desculpe-me , senhor ; pareceu-me , pelo seu ar , que lhe desagradava a notícia que lhe dei ; a desconfiança , o receio e o interesse que tomo por esse pobre moço , tornaram-me suspeitosa ... -- Essa desconfiança não deixa de ofender-me , minha senhora ; mas é digna de desculpa . Temo-nos achados enredados em um labirinto tal de intrigas , ódio e traições , que é lícito até duvidar dos santos e dos anjos . Mas é quase incrível ... como pode salvar-se esse moço , que eu julguei realmente morto , pois o vi a meu lado crivado de golpes e esvaindo-se em sangue , cair hirto e imóvel junto a mim , e que meia hora depois ainda fui encontrar estendido no mesmo lugar e na mesma posição , sem dar o menor indício de vida , como tu e Indaíba presenciastes . -- Não sei , senhor ; -- respondeu Leonor , mas o certo é que está vivo e fora de perigo . -- Fui eu que o salvei , senhor -- acudiu Helena -- e peço-lhe perdão ... -- Bem , boa menina ; em vez de repreendê-la , louvo muito a sua ação e nem poderia levar-lhe a mal o ter salvado aquele que deu ocasião a que todos nos salvássemos . -- E onde se acha ele ? -- Aqui mesmo nesta casa , no quarto de Helena . -- É preciso que eu o veja , mas ficará para logo ... vem-me agora ao espírito uma excelente lembrança ... É mais um ardil de que podemos lançar mão , com sucesso , para manter o capitão-mor na ilusão , em que se acha , sobre a sorte de seu filho . -- Qual é ? perguntaram as duas moças ao mesmo tempo . -- Calixto , que se julgava morto , agora redivivo , vai prestar-nos ainda um bom serviço a bem do pronto restabelecimento do seu pai , D. Leonor ... dando-lhe tempo para vigorar-se a fim de poder receber sem perigo a dolorosa nova , que temos de lhe dar . -- Mas como ? explique-se , senhor . -- O capitão-mor talvez amanhã mesmo se ache em estado de poder levantar-se do leito e percorrer a casa . Seu primeiro cuidado , e será impossível impedi-lo , é , sem dúvida , o de ir ao leito de seu filho . -- Que achará vazio -- exclamou Leonor , suspirando . -- Escute , senhora ; não achará vazio . Farei transportar Calixto para esse leito , que é no meu quarto , como sabem ; levaremos lá o capitão-mor e teremos o cuidado de ter o quarto com muito pouca luz . No porte , Afonso e Calixto eram iguais ; as feições , no escuro não se distinguirão . Calixto ou melhor , Afonso estará dormindo e faremos ver ao capitão-mor , com vivas instâncias , que não convém despertá-lo , pois que o sono , a tranquilidade de espírito e a imobilidade são as principais condições para seu pronto restabelecimento . Será muito conveniente manter o capitão-mor no seu engano ao menos até amanhã . Esta ideia agradou muito não só a Leonor como a Helena , e esta tratou logo de ir prevenir a Calixto do lutuoso e singular papel , que tinha de fazer , isto é -- de fingir-se adormecido a fim de passar por outro , que realmente dormia o sono eterno . Com este ardiloso , mas inocente embuste , que foi perfeitamente executado graças ao interesse , que as pessoas nele envolvidas tinham em seu bom resultado e pleno sucesso , as desconfianças e inquietações de espírito do capitão-mor se acalmaram durante aquele dia , dando lugar a que dormisse tranquilamente durante a noite que se lhe seguiu . Mas , no outro dia , já não era mais possível e nem convinha entretê-lo naquela ilusão , que não se podia perpetuar . Fernando , em vista do estado , já fora de perigo , em que se achava o capitão-mor , de acordo com Leonor e Helena , entendeu que era tempo de desenganá-lo ; mas , a despeito das precauções que tomaram , dos rodeios que empregaram para não lhe dar de chofre e de um modo brusco a terrível nova , esta não deixou de afligi-lo de um modo assustador e caiu em profundo abatimento . Afonso e Leonor eram seus ídolos ; um brilhante futuro para ambos era o seu sonho de ouro , eram as flores que lhe adornavam as cãs ; um deles via esvaecer-se para sempre ; o outro estava ainda sujeito a tantas vicissitudes ? ... Acabrunhado pela dor , e imerso no mais profundo desalento , encerrou-se em seu quarto , e por dois dias esteve prostrado no leito , recusando todo o alimento , e não querendo falar a ninguém senão a Leonor , que em vão empenhava todos os esforços , empregava todos os recursos , que lhe inspirava a ternura filial , para consolá-lo e induzi-lo a resignar-se a viver . -- Meu pai -- dizia-lhe ela , com as lágrimas nos olhos -- se a vida lhe é um fardo insuportável , tenha ao menos piedade de sua filha . Que será de mim , se vossa mercê me faltar ? Qual será o meu amparo no meio deste sertão , rodeada de gentios e de homens turbulentos e ferozes talvez mais ainda que os gentios ? ... A dor que acabrunhava o coração do capitão-mor com a perda de Afonso era extraordinária , porém vendo a aflição que seu estado causava a sua filha , única afeição sincera que lhe restava , procurou disfarçar a mágoa ; posto que essa resignação não fosse verdadeira , contudo as palavras de Leonor o enterneceram e não pode o capitão-mor impedir que lhe brotassem dos olhos algumas lágrimas . As súplicas da filha foram um bálsamo para sua alma , suavizaram-lhe as agruras do sofrimento . -- Não , disse ele , mal erguendo-se e um tanto mais tranquilizado , -- eu quero , eu preciso viver , visto que ainda me resta em ti um amparo e um consolo nas minhas aflições . Não te inquietes por minha causa ; foi apenas uma recaída de que eu espero sarar breve ... depois do choque que levei com a morte do meu pobre Afonso e de tão atrozes aflições , que me têm dilacerado a alma , não pode haver mais infortúnios que eu não saiba superar com resignação e coragem ... Assim , Deus me dê saúde para viver mais alguns anos e fazer ver a esses paulistas quanto vale a vida de um português ! O capitão-mor exaltava-se um pouco ao lembrar-se dos Paulistas , que eram os únicos causadores de seus tormentos e aflições . -- Não , minha filha , continuava ele , é preciso vivermos , para tirarmos uma desforra e salvarmos a nossa honra , que tem sido muito aviltada . -- Ah ! meu Deus ! exclamou Leonor , -- ainda meu pai fala em vingança ! ? Eu que cuidava já acabadas essas lutas ... -- Assim é preciso , minha filha . Que dirão de mim , ao depois , quando souberem que fomos batidos , e destroçados por um grupo desses paulistas , sem tirarmos uma desforra e lavarmos a nossa honra ? A esse desejo de vingança , que começava a despertar na alma bonachã de Diogo Mendes , excitavam-no a morte fatal de seu querido filho , que ali se achava sepultado e as narrações , às vezes falsas e exageradas , que ouvia de seu sobrinho . Antes com a presença de Leonor , que sempre a seu lado o consolava , do que mesmo com os remédios , que bem pouco efeito produziam , foi ele experimentando melhoras , até que chegou a suportar com mais coragem e fortaleza outros revezes e contratempos que lhe estavam reservados . Não havia , felizmente , outro fato que o tivesse abalado tanto como o da morte de seu caro filho ; os outros revezes , bem que fossem numerosos , consistiam na mor parte em danos e prejuízos da fazenda : -- os escravos que fugiram , aproveitando a ocasião do ataque e o número diminuto de portugueses , que bem pouco podia valer-lhe ; os longos barracões que formavam o pátio da fazenda e que naquela noite haviam se convertido em chamas ; os portões desmantelados e mil outros destroços que havia deixado aquela horda no seu arremesso devastador . Os portugueses que ainda restavam , uns se achavam convalescendo , outros , que menos sofreram no conflito , tinham o braço quebrado ou o pé destroncado , talvez efeito de alguma escaramuça e alguns chegaram a ficar desfigurados por cicatrizes e brechas , que causariam riso a outros que não fossem o capitão-mor e sua família . Também o arraial ficara meio despovoado , não havia permanecido aí nem um só paulista : as casinhas e algumas tendas conservavam-se fechadas e toda aquela povoação se via então entregue ao mais completo abandono . Vendo-se só com esse punhado de homens inválidos , que se achavam em redor da fazenda , o capitão-mor e seu sobrinho receavam que os paulistas , conhecedores disso , voltassem a completar a sua obra de devastação . Embora já tivesse decorrido mais de um mês depois de tão desastroso acontecimento , tudo parecia-lhes revelar que um novo ataque mais decisivo ia perfazer aquela cena de sangue . Com toda razão desconfiavam que os paulistas , certos do estado indefeso da fazenda e do arraial , por menor que fosse o número que reunissem , não hesitariam um só momento em marchar de novo contra eles . Reunindo , pois , alguns moradores do povoado e dos arredores , com promessas de grandes recompensas , os distribuíram em patrulhas que rondassem pelos arredores , em distância de duas léguas . Quanto ao resto de sua gente , trabalhava quanto podia na construção de trincheiras , fossos e outros meios de defesa que seriam então de grande auxílio ao número minguado e fraco dos seus defensores . Embora tivessem os seus espias angariado mais alguns homens , o estado quase inerme de sua gente os teria desanimado , em semelhantes conjunturas , se alguns de seus espiões , que eram mui bem galardoados , nãos lhes viessem trazer a boa nova de que a légua e meia do povoado se acampava um grande reforço . Em S. João d'El-Rei já havia chegado a notícia do afrontoso desafio de Caldeira Brant a Amador Bueno e , pelas indicações dos espias , viram logo que devia ser o chefe emboaba que vinha na direção indicada . Esta notícia auspiciosa encheu de orgulho e de alvoroto a alma amesquinhada de Fernando , que pode tranquilizar o capitão-mor das cismas e receios que jamais o abandonavam . nas circunstâncias em que se achavam , não lhes podia ser esse grande evento mais benéfico , nem mais próprio . Tanto que soube deste fato , Fernando , de acordo com Diogo Mendes , enviou dois emissários ao campo de Caldeira Brant , levando-lhe a relação das circunstâncias em que se achavam e oferecendo-lhe a fazenda , onde juntos e com mais vantagens dariam combate ao inimigo comum . Assim foi que , no outro dia , o arraial de S. João d'El-Rei , que cuidava continuar no gozo de tranquila paz , foi despertado em sobressalto pela estrépito e vozeria das forças do audaz bandeirante . Era um bando numeroso de cerca e quatrocentos homens , que , atravessando o povoado , se dirigiam para a fazenda . Por informação de Irabussu , que acompanhou todos esses fatos , perscrutando e espionando , o leitor deve saber que a gente de Caldeira Brant , tanto que chegou à fazenda do capitão-mor , empenhou-se , toda ela , na construção de trincheiras , estacadas e outros misteres e estratégias de guerra . depois de transformar a fazenda quase inerme e indefesa de Diogo Mendes em uma possante fortaleza , Caldeira Brant esperava impaciente que seu inimigo o viesse atacar ; mas ainda que bem fortificada , afligia-o a incerteza que tinha da distância e posição de Amador e da força que trazia . Reunido , pois , uma escolta de quarenta homens bem providos de armamento , mandou-a , como espia fazer reconhecimentos para as bandas do Rio Grande , por onde devia chegar Amador . Já o leitor conhece a sorte desastrosa e funesta que teve esse grupo de homens , por sua ambição e temeridade , na encosta daquela serra que , desde esse acontecimento , tomou o nome , que ainda hoje conserva , de " « Morro da Vitória » " . Caldeira Brant , despeitado com esse desastre , antevia a necessidade de sair com sua gente a campo ; mas ainda que ele fosse temerário e arrogante nos seus foros de fidalguia , não ousava ainda assim dar esse passo tão arriscado , sem primeiro conhecer as forças e os meios de seu adversário . Assim foi que , no outro dia , despachou uma escolta bem armada , com ordens terminantes de ir ao lugar em que se achava acampado Amador e voltar , trazendo-lhe notícias circunstanciadas de tudo que lá observasse . Mas essa escolta de emboabas , que seguia o rumo da precedente , ao chegar ao campo indicado , já o encontrou abandonado , com alguns começos de trincheira . depois de certificar que o inimigo havia deixado aquele acampamento , voltou a turba de emboabas para a fazenda , conduzindo alguns feridos que , na volta desastrada da primeira expedição , tinham ficado sem forças pelo caminho . A nova saída de Amador do sítio que ocupava irritou , ainda mais , a iracúndia de Caldeira Brant , que , ignorando a resolução do chefe paulista , temia ser atacado se surpresa , tratando logo de pôr vigias , durante a noite , ao redor da fazenda , e , durante o dia , em observação pelos altos dos morros . Entretanto Amador Bueno , que havia escondido a marcha ao longo de vales e grotões , chegou à gruta de Irabussu ao cair da noite . Aí foi ele recebido com grande contentamento , não só da parte dos selvagens , que entoavam pocemas de guerra , como de todos os paulistas , que o acolheram com entusiasmo indescritível . Ao achar-se diante da imensa massa de granito , que se elevava perpendicular , fendendo-se num espaçoso e vasto pórtico , os paulistas pararam estupefatos diante daquele monumento , e o próprio Amador , homem avisado e experiente conhecedor dos sertões , não pode conter uma exclamação de pasmo diante daquela soberba obra da natureza . Tanto Amador como sua gente não podiam ficar por muito tempo na contemplação da gruta de Irabussu ; a longa marcha que fizeram , cheia de rodeios e maus caminhos , os havia fatigado , aumentando-lhes a sede e a fome . Foi , pois , toda essa gente introduzida na gruta onde , depois de copiosa refeição , caíram logo em profundo sono . Havia no meio da gruta um leito natural de estalactite , onde prepararam a cama de Amador ; mas este apesar de estar muito fatigado , não quis abandonar seus hóspedes . O desejo de ouvi-los falar sobre os acontecimentos que os obrigava a refugiarem-se ali na gruta , o entusiasmo de reunir-se a seus patrícios , a esperança de alcançar vitória , excitaram de tal maneira que perdeu completamente o sono . Recostado , pois , nesse leito , e sentando-se os outros em pequenos blocos de pedra , puseram-se a conversar , alumiados pelo fraco clarão de um fogo que Antônio alimentava . Satisfazendo-lhe a natural curiosidade , Maurício fez-lhe a narração , ainda que superficial , da longa história de sua vida que , por ligar-se também a de seus companheiros , era sempre interrompida por apartes e exclamações . Todos os fatos dessa existência aventureira despertavam sobremodo o interesse de Amador Bueno , que só tinha para seus atos louvores e elogios . Quanto a Amador , o que o impeliu a pegar armas era breve e positivo e ele o narrou em poucas palavras . Tendo ouvido dizer que Caldeira Brant espoliava seus patrícios e os perseguia e maltratava com desalmado despotismo , reclamou contra um tal abuso . O fidalgo , muito ofendido em seu orgulho pretensioso e altaneiro como era , respondeu-lhe com um desafio . Embora não esperasse Amador por essa afronta e estivesse desprevenido não só de armas como de gente , reuniu com dificuldade um pequeno contingente e pôs-se logo a caminho para São João que foi o ponto marcado pelo arrogante emboaba para ferir-se o combate . Este grupo foi se aumentando no decurso de sua marcha por paulistas que fugiam à perseguição do chefe português . Amador havia escutado com o mais vivo interesse a narração de Maurício . Esta conversação durou até alta noite , até que fatigados , cada um procurou o seu cômodo nos nichos e cantos da imensa gruta . O Chefe paulista agradecia à providência , com todo fervor de sua alma , o lhe ter proporcionado um encontro tão feliz . Reunindo sua gente à de Maurício e Gil , que só se compunha de homens fortes e resolutos e aliando-se aos dois mancebos em quem ele reconhecia as mais lisonjeiras qualidades , já não lhe dariam tantos cuidados as ameaças do inimigo , embora o número de sua tropilha , unida à de Maurício e Gil , ainda fosse bem inferior ao das forças do caudilho emboaba . Maurício e Gil , por sua vez , com seus outros companheiros , não podiam ficar mais satisfeitos com um evento tão afortunado ... De mais , a vinda de Amador veio lhes pôr termo às apreensões e cuidados , pois receavam a cada momento serem descobertos pelos espias de Caldeira Brant , que , segundo disse Irabussu , andavam sondando aquelas imediações e podiam descobri-los na gruta . depois de um sono reparador , foi Amador despertado pelos malhos de mestre Bueno , cujo tinido compassado , repercutindo pela extensa gruta , chagava-lhe múltiplo aos ouvidos . Tanto que se levantou , encontrou logo a seu lado Maurício , Gil e Nuno que dali o levaram a visitar a tenda do velho ferreiro , onde com grande alegria e admiração pode ver o grande provimento de armas de fogo , de azagaias e chuços , todas concertadas e prontas e a abundante provisão de pólvora , que era uma grande providência nas circunstâncias em que se achavam . Estas e outras precauções , que não havia tomado , Amador Bueno encontrava ali na gruta . Só um homem experimentado e prudente , como era o mestre Bueno , se lembraria dessas prevenções , e se não fosse ele , passariam desapercebidos no espírito agitado de seus comparsas esses objetos indispensáveis na ocasião em que estavam . Maurício e Gil relataram a Amador Bueno os meios de que dispunham e as circunstâncias em que se achavam . Agora o que mais urgia era prevenir e armar sua gente e engendrar os planos de combate , pois não era mais possível conservar por muito tempo aquele bando de quase trezentos homens na gruta de Irabussu . O momento do impetuoso combate não podia tardar muito : os espiões de Caldeira Brant , cada vez em maior número , vagavam agora dia e noite por aquelas cercanias em minuciosa observação , andavam mais de duas léguas distantes da fazenda e naturalmente descobririam a gruta . Não desejava Amador dar um assalto à fazenda ; queria antes ser atacado ali mesmo , não porque temesse suas trincheiras , mas porque considerava a Diogo Mendes , cujo caráter e procedimento já Maurício lhe havia preconizado . Maurício , Gil e seus companheiros , entusiasmados com a chegada de Amador , perderam todo o receio de serem vistos e denunciados pela gente da fazenda . Estavam ansiosos por um combate decisivo e logo foram ter com o chefe paulista a ouvir sua opinião sobre o que deviam fazer . Amador mandou armar barracas em frente da gruta de Irabussu , porque assim seriam vistos ; e , conhecedor da audácia de Caldeira , esperava logo o ataque . Ordens dadas e executadas , daí a 2 horas estavam as barracas armadas e o povo esperando ansioso o momento de mostrar sua coragem e dedicação . O sol já ia alto , quando no acampamento de Amador entrou um grupo de índios e paulistas , trazendo presos alguns emboabas que haviam encontrado nas proximidades da gruta . A entrada destes homens no acampamento de Amador e Maurício levantou grande alvoroço , não só do lado dos selvagens , que entoavam suas pocema de guerra , como da parte dos paulistas , que embora respeitassem a ordem não podiam se conter sem soltar gritos e pragas . Cercados de toda aquela gente , foram eles levados aos trambolhões à presença de Amador e Maurício , que logo lhes vieram ao encontro e a muito custo puderam acomodar sua gente e acalmar a agitação e o alarido que reinava em torno dos pobres portugueses ; estes evocavam o nome de quantos santos havia em seu auxílio . Os chefes não consentiram que eles ali fossem maltratados , com grande contrariedade dos selvagens , que já antegozavam o momento de experimentarem neles suas flechas . Aquele grupo de portugueses imprudentes pareciam enviados ali para avivar e acender a sede de sangue e vingança . Maurício e seus companheiros os puseram logo em liberdade , não só porque lhes repugnava fazer-lhes mal , senão porque eles iam lhes prestar mais serviços voltando para a fazenda , e indicando a Caldeira e Fernando o lugar em que se achavam acampados . Não podendo sustentar sua gente por mais tempo aquartelada na gruta , por falta de provisões , e para que por outro lado não incomodassem Diogo Mendes , levando a guerra à sua casa , os paulistas não queriam mais se ocultar , já os aborreciam tantas delongas e cuidados , e mesmo estavam bem preparados para fazer frente a quatrocentos ou quinhentos portugueses . Trataram , pois , de soltar aquele grupo de emboabas a fim de que fossem informar a Caldeira Brant , da posição que Amador Bueno ocupava e da existência de Maurício na gruta de Irabussu . Logo que se viram livres e perdoados pelos generosos paulistas , e mal se orientaram do povoado , ao dobrar a serra de S. José , puseram-se a correr com toda a velocidade que lhe permitiam as forças , ansiosos para se distanciarem do acampamento , e mais ainda para levar a Caldeira Brant a nova de suas descobertas e receberem o prêmio prometido . Chegaram estafados à fazenda , onde encontraram o seu chefe com o capitão-mor e Fernando , que conversavam na varanda e que logo saíram ao encontro deles , ávidos de curiosidade ... A notícia que traziam da estada de Amador na gruta de Irabussu veio confirmar as desconfianças de Fernando quanto à existência de Maurício ali ; porque Amador só poderá ali chegar , guiado por pessoas conhecedoras daqueles lugares e estas eram de certo Maurício e seus companheiros . Esta notícia pareceu atear mais o ódio e o despeito de Caldeira Brant . Outro tanto não sucedeu a Fernando , que exultou de prazer quando os homens lhe inteiraram de que Maurício se achava também na gruta . Trataram logo de reunir sua gente , passar revista nas armas e munições e entusiasmá-los ; para os encorajar , deram-lhes instruções para o tiroteio e prometeram-lhes boas pagas . Era já tarde . O acampamento distava da fazenda ; portanto , deixaram a marcha para o dia seguinte , sito com bastante sacrifício dos chefes , pois estavam ansiosos por decidirem da sorte . Tinha Fernando a certeza de vencer e esmagar os paulistas , para o que contava com o auxílio da gente de seu patrício , com quem muito se havia amistado . Maurício e Amador tinham um bom vigia em Irabussu , e este , que era respeitado em S. João d'El-Rei , percorria o arraial sondando disfarçadamente e ia comunicar na gruta tudo que via e ouvia . Algumas horas depois que os emboabas se retiraram , chegou Irabussu que , voltando de suas excursões , trouxe aviso aos paulistas de que os emboabas vinham atacá-los na manhã seguinte . Maurício e Amador Bueno trataram logo de pôr em prática os seus planos de combate , e , reunindo sua gente , deu-lhes as instruções necessárias . A gente de Amador era toda paulista e bem disciplinada , porém a de Maurício compunha-se de três raças diferentes , paulistas , índios e negros , comandados respectivamente por Nuno , Antônio e Joaquim . Antônio , que era índio e sabia dominá-los , teve ordens de emboscar com sua gente num capoeirão que margeava o caminho , à espera da força inimiga e de fazer resistência à primeira coluna . Joaquim , com os outros , emboscados iam também em distância de duzentos passos , de modo que pudessem acudir logo . Nuno , Maurício e Gil , com os paulistas a seu comando , avançariam pelo caminho , ao encontro do inimigo . Amador e os seus ficariam de prontidão no acampamento para socorrê-los , se preciso fosse . Isto combinado , trataram de revistar as armas de fogo dos paulistas e negros , e aos arcos e flechas dos índios e pôr tudo em ordem para se porém de emboscada ao alvorecer do dia antes da chegada de Caldeira Brant já deviam estar em seus postos . Antônio recebeu instruções particulares de seu amo , sobre certos pontos que deviam ser executados na hora do combate . Na fazenda de Diogo Mendes tudo andava em alvoroço ; o grosso de portugueses que se preparavam para a luta , não tinham conhecimento algum do exercício d' armas , nem ao menos sabiam enfileirar-se . O capitão-mor não queria perder a ocasião de mostrar sua coragem acompanhando-os ao campo de batalha ; mas Caldeira Brant e Fernando se opuseram logo , fazendo-lhe ver o perigo em que se ia meter . Leonor também mostrou desejos de assistir ao combate e lembrou a seu pai que podia ficar de longe , sem se envolver na luta . Diogo Mendes não concordou com o alvitre da filha ; receava que ela não tivesse coragem de assistir a uma peleja sem perder o ânimo . Fernando , sempre que se tratava de Leonor , procurava contrariá-la , mas desta vez protegeu-a , acoroçoando ao tio a irem ficar de longe para ver o combate . Isto não era aconselhado por bondade , nem para satisfazer o desejo de sua prima , mas sim , antevendo a dupla vingança que antecipadamente gozava de matar Maurício em sua presença . Leonor percebeu que seu primo urdia naquele mesquinho cérebro alguma trama infernal , pois deixava transparecer em seu rosto um contentamento visível ; mas pouca importância dava a ele e não desistiu de sua pretensão . Combinaram , pois , que os espectadores ficariam no alto do morro , onde podiam observar todo o combate sem perigo e voltar para a fazenda quando estivessem cansados . As duas companheiras de Leonor bem desejavam acompanhá-la , ambas tinham em perigo seus pais e amantes . Indaíba , por ingenuidade , ou por ser de origem selvagem , nada temia quanto a seu pai e a Antônio ; mas Helena , que foi criada com outro mimo , muito sofria quando pensava em seu pai , de quem há muito não tinha notícias , e de Calixto que , tendo ficado prisioneiro ainda pelo amor dela , ia agora forçadamente bater-se contra os seus . Procurou o mancebo e referiu-lhe tudo que incomodava seu espírito . Calixto tranquilizou-a dizendo que nada receasse quanto a mestre Bueno e nem mesmo quanto a Maurício , a quem ele considerava um amigo , e não um pérfido , como lhe fizeram acreditar . -- Pérfido é este fidalgo e hei de mostrar-lhe para quanto presto , hei de vingar mestre Bueno , Irabussu e outros , que sofreram castigos brutais por mandado dele . O capitão-mor tem bom coração e , se algum mal nos faz , é por insinuações desse malvado . Não lhe farei mal algum , nem consentirei que os outros o façam ; Leonor é um anjo , meu braço estará sempre pronto para sua defesa : a ela e a ti devo a vida . Helena conhecia os bons sentimentos de Calixto , e sabia o quanto ele era grato a Leonor , e ao capitão-mor , e também o ódio que consagrava a Fernando ; portanto , não teve mais que dizer-lhe e confiou na sorte . Na manhã do dia seguinte , os quatrocentos homens de Caldeira Brant deixavam a casa de Diogo Mendes , e , atravessando o povoado , num falatório confuso e interminável , demandavam a gruta de Irabussu . Iam eles bem providos de armas e munições e divididos em dois pelotões , um dos quais estava à disposição e comando de Fernando , que marchava na frente e o outro era comandado por Caldeira Brant . Na formatura e na marcha , não mostravam a menor noção de disciplina ; esbarravam-se , feriam-se uns nas armas dos outros e por isso praguejavam e faziam uma gritaria infernal . Parecia maios um batalhão desbaratado do que um exército regular marchando para a guerra . Em distância acompanhavam-no o capitão-mor , Leonor e alguns pajens . depois de uma hora de marcha à vontade , chegaram ao alto da serra , onde deviam ficar o capitão-mor , sua filha e criados . Os guerreiros descansaram um pouco ; enquanto isto , os chefes tiveram tempo de observar o acampamento do inimigo , e viram , com grande prazer , que nas poucas barracas que existiam , não podia haver número suficiente de homens para fazer-lhes frente , e , cheios de entusiasmo , deram ordens de escorvar as armas e prosseguir a marcha . No acampamento de Amador , logo que perceberam o movimento da gente de Caldeira , deram o sinal convencionado e puseram-se a postos . Fernando , talvez mais impaciente do que Caldeira , avançou na frente com sua gente . Maurício e os seus vieram até a altura em que se achavam emboscados Antônio e seus índios , e esperaram . Fernando , logo que chegou à distância que seus tiros pudessem atingir o inimigo , parou e deu ordem de fogo . Maurício sustentou o tiroteio por alguns instantes e deu ordem à sua tropilha de recuar , e , a um sinal dado , os índios dispararam suas flechas , que partiram sibilando . Os portugueses avançaram tropeçando , aqui num ferido , ali num cadáver de um companheiro , atiravam sem fazer pontaria , na confusão das tropas sem disciplina . Maurício foi sempre recuando , até que caiu . Imediatamente Antônio deixou os índios , pegou seu amo , pô-lo às costas e correu para o acampamento . Fernando , cego de cólera , continuou a marcha , como se uma força magnética o impelisse para diante ; foi logo ferido e caiu . Os paulistas , não encontrando mais espaço para carregar suas armas , levaram o resto da gente de Fernando a coice d' armas e empurrões , abrindo passagem para continuar o combate com Caldeira Brant . A força de Caldeira Brant não tinha nem disciplina , nem prática de carregar e atirar , de sorte que , enquanto preparavam e escorvavam as armas , já haviam recebido duas descargas cerradas dos combatentes de Maurício e inúmeras flechadas dos índios . Caldeira Brant , em um instante , estava prisioneiro : tinha nos flancos os índios comandados por Antônio , na retaguarda os negros com seu chefe , e na frente os paulistas . Quando apertaram o cerco e o intrépido bandeirante viu-se prisioneiro , apesar da altivez que o caracterizava , pediu misericórdia para os seus . Acabado o combate , os poucos portugueses que restavam em pé achavam-se quase tão inutilizados como os que haviam caído feridos ou mortos . Amador observava impávido a luta , e admirava a disciplina que Maurício havia dado a sua gente , tanto a seus patrícios , como aos índios e negros . Na hora do combate não se ouvia a sua voz , nem de seus combatentes , só se ouvia o sibilar das flechas , o estampido dos tiros e o baque dos corpos . Caldeira foi levado à presença de Amador e foi recebido cavalheirescamente por este . O caudilho paulista era um homem de maneiras distintas ; não tinha a arrogância de seu antagonista , mas achava-se nesse momento satisfeito por ter feito sentir ao insolente emboaba que o sangue que corre nas veias dos paulistas também é nobre , e talvez mais nobre porque eles não provocam guerras , e só sabem responder dignamente aos insultos . Leonor não desviava os olhos do lugar onde estavam sendo sacrificadas tantas vítimas , por causa do ódio de um homem e do infundado capricho de outro . O capitão-mor fez ver à sua filha o mal que resultava para o trabalho essas guerras armadas sem motivo justificável , que , por simples caprichos dos chefes , sacrificavam tantos homens necessários , que nada tinham que ver com as discórdias particulares . Leonor ouvia , mas não respondia ; seu pensamento estava no acampamento ; ela vira Maurício cair , mas não sabia em que estado se achava . O pai percebeu a tristeza da filha e convidou-a a voltar para a fazenda . Já estava terminada a luta ; nada mais o prendia ali . Com este convite , Leonor despertou de seus tristes pensamentos e pediu a seu pai que a levasse ao acampamento , pois queria prestar seus serviços aos feridos ; que a retirada deles dali para a fazenda sem socorrer os que sofriam seria uma impiedade digna de censura . Diogo Mendes achava razoável o desejo de sua filha , mas receava alguma hostilidade da parte de Amador , a quem ele não conhecia , ou mesmo dos índios e paulistas de Maurício . Debaixo da suspeita que lhe havia sugerido Fernando , de que Maurício era um traidor , o capitão-mor temia que o desrespeitassem e à sua filha . Leonor fez-lhe ver que Maurício sempre o respeitou como filho , e ela tantas vezes havia salvo ; não era , portanto , traidor como seu primo o inculcava . Demais - acrescentava ela -- nem todos os portugueses morreram ; lá temos Calixto que , apesar de ser paulista , nos é grato , porque nos deve sua vida e a de Helena ; lá está Antônio que sempre lhe foi fiel e submisso como um cão , e que , além disso , lhe é reconhecido pelos benefícios que tem recebido desde pequeno , e também pelo carinho com que tratamos Indaíba . E , enfim , confio em Maurício , que vale por todos e não consentirá que nos façam mal . antes de Fernando entrar em nossa casa , Maurício vivia com Afonso como se fossem irmãos , e vossa mercê nunca teve ocasião de o achar mau ou traidor ; já vê que seus receios são infundados . Ele continua a ser o que foi ; está arredado de casa porque não pode viver com meu primo que o odeia , e procura intrigá-lo , não só para que vossa mercê o expulse de casa , como de sua afeição . Não há perigo algum para nós , eles não podem nos esperar à mão armada , porque sabem que nós não queremos nem podemos fazer-lhes mal algum . Diogo Mendes atendeu ao pedido de Leonor e puseram-se em movimento . O coração de Maurício batia agora mais acelerado do que na hora do combate , ao avistá-la descendo o outeiro em direção a eles . O prazer alterou-lhe mais as pulsações do coração , do que o susto e fadiga por que havia passado . Receoso de que sua gente , ou a de Amador , não respeitassem convenientemente a pessoa do capitão-mor , sua filha e criados , chamou por Antônio e mandou-o conter os índios que o obedeceriam . Preveniu também a Gil e Nuno para conterem os paulistas , e ele foi ter com Amador , avisando-o da chegada de Diogo Mendes e sua filha . O jovem paulista e Amador foram ao encontro dos recém-chegados , e este convidou-os a descansarem em sua tenda . Foi-lhes servido o que de melhor havia ali . Já era tarde e precisavam de alguma refeição . Diogo Mendes pediu para ver seu sobrinho . Maurício conduziu-o a uma barraca em que ele se achava e havia sido tratado com toda a caridade por Amador ; mas seu estado era gravíssimo , tanto que não os conheceu . Foram depois ver Caldeira Brant ; este , apesar de alguns ferimentos não se achava abatido de corpo , mas sofria bastante do espírito . Homem orgulhoso , esperava cantar vitória e via-se suplantado por seu antagonista . Valeu-lhe a lição , e deu-lhe ensejo de ver como Amador era considerado e estimado por seus patrícios , e compreendeu que a verdadeira fidalguia existe nas almas bem formadas e não no sangue azul , como ele acreditava . Diogo Mendes o animou muito , mostrou-lhe muitos exemplos iguais . Depois foi ter particularmente com Amador e pediu-lhe o perdão do vencido , e também permissão de mandar conduzir para sua fazenda os feridos . Amador concedeu tudo o que lhe pediu , contou os motivos que ali o trouxeram , e que , tendo salvado sua dignidade , estava satisfeito e não queria vingar-se , antes sentia que a insolência de Caldeira o obrigasse a derramar tanto sangue . Amador elevou os dotes de Maurício a um grau extraordinário , não por ser seu patrício , - dizia ele -- mas sim pela nobreza d' alma que possuía , e que o tornava um homem de caráter invulnerável . Maurício - acrescentou Amador , -- foi muito feliz em encontrar em seu protetor sentimentos nobres e humanitários ; deu-lhe além da educação necessária , exemplos de honradez e probidade , e ele , reconhecendo tudo isto , lhe consagra uma afeição filial . Um resto de desconfiança , que ainda lhe pairava no espírito , sobre a fidelidade de Maurício dissipou-se ao ouvir as palavras de Amador . Diogo Mendes enternecido prometeu ao chefe paulista que em breve faria de Maurício seu filho legítimo , unindo-o à sua querida Leonor . Maurício abraçou-o transportado de alegria . Leonor beijou-lhe a mão com veemência , mas nem um nem outro podiam articular palavra : a comoção embargava-lhes a voz , não esperavam tanta indulgência . Antônio e Calixto , que a um canto escutavam a conversação , compreenderam logo que era chegado o momento do perdão , e vieram pedir a liberdade de Indaíba e Helena para com elas se desposarem . Gil foi comunicar a Mestre Bueno e a Irabussu o que ali se passava nesse momento e levou-os à presença de Leonor e do capitão-mor , que os trataram com afabilidade , lhes fazendo sentir que Helena e Indaíba nunca foram tratadas como escravas , mas sim como companheiras e amigas de Leonor . Irabussu voltou à gruta e trouxe dois sacos de ouro , que Maurício e Gil haviam confiado a sua guarda , -- e disse : -- Brancos , aqui está o tesouro que me foi entregue ! Irabussu vai ver sua filha , e nenhum compromisso tem mais neste mundo . Maurício e Gil fizeram presente do ouro a mestre Bueno e a Irabussu para dote de suas filhas . Os dois heróis haviam-se alquebrado no trabalho para os dois jovens paulistas ; a eles pertencia agora mostrar sua gratidão . 