Conto , Um para o outro , 1879 Um para o outro Texto-fonte : Contos de Machados de Assis : Relicários e raisonnés , de Mauro Rosso , Editora PUC Rio , Edições Loyola , Rio de Janeiro , 2008 . Publicado originalmente em A Estação , de 30/07 a 15/10/1879 . I -- Vivam um para o outro , foi a última palavra do coronel Trindade no leito da morte . Ouviram-lhe , com religioso respeito , seus dois filhos Henriqueta e Julião , ela de 18 anos , ele de 20 ; mas nada lhe puderam responder . Cabia a vez ao soluço : a dor de perder o pai era mais que tudo naquela ocasião . Também nada mais disse o moribundo ; foi aquela a última palavra , se palavra se pode chamar um som mal expresso e já tingido da descor da morte . Poucos minutos depois morreu o coronel , e morreu sobre a tarde do dia 4 de outubro de 1862 . A casa em que se finava era situada no Engenho Velho , e fora mandada construir por ele mesmo , alguns anos antes . -- Já sei que te pretendes casar , disse-lhe por essa ocasião o mais galhofeiro de seus amigos , o desembargador Tinoco . -- Não , retorquiu ele ; a minha vida é cair com a casa -- cairmos de velhos . Mas a idéia falhou , e o coronel morreu com pouco mais de cinqüenta anos , viúvo qual era desde os quarenta , entre seus dois filhos e alguns parentes , mais ou menos chegados . Julião e Henriqueta deram ao morto as lágrimas do mais sincero desespero : não houve consolações , naquele lance , que pudessem entorpecer a dor íntima e profunda , nem minguar-lhes a manifestação ruidosa ; não as podia haver . Desde longos anos , o velho coronel era para eles pai e mãe ; era quem lhes substituía a esposa extinta e nunca deslembrada . Acresce que a doença que levava o pai fora rápida , e destruíra em poucos dias um organismo que parecia destinado a enterrar ainda muitos anos ; e , ao cabo , o enterrado era ele , com todo o vigor de que dispunha . Não era pobre o coronel Trindade , mas abastado , e sobre abastado , econômico ; de maneira que , ao menos , não teve a dor de deixar os filhos ao desamparo -- e digo ao desamparo , porque Julião não completara ainda os estudos , não tinha posição ou emprego , donde tirasse a subsistência , se precisasse de a ganhar . Estudava na Escola Central , diziam ser bom estudante , e assim provou ser em todos os exames que fez , e dos quais se saiu com aprovação plena , e não raras vezes com louvor . A esperança do coronel era ver o filho engenheiro , louvado e procurado -- o engenheiro Trindade -- filho do coronel Trindade ; era a sua esperança e seria a sua glória . A realidade foi outra -- tão certo é que a esperança é nada . II Um ano depois do acontecimento , apenas indicado no outro capítulo , recebeu Julião o seu diploma de engenheiro -- e esse remate de alguns anos de honrado labor , de estudos sérios , não lhe deu a alegria com que contava ; faltava uma pessoa . A irmã , que não menos do que ele sentia aquela ausência , buscou ainda assim dissimulá-la ; e ele , pela sua parte , tratou de esconder o que sentia . Esses dois corações possuíam o melindre dos sentimentos , a discrição das dores repartidas , que não desejam agravar-se mutuamente , e portavam-se com a habilidade que a natureza não concede a muitos , talvez a raros . -- Julião , disse Henriqueta três dias antes deste tomar o grau de engenheiro -- tive uma idéia . -- Que é ? -- Quero primeiro que você aprove . -- Mas que é ? -- Aprova ? Julião sorriu . -- Se não é enforcar-me , aprovo , disse ele . -- Não é enforcar , é jantar ; é jantar no dia em que você receber o seu diploma de engenheiro . -- Ora ! -- Qual ora ! Já tenho a lista dos convidados ; são os nossos parentes . -- Só ? — Só . -- Titia , que diz ? perguntou Julião a uma senhora idosa que estava na sala , a poucos passos , com um jornal na mão . -- Digo que Henriqueta pensa muito bem . A tia de que se trata era-o por parte de mãe ; tinha os seus cinqüenta anos , chamava-se D. Antonica ; vivia com eles desde a morte do irmão . Não havia remédio : Julião aceitou o jantar ; limitou-se , todavia , a pedir que não fosse lauto nem ruidoso ; queria uma coisa puramente de família , porque o acontecimento era de família . Já sabemos que Julião fora bom estudante ; sabemos também que era excelente rapaz ; acrescentemos que não era feio , antes bonito , gravemente bonito , másculo e sério . Não se imagine um jarreta , enfronhando a sua mocidade numa gravata de sete voltas ; não : sabia ser elegante , gostava de andar à moda ; não usava , porém , pedir à moda todas as suas extravagâncias e excessos ; era discreto até no vestir . Henriqueta pertencia à classe de mulheres que sabem ornar-se , qualquer que seja a qualidade do estofo ou o corte do vestido ; tinha a elegância nativa . Era alta , cheia , musculosa , talhada com amor no mais belo mármore humano . Talvez não agradassem a alguns os olhos pardos e pequeninos ; mas o olhar que chispava deles devia por força angariar adoradores ou amigos ; amigos sim , que eram da natureza dos que falam mais aos sentimentos do que aos sentidos . Eram pequenos de si , e pequenos porque a testa era larga , uma testa serena e pura ; tão pura e tão serena como o pensamento que ardia no interior . Nunca esse pensamento cogitara no mal ; ignorava-o , que é o melhor meio de o não atrair . A boca , que era delicadamente fendida sobre um queixo macio e redondo , não conhecera ou não pronunciara jamais uma só palavra de cólera , porque a própria travessura de Henriqueta , quando criança , era das que se acomodam sem gritos nem lágrimas . Henriqueta era o tipo da complacência , da bondade , da resignação branda e modesta . Quem lho não lesse na figura e nas maneiras , compreendê-lo-ia no fim de alguns dias de trato . A pontualidade com que ela obedeceu ao desejo do irmão provava o que já sabemos -- isto é , que era de sua parte dócil , e que também sentia a ausência do chefe da família . O jantar foi simples , modesto e tranqüilo ; nenhum tumulto , nenhuma excessiva alegria . Os donos da casa deram o tom aos convivas ; cada um destes compreendeu que faltava alguém pessoa e que era acertado não acordá-lo do sono . -- Esteve a teu gosto ? perguntou Henriqueta de noite quando o último convidado tinha saído . -- Tu és um anjo ! -- Um anjo de cozinha , concluiu Henriqueta rindo . A casa em que moravam era a mesmo do Engenho Velho . Tinham-na deixado logo depois da morte do coronel ; mas três meses depois voltaram para ali , menos por motivo econômico que de piedade filial . Queriam ter presente a lembrança do pai -- agora que a dor podia suportá-la , havendo já o tempo feito a sua ação inevitável e benéfica . Julião poucas semanas depois de receber o diploma de engenheiro , alcançou uma nomeação do governo , que o obrigou a ir à província do Rio durante poucas semanas ; dali veio , tendo concluído a comissão mais depressa do que se esperava . Logo depois obteve outra nomeação que o não obrigava a sair , mas a ficar na Corte . Era muito melhor para ele e para ela ; e nisto chegamos aos primeiros dias de 1864 . III Naqueles primeiros dias de 1864 , veio do Norte um parente de Julião , que lá estivera alguns anos como inspetor da Alfândega , e agora tornava , exonerado a seu pedido , porque tinha de ir liquidar uma herança em S. Paulo . Não se demorou muito tempo nesta Corte , mas em um dos poucos dias em que aqui esteve convidou Julião a jantar , e jantaram efetivamente juntos , eles e mais um rapaz , também do Norte , que o acompanhava a passeio e devia regressar no fim de poucas semanas . Era bacharel este rapaz , exercera já um lugar de promotor público , no sertão da Bahia , e tinha mais ou menos desejo de vir para a Câmara dos Deputados : ambição que não destoava da pessoa e dos talentos , antes parecera seu natural caminho . -- O Pimentel é o melhor orador que tenho ouvido , disse o ex-inspetor da alfândega . -- Sim ? , perguntou Julião com interesse e cortejando o conviva . -- Pode ser , disse este , mas é porque você me ouviu sempre e com as orelhas do coração . A cabeça , se me ouvisse , seria de outro parecer . O parente de Julião contestou energicamente ; Pimentel , vendo-se objeto de uma conversa laudatória , desviou habilmente as atenções : dentro de poucos minutos falavam da situação política . Como Julião empregasse uma comparação matemática , a conversa descambou de repente nas matemáticas ; depois , enveredaram pela literatura , e se não acaba o jantar , não era impossível que penetrassem na teologia . Ora , Pimentel , ainda nos assuntos estranhos à Ciência do Direito , mostrava-se discreto e lido , sem afetação , nem temeridade , dizendo somente o que sabia , e dizendo-o com modesta segurança do saber . Julião separou-se dele levando a melhor impressão do mundo ; ofereceu-lhe a casa ; Pimentel ofereceu-lhe os seus serviços na província . -- Deixa-nos breve ? -- Daqui a um mês . -- Mas tornará como deputado ? disse Julião rindo . -- Isso ... -- Isso há de ser certo , clamou o ex-inspetor da alfândega . Três dias depois encontrou-os Julião no teatro ; num dos intervalos conversaram muito ; noutro levou-os Julião ao camarote , onde estavam a irmã e a tia . A apresentação foi fácil , a conversa interessante , a recíproca impressão excelente . Uma semana mais tarde , encontraram-se em uma loja da rua do Ouvidor , a família Trindade e o dr. Pimentel ; este noticiou que acompanhava o parente da família a S. Paulo , mas que esperava voltar sozinho , para regressar à província natal . Na véspera de sair , dirigiu-se ao Engenho Velho , e deixou lá um cartão de despedida . Foi Henriqueta que o recebeu , e , para ser sincero , devo dizer que o recebeu de má cara . Notem que não me refiro ao bacharel , mas ao cartão ; o bacharel é provável que tivesse agasalho mais benigno . Talvez a razão da diferença esteja na circunstância de que um cartão , por melhor que o litógrafo o atavie , não possui um par de olhos negros como os que alumiavam o rosto de Pimentel , uns olhos que na noite do teatro pareceram a Henriqueta singularmente graciosos e dignos de estima . Também se pode dizer que um cartão de visita , se é um sinal de atenção , não tem em si essa qualidade , ao passo que o dr. Pimentel possuía aquele gênero de atenção delicada , que melhor fala ao espírito das mulheres . Enfim , o cartão queria dizer despedida , separação , ausência ; e Henriqueta confessava de si para si que a convivência do Pimentel devia ser muito agradável ao ... Julião . Dizia isto , e não me é dado atribuir-lhe outra coisa -- ao menos por agora , que os olhos do Pimentel tiveram o mesmo destino de , todos os olhos que passam depressa : a lembrança deles foi amortecendo devagar , até que de todo se apagou . No fim de três semanas estava tudo acabado ; foi justamente a ocasião em que o Pimentel desembarcou de Santos . IV -- Sabes quem chegou hoje ? perguntou Julião a Henriqueta , um dia ao jantar . -- Quem ? -- O Dr. Pimentel . Henriqueta teve uma impressão leve , e não duradoura ; o ex-promotor estava esquecido . Contudo , não pôde reprimir o sentimento da curiosidade Julião , que nada percebera até ali , continuou a falar do bacharel , com um entusiasmo , facilmente comunicativo . Henriqueta ouvia-o com interesse ; perguntou-lhe se não viera também o ex-inspetor da Alfândega , e , dizendo-lhe ele que não , hesitou se devia indagar da demora do Pimentel ; mas cedeu , e perguntou : -- O Pimentel demora-se ou volta já para o Norte ? -- Não sei ; é provável que volte . -- Estiveste com ele ? -- Não , mas hei de ir lá amanhã . Tinham acabado de jantar ; Henriqueta sentiu que estava muito calor , mas em vez de ir para o portão da chácara , como lhe propusera Julião , foi tocar piano ; tocou meia valsa , depois meia sinfonia , enfim , meio romance ; não acabou nada . -- Que tens tu hoje ? disse-lhe a tia . -- Nada ; aborrece-me o piano . -- Queres ir ao teatro ? perguntou Julião . Henriqueta ia a dizer sim , mas recuou . -- É tarde ; iremos n ' outro dia . -- Um passeio ? -- Estou cansada . -- Não é porque tocasses com os pés , disse rindo o irmão . Ouvindo esta palavra , Henriqueta ficou amuada , como se a frase em si , e , quando não a frase , como se a intenção pudesse ser-lhe ofensiva . Ficou amuada , sem que lho percebesse a família ; e porque a família não lho percebeu , recolheu-se à alcova dentro de poucos minutos . Quando Julião não a viu , e soube que se recolhera , não pôde dissimular o espanto . -- Que tem Henriqueta ? disse à tia . -- Não sei ; depois do jantar ficou assim . Talvez esteja doente ; vou ver o que é . D. Lúcia ( era este o seu nome ) , foi achar a sobrinha , enterrada numa poltrona , com um livro nas mãos , a ler , ou fingir que lia ; foi o que a tia pensou ; mas a verdade é que Henriqueta iludia-se a si mesma , supondo que lia alguma coisa ; tinha os olhos na página , e até corriam de palavra em palavra , e de linha em linha . Corriam somente ; não apreendiam o sentido do escrito , que lá ficava , mudo , e quedo , e impenetrado . Não tinha D. Lúcia a sagacidade que fareja as comoções morais ; para ela tudo era dores , ânsias , calafrios , ou quaisquer outros fenômenos de comoção física . Conseguintemente , não mentiu , não dissimulou nada quando perguntou à sobrinha se lhe doía a cabeça . -- Bastante , disse esta . -- Mas então por que lês ? -- Para distrair-me . -- Que idéia ! Isso é pior ; dá cá o livro . Tirou-lhe o livro das mãos ; depois propôs-lhe fazer alguma mesinha , ao que Henriqueta se recusou , dizendo que era melhor não fazer nada ; havia de passar por si . — Tens febre ? -- Ora , febre ! disse Henriqueta rindo . E rindo estendeu o pulso à tia , que lho tomou com o ar mais doutoral que pôde ter uma senhora ; e foi rindo também que a tia lhe declarou : -- Tens febre para amanhã . Anda cá fora ; aqui está muito abafado . O ar livre há de fazer-te bem . Não resistiu a moça ; nem sequer cedeu de má vontade . Ao contrário , era aquilo mesmo o que queria , porque , tendo obedecido a um impulso de mal cabido ressentimento , doía-lhe agora o que fizera , e ardia , por ler nos olhos do irmão , -- ou a ignorância ou desculpa do que se passara . Julião , que não percebera nada , acolheu a irmã com a maior naturalidade do mundo , -- um pouco ansioso , é certo , por saber se estava doente , mas quando ela lhe disse que era uma simples dor de cabeça , já agora quase extinta , abraçou-a radiante , e a noite acabou numa palestra de família . Vulgar é o episódio , simples é o sentimento ; nada aí há que mereça uma página de novela , nem que se imprima fortemente no espírito ; mas simples , mas vulgar , a vida dessas poucas horas entre o jantar e o sono deu a Henriqueta uma série de reflexões graves . A idéia de se ter mostrado ofendida com o irmão roeu-lhe cruelmente a consciência . Não esqueçamos que Henriqueta possuía a docilidade entre as suas mais excelentes virtudes . Por que motivo aquele arremesso e aquela injustiça , onde não houvera ofensa nenhuma ? A esta pergunta , que a si mesma fazia , Henriqueta não achou que responder , -- ou antes não quis achá-lo , porque uma vaga recordação lhe alvejou no pensamento , e ela repeliu-a irritada e envergonhada . Já então era tarde ; toda a família dormia . Sentada ao pé de uma janela aberta , com os olhos ao longe , no eterno impenetrável , Henriqueta relembrava , não só as últimas horas , como os últimos dias , como as últimas semanas ; fazia uma espécie de exame de consciência , sem argüições nem desculpas , mas friamente , como quem julga a outrem . Talvez a imagem do pai lhe aparecesse nessa ocasião ; pode ser também que lhe ouvisse a voz ; mas se lhe respondeu , não falou com os lábios , mas com o coração , e foram de paz as palavras , porque de paz lhe foi o sono . -- Passou a dor de cabeça ? perguntou-lhe a tia no dia seguinte de manhã , quando Henriqueta lhe foi falar . -- Para sempre , foi a sua resposta . V Para sempre ? dirá consigo a leitora , que de certo entendeu a dor de cabeça de Henriqueta , e provavelmente duvidara da cura . Velhas dores , eternas dores , que tu sentiste , ou sentes , ou virás a sentir um dia -- o que já mostravam aqueles dois versinhos que Voltaire aplicou ao amor . Quem quer que sejas -- dizia -- teu senhor é este . II est , le fut ou le doit être . É o teu caso , morena ou loura que me lês , foi o caso de tua avó , era o da nossa Henriqueta ; e é por isso que a leitora tem muita razão de duvidar que tão cedo lhe morresse a dor -- ou ao menos , que morresse para sempre . Não obstante , foi o que ela disse , e mostrou galhardamente em todo esse dia e nos outros . Voltara a alegria habitual -- a princípio nimio ruidosa , como se a assoprasse um pouco de oculto propósito , mas logo depois natural e sincera . Uma nuvem apenas -- pesada , mas nuvem , e já agora extinta . Um dia , seis ou sete depois daquele incidente , foi convidado o Pimentel a jantar em casa de Julião ; lá foi , lá o receberam com as mais sensíveis mostras de afeto , e não houve outro caminho de intimidade . A intimidade que vem só do costume é frouxa e facilmente suspeitosa ; a que se funda na afeição recíproca é menos precária . Era o caso dos dois rapazes : não tardou muito que se mostrassem quais eram e quais desejariam que fossem . Entretanto , o Pimentel devia voltar para o Norte : transferiu muitas vezes a viagem , mas afinal era preciso realizá-la , e não teve outro remédio se não ir - sabe Deus com que saudade ! disse ele a Julião . -- Por que não fica mais tempo ? -- Não posso ; há razões de família ; em todo o caso , voltarei . -- Quando ? -- depois de alguns meses . -- Vinte ou trinta , não ? -- Oh ! Não ! Três ou quatro . -- Promete ? -- Prometo . Henriqueta recebeu a notícia de outro modo -- uma grande tranqüilidade , quase indiferença ; e realmente seria bem curioso , quem pretendesse saber as causas do ar sombrio com que Pimentel viu a impressão que deixava à moça o motivo de sua partida . O mais que se pode saber é que não disse nada : boliu com a corrente do relógio , consertou a gravata , depois olhou para a ponta da botina ; depois quis dizer alguma coisa , mas provavelmente esquecera as palavras , e achou melhor sair , e foi o que fez daí a dois minutos . Ora , é bem difícil que um homem se contente com a indiferença alheia em coisas que parecem importar-lhe grandemente ; por esse ou por outro motivo , o Pimentel tornou à conversação , na véspera da partida , acrescentando que ia acabrunhado . -- Por quê ? disse Henriqueta . -- A Corte sempre deixa saudades , ponderou ele . -- Isso é verdade ; mas o senhor voltará daqui a algum tempo ; creio que já me falou em quatro meses . -- Quatro ou três . -- Quase que era melhor não ir . -- Se pudesse ficar , ficava , disse vivamente o Pimentel ; mas há razões fortes ... -- Quatro meses passam-se depressa . -- Conforme , disse o Pimentel olhando para ela ... Henriqueta não respondeu nada , nem com a boca , nem com os olhos ; falou do último espetáculo , depois do enjôo do mar , do calor , e de Petrópolis . O Pimentel acompanhou-a por esse caminho ; quis depois tornar ao primeiro , que era para ele a estrada real ; ela porém fugiu-lhe . Não insistiu o Pimentel ; tratou de coisas estranhas , e procurou até coisas alegres ; mas só as achou de uma alegria violenta , como o cômico dos atores sem graça . De noite , entrando no hotel , tirou essa máscara do rosto , e a sós consigo recapitulou as últimas horas , os últimos dias e as últimas semanas . Digo que recapitulou , sem dizer primeiro que se despiu , porque assim mesmo como estava , assim se atirou a um sofá , com o chapéu na cabeça , e os olhos em nenhuma parte , ou longe dali . A expressão do rosto era de abatimento , de despeito , de ânsia ; coisa que ainda mais se acentuou , quando ele lançando fora o chapéu , disse em voz alta e rude : -- Perco o meu tempo ! não me ama . Julião foi acompanhá-lo a bordo no dia seguinte ; pediu-lhe muito que voltasse e o mais cedo possível . -- Lembre-se que já me prometeu . -- Já . -- E cumpre ? -- Cumpro . -- Palavra ? -- Para que , se lhe digo que sim ? balbuciou o Pimentel . Despediram-se ; o vapor seguiu ; Julião veio para terra . Quando o vapor perdeu a vista da cidade , ninguém ouviu , mas é certo que o Pimentel olhando para a água que batia no costado do navio , repetia lá no fundo do pensamento : -- Nem quatro meses , nem quatro anos . VI Henriqueta deixou-se estar , nem triste nem alegre ; indiferente . A vida da família tornou a ser o que era antes : patriarcal e quieta . Alguns recreios íntimos , poucos externos , e nenhum que excedesse da mediana discreta e honrada . Nessa parte , como em tudo mais , eram harmônicos os caracteres dos dois irmãos : não tinham mais nem menos exigências . -- Seu irmão parece um urso , disse um dia a Henriqueta uma moça da vizinhança , relacionada há pouco com eles . -- Por quê ? -- Porque parece . -- Você está enganada , disse Henriqueta . É talvez um pouco assim , calado , metido consigo , mas havendo intimidade ... No outro dia , Henriqueta contou a Julião o reparo da vizinha . Julião riu , sacudiu os ombros e não comentou de outro modo o reparo . -- O que é certo que você é assim mesmo . -- Assim como ? -- Bicho do mato . -- Pode ser . -- Sabe você o que se faz com um bicho ? -- Que é ? -- Foge-se . -- Então , você quer fugir-me ? -- E já . Henriqueta disse esta última palavra , dando um passo para a porta ; Julião foi ter com ela , pegou-lhe na mão , e deu-lhe um bolo . Riram-se muito : sentaram-se depois ; falaram de mil várias coisas . A tia foi achá-los ali e abanou a cabeça , rindo . -- Vocês parecem dois namorados , disse ela . -- E somos , não é ? perguntou Julião . -- Apoiado , concordou Henriqueta . Dois namorados -- eis a verdadeira definição : não havia outra melhor . Tinham as saudades , os arrufos , as criancices dos namorados . A afeição que os ligava , tocante e profunda , era já um vínculo bastante ; mas outros vieram reforçá-lo mais . Assim , o costume da vida comum , a índole própria , e afinal a memória do pai . -- Vivam um para o outro -- foram as últimas palavras do velho moribundo ; eles não esqueceram essa recomendação derradeira : ouviram-na como se fora um preceito da eternidade . Viviam exatamente um para o outro ; não tinham desejos diferentes , e quando os tinham , chegavam facilmente a combiná-los . Pode-se dizer que as impressões de um eram as de outro , e que um mesmo cérebro e um mesmo coração pensava e por ambos . Não seria isto exatamente ; não era ; alguma vez arrufavam-se , mas essas divergências não eram mais do que o perrexil do afeto , uma coisa que lhe dava melhor sabor . Já vimos um desses arrufos . Poucos dias depois da conversa da vizinha , Henriqueta lembrou a esta para irem a passeio à Tijuca , um domingo de manha . Assentaram que sim . Henriqueta disse-o depois ao irmão . -- Fizeste mal , disse este . -- Mal ? Julião conformou o dito com o gesto . -- Mas por quê ? -- Ora , um passeio à Tijuca ! -- Já o temos feito noutras ocasiões . -- É verdade , mas somos nós e titia . Agora , uma pessoa estranha ... -- Sim , uma vizinha , que sé dá comigo . Que tem ? Julião não respondeu . -- Pois bem , disse Henriqueta ; vou mandar dizer que não podemos ir . Deu um passo para a porta da sala ; Julião , que a viu um pouco séria , deteve-a . -- Não , disse ele ; não mandes dizer nada ; iremos . -- Por quê ? se te incomoda ? -- Iremos . Henriqueta ainda insistiu , mas Julião disse-lhe que já agora melhor era realizar o passeio . A tia , que assistiu ao debate dos dois , concluiu rindo : -- Sabe o que é , Henriqueta ? -- Não . -- O Julião tem ciúmes de você ; não quer que você se dê com suas amigas . -- Sim ? dise Henriqueta . -- Que idéia ! VII Henriqueta ficou um pouco abalada com as palavras da tia . Esta saiu ; ela dirigiu-se ao irmão : -- Ciúmes ? perguntou . Julião sorriu , e levantou os ombros . -- Não vê que titia está brincando ? disse ele . É uma maneira de explicar a minha hesitação em ir a esse passeio da Tijuca . Pois eu havia de ter ciúmes de você ? Dê-se com quem quiser ; você sabe que nunca lhe pus obstáculo . -- Jura ? disse Henriqueta depois de um instante de silêncio . Julião abanou a cabeça . -- Patetinha ! exclamou ele a rir . A outra riu também , e tudo acabou do melhor modo , aliás do único , pois bem singular seria que de tal incidente saísse outra coisa , além de muito riso . Saiu mais : saiu também o passeio à Tijuca , que se efetuou no domingo próximo , indo Julião , Henriqueta , a amiga desta , uma prima e o marido da prima . -- O urso vai ? -- Vai . A amiga de Henriqueta , que assim lhe falou , à porta da casa , quando viu aparecer Julião , era uma moça de vinte anos , alegre e inquieta como uma andorinha . Chamava-se Fernanda , era filha do comendador Silva , que fora empregado antigo e conceituado , em um dos bancos da Corte , e morrera dois anos antes . O comendador deixou alguma coisa à família , que podia assim viver a coberto de necessidades ; e , porque a mãe tinha economia e prudência , era difícil que tais necessidades sobreviessem nunca . Fernandinha , que assim lhe chamavam a família e as amigas , era mui graciosa e elegante . Não tinha a beleza que impõe , nem a que eleva , nem a que faz cismar : o tipo era o da comum gentileza -- um pouco de beauté du diable . Mas , além desta vantagem , que não era pouca , tinha as qualidades morais , que eram boas e sãs . Era dessas criaturas lépidas , ágeis , que gostam de rir muito , e de picar também , mas sem veneno nem ódio , só para ter ocasião de agitar as asas de andorinha e dar três giros no ar . De aparência galhofeira e frívola , escondia um coração bom , compassivo , e até alguma coisa mais , porque lance houve em que ela deu mostras de muita constância e resolução . Era solteira , e dizia-se que um primo , prestes a formar-se em S. Paulo , seria o marido dela . Não se sabia bem disso : mas dizia-se a coisa , e acreditava-se como todas as coisas que ninguém sabe se verdadeiramente existem ; basta que cheire a mistério , e se murmure ao ouvido . -- O Juca ? disse ela um dia em que alguém lhe fez uma alusão a isso ; pode ser . -- Então é ? -- Pode ser . Imagina-se o que foi o passeio à Tijuca , com semelhante companheira , e facilmente se acreditará que a excursão se repetisse daí a um mês ou seis semanas . Fernandinha usara de todas as liberdades concedidas às pessoas estouvadas : embirrou com o ar sério de Julião e não o deixou tranqüilo muito tempo ; dava-lhe o braço , seguia com ele , tornava atrás , deixava-o , chamava-lhe urso . Julião sorria , e para não justificar muito o dito da moça , buscava também ser estouvado e alegre . Alegre pode ser , mas estouvado é que não : tinha uma agitação afetada e sem graça . -- Deixe-se disso , murmurou ela ao ouvido de Julião ; é melhor ficar sendo urso . Eu gosto dos ursos . -- Já viu algum ? perguntou ele . -- Sonho às vezes com um ... Não é com o senhor , acrescentou a moça vivamente . Henriqueta saboreou muito o passeio ; pareceu-lhe que conciliara Julião e Fernandinha . Disse-o em casa à tia , e a ele mesmo . -- Conciliar ? replicou o irmão . Creio que não era impossível . -- Mas difícil ... -- Talvez difícil , porque a tua amiga é simplesmente doida . -- Tem uns modos acriançados , concordou a tia . -- Não acha ? disse Julião . -- Pode ser que tenha os modos , interveio Henriqueta , mas só os modos ; é muito boa moça , muito afetuosa , muito sincera e bonita , e eu gosto de ver uma cara bonita . No vidro da janela , a que se encostara , Julião rufava com os dedos , olhando para fora , assim como que distraído ou pensativo ; da maneira que Henriqueta acabou o elogio sem contestação e sem ouvintes . A tia retirara-se antes que ela acabasse de falar ; e Julião não atendeu ao resto . VIII Um dia , em casa de Julião , estando já estreitadas as relações entre as duas famílias , Fernandinha declarou ao irmão de Henriqueta que descobrira uma coisa importante e ia revelar-lhe . -- Importante ? disse ele . -- Im-por tan-tís- si-ma , confirmou a moça com o seu ar mais sonso . -- Que é ? -- Descobri uma coisa que o senhor sente a meu respeito . E dizendo isto , Fernandinha chegou os olhos ao rosto de Julião , que empalideceu . Ela não empalideceu , corou muito , e calou-se um instante . -- Que sinto eu ? Vá lá , diga . -- O senhor odeia-me , concluiu a moça . Julião riu-se , e pareceu desabafado de uma opressão . -- Não é verdade ? perguntou ela . -- Pura verdade . -- Agora o que eu não sei é o motivo do ódio , continuou a moça ; ao menos não me lembra que lhe tivesse feito nada . -- Nem eu , mas deve ter-me feito alguma coisa , visto que lhe tenho ódio , e ódio de morte . -- Não será de morte , mas é ódio ... Julião ouviu-a , mas sem comoção . Fernandinha falou ainda largo tempo , mas o assunto tinha o defeito de ser monótono . Quando se separaram , Julião acompanhou-a com os olhos , calado e pensativo ; ao cabo de alguns minutos , murmurou : -- Por que me vens tu tentar , anjo rebelde ? Deixa-me só comigo , ou espera-me ; guarda contigo essa chama que te sinto luzir nos olhos , e talvez seja amor ... talvez ! Fernandinha , que se afastara lentamente , ia a revolver as palavras escutadas e a cavar o pensamento delas . -- Creio que me ama , dizia ela consigo ; pode ser que não , mas eu creio que me ama ... Aquela palidez , aquele tremor da voz ... Ama-me ; diga o que quiser , mas estou certa ... creio . + , afirmo . + , espero que me ame ... A impetuosidade de Fernandinha era só nas coisas de pouca monta ; tratando-se da maior questão da sua vida , Fernandinha fez-se acanhada e medrosa . Não mudou de todo , mas mudou bastante : deixou de ser a moça frívola de costume , para se tornar às vezes séria e meditativa . Notava-o Henriqueta , e logo que o notava , dizia-o ; mas então ela voltava logo a ser o que era , e nenhuma suspeita penetrou no espírito da outra . Julião manteve-se no terreno que escolhera -- o de uma impassibilidade branda e amável . Tratava a moça com as atenções do princípio , sorria com ela , e acompanhava-a nos recreios da família , mas nada mais . Às vezes Fernandinha deixava pousar nele uns olhos maviosos , que o rapaz não via , ou não entendia , e então a moça os recuava , e com eles um suspiro , que chegava à flor dos lábios , e voltava depois ao coração . -- Mas deveras , não gostará de mim ? Dizia ela consigo , quando mais visível lhe parecia a indiferença de Julião . Um dia , estando todos na chácara , Fernandinha parecia estouvada e alegre como nos seus melhores tempos . Julião disse-lhe , e ela respondeu que a razão era simples : esperava um namorado , um noivo . Ela estremeceu , mas dominou-se logo . -- Seu primo , não é ? disse Henriqueta . -- Não sei , um noivo , repetiu a moça com um gesto nervoso e impaciente . Julião encaminhou-se para o portão . Nesse momento chegava o carteiro com uma carta do Norte . Julião abriu-a e leu : -- Uma notícia , disse ele ; daqui a quinze dias temos cá o Pimentel . Dessa vez foi Henriqueta quem estremeceu , mas ninguém a viu , e o efeito passou . IX A chegada do Pimentel veio complicar a situação . Complicar não é a expressão exata ; veio obscurecê-la ainda mais . Havia entre aquelas quatro pessoas um drama interior , que se desenrolava todo na consciência e no coração de cada um , sem nenhuma manifestação externa , sem contraste visível nem palpável , e , a certos respeitos , sem notícia recíproca . Tal era a dificuldade . Henriqueta , sentiu uma extraordinária impressão ao saber da volta do Pimentel ; mas se era principalmente de gosto , era também de medo , de enfado , de alguma coisa que ela mal chegava a entender ; e ninguém lha descobriu . Ao contrário , graças à arte que possuía de se dominar , nem Fernandinha pôde perceber nenhuma mudança ; aliás , Henriqueta não confiava à outra os seus mais recônditos pensamentos . Poder-se-ia notar , isso sim , que Henriqueta se tornou durante aqueles quinze dias muito vigilante em relação à amiga ; buscava as ocasiões de a ter em casa , iniciara alguns passatempos em que tomava parte o irmão ; e até , quando era possível , deixava-os a sós . Fernandinha estimava esses lances sugeridos pela amiga ; mas saía deles mais desanimada . -- Qual ! Não me ama , pensava ela consigo . Bem diz mamãe que não gosta de homens matemáticos . Henriqueta , pela sua parte , quando não tinha presente a outra , tinha-lhe o nome e repetia-o muita vez , espreitando no rosto de Julião , o sinal de uma comoção qualquer ; mas o rosto dele era de mármore , -- frio e duro -- e Henriqueta perdia o tempo , e ficava como quem , além do tempo , perdesse as esperanças . A chegada do Pimentel , vindo complicar a situação , foi também uma diversão nos primeiros dias . Julião foi vê-lo imediatamente ; levou-o no dia seguinte a jantar . Henriqueta recebeu-o com muita afabilidade e nada mais . De véspera ensaiara-se a resistir à impressão do primeiro encontro , -- um ensaio de imaginação que lhe não valeu de cousa nenhuma no dia seguinte . O que lhe valeu muito foi a presença do irmão ; diante dele , Henriqueta venceu-se . -- Já não esperava por mim , aposto ? disse Pimentel , apertando a mão da moça , que estava um pouco fria . Este modo jovial deu-lhe forças ; ela respondeu rindo que contava e muito ; e acrescentou : -- Os senhores morrem pela Corte , não é assim ? -- Também não digo que não , concordou ele ; e posso afiançar-lhe que agora , se a Corte é a vida , viverei cem anos . -- Não vais mais ? perguntou Julia . -- De visita ; venho estabelecer-me aqui . Pimentel estabeleceu-se efetivamente na Corte ; mobiliou uma casa no Rio Comprido , meteu-se dentro ; e as relações com a família de Julião prosseguiram como d' antes , e até um pouco mais freqüentes , se não mais íntimas . Esta situação pareceu mortificar Henriqueta e tornar-lhe quase importunas as visitas do Pimentel . Isto mesmo lhe notou Fernandinha . -- Que tem você contra este moço ? perguntou-lhe um dia . -- Nada . Por quê ? -- Parece que tem alguma coisa . -- Eu ? disse Henriqueta rindo . -- Você , é verdade ; noto que fica , às vezes , um pouco aborrecida quando ele está connosco . Será porque eu estou presente ? -- Ora ! Fernandinha viu-a levantar os ombros com tão natural desdém , que acreditou na sinceridade da resposta . -- Se não é isso , continuou ela , é porque ele lhe pareceu aborrecido . Henriqueta hesitou um instante . -- Não digo que não , respondeu ela enfim . E depois de um instante . -- O que me parece também é que você ... -- Acabe ! disse Fernandinha ameaçando-a graciosamente com a mão . -- Acabo : gosta dele . -- Acertou . O tom era de chasco , mas a idéia acordou-lhe outra , -- uma idéia má , pueril , de comédia , -- uma idéia de simulação , para o fim de obter pela inveja o que não obtivera pela sugestão de um afeto melhor . Como a esperança é um alimento eterno , Henriqueta viu luzir no rosto da amiga uma certa expressão , que lhe pareceu de júbilo ; viu , e perguntou a si mesma -- se deveras Fernandinha amava o outro ; mas lembrou-lhe os dias passados e abanou a cabeça . Isto passava-se de noite , pouco depois de oito horas . Às nove retirou-se Fernandinha . Henriqueta ficando só com o irmão , pôs-lhe as mãos nos ombros , olhou longo tempo para ele , e disse rindo . -- Urso ! Julião olhou para ela espantado . -- Urso ! repetiu a irmã , e retirou-se apressada . X Julião ficou muito impressionado com a palavra da irmã . Suspeitou que Fernandinha lhe houvesse feito alguma confidência , e que a repetição daquele nome fosse uma espécie de declaração indireta . Era esta justamente a intenção de Henriqueta ; e as coisas levariam outro rumo , se fosse diferente o gênio de ambos . No dia seguinte , ao encontrarem-se os dois irmãos , trocaram um olhar interrogativo , mas nenhum deles ousou responder nada . Henriqueta lançou mão de um recurso ; mandou dizer a Fernandinha que fosse jantar com ela . Tinha idéia de os lançar nos braços um do outro , não literalmente , mas de um modo que chegariam , ao cabo de algum tempo , a esse resultado . Infelizmente , o Julião não apareceu em casa ; jantou na cidade com Pimentel . O Pimentel acompanhou-o depois à casa , à noite , seriam oito horas . Fernandinha estava picada , com a ausência de Julião , e recebeu-o de um modo arrufado e quase triste . Ao contrário , em relação a Pimentel , suas maneiras foram outras , outras as palavras , outros o gesto e o tom . Nessa mesma diferença podia Julião ler alguma coisa que lhe seria propícia ; mas ele não conhecia o coração das mulheres , não praticara jamais essa espécie de luta das afeições ; viu naquilo uma preterição . O caso abalou-o ; durante aquelas poucas horas dissimulou como pôde , mas a nova fase das coisas parecia feri-lo cruamente . Talvez Fernandinha lhe notou a impressão , porque recrudesceu de afabilidade com o Pimentel , -- fez-se o que era , graciosa , estouvada , alegre ; -- e se a nota intencional era um pouco mais forte do que seria a natural , não deu por isso o irmão de Henriqueta ; ele próprio padecia muito . Mas Henriqueta não padecia menos . Certo , ela via no rosto de Pimentel , ao lado de Fernandinha , alguma coisa parecida com a benevolência superior que se tem com as crianças , -- um certo ar que excluía qualquer interesse de natureza mais íntima ; além disso , via os olhos do provinciano dirigirem-se muita vez para ela , com a expressão que tinham alguns meses antes , e ela então fugia com os seus . Não obstante , padecia ; tinha o ciúme exclusivo que treme até dos mais pueris afagos . -- Urso ! pensava ela olhando para o irmão . E , ao vê-lo tão severo , tão grave , ao contemplar nele o chefe amante e amado da família , sempre tão desvelado e bom , lembrava-lhe a recomendação do pai : -- Vivam um para o outro ; -- e ia ter com ele , e como que o consolava e se consolava daquele voluntário abandono . Uma palavra bastava para dar à situação um desenlace feliz e breve ; ambos , porém , se obstinavam no silêncio ; nenhum deles adivinhara o outro . Essa primeira noite foi amarga para os dois ; as seguintes não o foram menos ; logo depois o foram de todo . No fim de oito dias , Henriqueta tentou sondar ainda uma vez o irmão ; via-o triste , e suspeitou a verdade ; este , que não suspeitara nada , furtou-se à curiosidade da irmã . Henriqueta abanou a cabeça , e depois de um instante de reflexão , disse resolutamente : -- Você gosta de Fernandinha ! Julião fez uma careta de desdém ; foi a sua única resposta ; Henriqueta contentou-se com ela . Mas se se contentou com a resposta , não se contentou com a solução ; era-lhe preciso , à fina força , levá-los ao amor e ao casamento . Passaram mais oito dias . Uma noite , indo Henriqueta à casa de Fernandinha , achou lá o Pimentel , que já ali tinha estado uma vez ou duas . Achou-os bem ; pareceu-lhe sentir que era demais . -- Demais ? pensou ela com um gesto de orgulho . Era demais . Pimentel e Fernandinha tinham aceitado , por despeito , uma situação dúbia e dissimulada ; mas o coração , que nem sempre é bom calculista , trocara as intenções , e eles começaram a sentir-se bem ao pé um do outro , e a descobrir que eram bonitos , capazes de amar , e capazes de ser amados . Daí ao amor não distava um oceano , talvez um rio estreito ; e esse rio eles o transpuseram , numa noite de luar , ao pé da janela , -- tal qual numa balada romântica . Henriqueta e Julião não gastaram muito tempo a compreender o verdadeiro estado das coisas ; e quando compreenderam tiveram um instante de despeito , arrependeram-se da abstenção , da resistência , da dissimulação imposta aos sentimentos que havia neles ; mas lembravam-se um do outro , e aprovavam-se . Um dia tiveram notícia oficial de que ia efetuar-se o casamento de Pimentel e Fernandinha . Julião recebeu-a com impassibilidade ; Henriqueta chorou muito durante a noite . No dia seguinte viu-lhe Julião os olhos vermelhos . -- Você chorou ? -- Não , murmurou a moça . -- Chorou , sim ; porque foi ? Henriqueta calou-se . -- Porque foi , Henriqueta ? insistiu Julião assustado . A resposta de Henriqueta foi lançar-lhe os braços ao pescoço , e pousar-lhe a fronte no ombro . Julião levantou-lhe brandamente a cabeça ; olhou para ela ; teve uma súbita intuição da realidade . -- Henriqueta ! disse ele . Você . + , você o amava ? A moça baixou os olhos ; Julião entendeu tudo ; deixou-se cair numa cadeira , com o rosto nas mãos . Foi a vez de Henriqueta , que se chegou a ele , arredou-lhe as mãos , viu-lhe a expressão abatida do rosto ; não lhe perguntou nada . Com as mãos cingidas , os olhos para o azul do céu , ficaram assim longo tempo a saborear a dor de seu voluntário e ocioso sacrifício . Compreenderam que nenhum deles quisera ser o primeiro a deixar a família , e daí a inércia e a dissimulação . Talvez nessa hora viam , ao longe , a figura lívida do pai ; talvez lhe escutassem a palavra última : -- Vivam um para o outro . 