A escrava Em um salão onde se achavam reunidas muitas pessoas distintas , e bem colocadas na sociedade , e depois de versar a conversação sobre diversos assuntos mais ou menos interessantes , recaiu sobre o elemento servil . O assunto era por sem dúvida de alta importância . A conversação era geral ; as opiniões , porém , divergiam . Começou a discussão . -- Admira-me , -- disse uma senhora de sentimentos sinceramente abolicionistas ; -- faz-me até pasmar como se possa sentir , e expressar sentimentos escravocratas , no presente século , no século dezenove ! A moral religiosa e a moral cívica aí se erguem , e falam bem alto esmagando a hidra que envenena a família no mais sagrado santuário seu , e desmoraliza , e avilta a nação inteira ! Levantai os olhos ao Gólgota , ou percorrei-os em torno da sociedade , e dizei-me : -- Para quê se deu em sacrifício o Homem Deus , que ali exalou seu derradeiro alento ? Ah ! Então não é verdade que seu sangue era o resgate do homem ! É então uma mentira abominável ter esse sangue comprado a liberdade ! ? E depois , olhai a sociedade ... Não vedes o abutre que a corrói constantemente ! ... Não sentis a desmoralização que a enerva , o cancro que a destrói ? Por qualquer modo que encaremos a escravidão , ela é , e será sempre um grande mal . Dela a decadência do comércio ; porque o comércio e a lavoura caminham de mãos dadas , e o escravo não pode fazer florescer a lavoura ; porque o seu trabalho é forçado . Ele não tem futuro ; o seu trabalho não é indenizado ; ainda dela nos vem o opróbrio , a vergonha ; porque de fronte altiva e desassombrada não podemos encarar as nações livres ; por isso que o estigma da escravidão , pelo cruzamento das raças , estampa-se na fronte de todos nós . Embalde procurará um dentre nós , convencer ao estrangeiro que em suas veias não gira uma só gota de sangue escravo ... E depois , o caráter que nos imprime e nos envergonha ! O escravo é olhado por todos como vítima -- e o é . O senhor , que papel representa na opinião social ? O senhor é o verdugo -- e esta qualificação é hedionda . Eu vou narrar-vos , se me quiserdes prestar atenção , um fato que ultima-mente se deu . Poderia citar-vos uma infinidade deles ; mas este basta , para provar o que acabo de dizer sobre o algoz e a vítima . E ela começou : -- Era uma tarde de agosto , bela como um ideal de mulher , poética como um suspiro de virgem , melancólica e suave como sons longínquos de um alaúde misterioso . Eu cismava , embevecida na beleza natural das alterosas palmeiras que se curvaram gemebundas , ao sopro do vento , que gemia na costa . E o sol , dardejando seus raios multicores , pendia para o ocaso em rápida carreira . Não sei que sensações desconhecidas me agitavam , não sei ! ... Mas sentia-me com disposições para o pranto . De repente uns gritos lastimosos , uns soluços angustiados feriram-me os ouvidos , e uma mulher correndo , e em completo desalinho , passou por diante de mim , e como uma sombra desapareceu . Segui-a com a vista . Ela espavorida , e trêmula , deu volta em torno de uma grande moita de murta , e se no chão nela se ocultou . Surpresa com a aparição daquela mulher , que parecia foragida , daquela mulher que um minuto antes quebrara a solidão com seus ais lamentosos , com gemidos magoados , com gritos de suprema angústia , permaneci com a vista alongada e olhar fixo , no lugar que a vi ocultar-se . Ela muda , e imóvel , ali quedou-se . Eu então a mim mesma , interroguei : -- Quem será a desditosa ? Ia procurar-la -- coitada ! Uma palavra de animação , um socorro , algum serviço , lembrei-me , poderia prestar-lhe . Ergui-me . Mas , no momento mesmo em que este pensamento , que acode a todo homem em idênticas circunstâncias , se me despertava , um homem apareceu no extremo oposto do caminho . Era ele de cor parda , de estatura elevada , largas espáduas , cabelos negros , e anelados . Fisionomia sinistra era a desse homem , que brandia , brutalmente , na mão direita um azorrague repugnante ; e da esquerda deixava pender uma delgada corda de linho . -- Inferno ! Maldição ! -- bradara ele com voz rouca . -- Onde estará ela ? -- e perscrutava com a vista por entre os arvoredos desiguais que des-filavam à margem da estrada . -- Tu me pagarás -- resmungava ele . -- E aproximando-se de mim : Não viu , minha senhora , - interrogou com acento , cuja dureza procurava reprimir , -- não viu por aqui passar uma negra , que me fugiu das mãos ainda há pouco ? Uma negra que se finge doida ... Tenho as calças rotas de correr atrás dela por estas brenhas . Já não tenho fôlego . Aquele homem de aspecto feroz era o algoz daquela pobre vítima , compreendi com horror . De pronto tive um expediente . -- VI-A , tornei-lhe com a naturalidade , que o caso exigia ; -- vi-a , e ela também me viu , corria em direção a este lugar ; mas parecendo intimidar-se com minha presença , tomou direção oposta , volvendo-se repentinamente sobre seus passos . Por fim a vi desaparecer , internando-se na espessura , muito além da senda que ali se abre . E dizendo isto , indiquei-lhe com um aceno a senda que ficava a mais de cem passos de distância , aquém do morro em que me achava . Minhas palavras inexatas , o ardil de que me servi , visavam a fazê-lo retroceder : logrei o meu intento . Franziu o sobrolho , e sua fisionomia traiu a cólera que o assaltou . Mordeu os beiços e rugiu : -- Maldita negra ! Esbaforido , consumido , a meter-me por estes caminhos , pelos matos em procura da preguiçosa ... Ora ! Hei de encontrar-te ; mas , deixa estar , eu te juro , será esta a derradeira vez que me incomodas . No tronco ... no tronco : e de lá foge ! -- Então , -- perguntei-lhe , aparentando o mais profundo indiferentismo , pela sorte da desgraçada , -- foge sempre ? -- Sempre , minha senhora . Ao menor descuido foge . Quer fazer acreditar que é doida . -- Doida ! -- exclamei involuntariamente , e com acento que traía os meus sentimentos . Mas o homem do azorrague não pareceu reparar nisso , e continuou : -- Doida ... doida fingida , caro te há de custar . Acreditei-o o senhor daquela mísera ; mas empenhada em vê-lo desaparecer daquele lugar , disse-lhe : -- A noite se avizinha , e se a deixa ir mais longe , difícil lhe será encontrá-la . -- Tem razão , minha senhora ; eu parto imediatamente , -- e cumprimentando-me rudemente , retrocedeu correndo a mesma estrada que lhe tinha maliciosamente indicado . Exalei um suspiro de alívio , ao vê-lo desaparecer na dobra do caminho . O sol de todo sumia-se na orla cinzenta do horizonte , o vento paralisado não agitava as franças dos anosos arvoredos , só o mar gemia ao longe da costa , semelhando o arquejar monótono de um agonizante . Ergui ao céu um voto de gratidão ; e lembrei-me que era tempo de procurar minha desditosa protegida . Ergui-me cônscia de que ninguém me observava , e acercava-me já da moita de murta , quando um homem rompendo a espessura , apareceu ofegante , trêmulo e desvairado . Confesso que semelhante aparição causou-me um terror imenso . Lembrei-me dos criados , que eu tinha convocado a essa hora naquele lugar , e que ainda não chegavam . Tive medo . Parei instantemente , e fixei-o . Apesar do terror que me havia inspirado , fixei-o resolutamente . De repente , serenou o meu temor ; olhei-o , e do medo , passei à consideração , ao interesse . Era quase uma ofensa ao pudor fixar a vista sobre aquele infeliz , cujo corpo seminu mostrava-se coberto de recentes cicatrizes ; entretanto sua fisionomia era franca , e agradável . O rosto negro , e descarnado ; suposto seu juvenil aspecto aljofarado de copioso suor , seus membros alquebrados de cansaço , seus olhos rasgados , ora deferindo luz errante , e trêmula , agitada , e incerta traduzindo a excitação , e o terror , tinham um quê de altamente interessante . No fundo do coração daquele pobre rapaz , devia haver rasgos de amor , e generosidade . Cruzamos ele e eu as vistas , e ambos recuamos espavoridos . Eu , pelo aspecto comovente e triste daquele infeliz , tão deserdado da sorte ; ele , por que seria ? Isto teve a duração de um segundo apenas : recobrei ânimo em presença de tanta miséria , e tanta humilhação , e este ânimo procurei de pronto transmitir-lhe . Longe de lhe ser hostil , o pobre negro compreendeu que eu ia talvez minorar o rigor de sua sorte ; parou instantaneamente , cruzou as mãos no peito , e com voz súplice , murmurou algumas palavras que eu não pude entender . Aquela atitude comovedora despertou-me compaixão ; apesar do medo que nos causa a presença dum calhambola , aproximei-me dele , e com voz , que bem compreendeu ser protetora e amiga , disse-lhe : -- Quem és , filho ? O que procuras ? -- Ah ! Minha senhora , -- exclamou erguendo os olhos ao céu , -- eu procuro minha mãe , que correu nesta direção , fugindo ao cruel feitor , que a perseguia . Eu também agora sou um fugido : porque há uma hora deixei o serviço para procurar minha pobre mãe , que além de doida está quase a morrer . Não sei se ele a encontrou ; e o que será dela . Ah ! Minha mãe ! É preciso que eu corra , a ver se acho antes que o feitor a encontre . -- Aquele homem é um tigre , minha senhora , é uma fera . Ouvia-o , sem o interromper , tanto interesse me inspirava o mísero escravo . -- Amanhã , -- continuou ele , -- hei de ser castigado ; porque saí do serviço , antes das seis horas , hei de ter trezentos açoites ; mas minha mãe morrerá se ele a encontrar . Estava no serviço , coitada ! Minha mãe caiu , des-falecida ; o feitor lhe impôs que trabalhasse , dando-lhe açoites ; ela deitou a correr gritando . Ele correu atrás . Eu corri também , corri até aqui porque foi esta a direção que tomaram . Mas , onde está ela , onde estará ele ? -- Escuta , -- lhe tornei então , -- tua mãe está salva , salvou-a o acaso ; e o feitor está agora bem longe daqui . -- Ah ! Minha senhora , onde , onde está a minha mãe e quem a salvou ? -- Segue-me , -- disse eu -- tua mãe está ali -- e apontei para a moita onde se refugiara . -- Minha mãe , -- sem receio de ser ouvido , exclamou o filho -- minha mãe ! ... Com efeito , ali com a fronte reclinada sobre um tronco decepado ; e o corpo distendido no chão , dormia um sono agitado a infeliz foragida . -- Minha mãe , -- gritou-lhe ao ouvido curvando os joelhos em terra , e tomando-a nos seus braços . -- Minha mãe ... sou Gabriel ... A esta exclamação de pungente angústia , a mísera pareceu despertar . Olhou-a fixamente ; mas não articulou um som . -- Ah ! -- redarguiu Gabriel , -- ah ! Minha senhora ! Minha mãe morre ! Concheguei-me àquele grupo interessante a fim de prestar-lhe algum serviço . Com efeito era tempo . Ela era presa dum ataque espasmódico . Estava hirta e parecia prestes a exalar o derradeiro suspiro . -- Não , ela não morre deste ataque ; mas é preciso prestar-lhe pronto socorro , - disse-lhe . -- Diga , minha senhora , -- tornou o rapaz na mais pungente ansiedade , -- que devo fazer ? Volte eu embora à fazenda , seja castigado com rigor ; mas não quero , não posso ver minha mãe morrer aqui , sem socorro algum . -- Sossega , -- disse-lhe , vendo assomar ao morro , donde observavam tudo que acabo de narrar , os meus criados , que me procuravam ; -- espera , disse-lhe : Vou fazer transportar tua mãe , à minha casa , e lhe farei tornar à vida . -- Diga , minha senhora , ordene . -- Não moro presentemente longe daqui . Sabes a distância que vai daqui à praia ? Estou nos banhos salgados . -- Sei , sim , senhora , é muito perto . Que devo então fazer ? -- Tu , e estes homens -- os criados acabavam de chegar -- vão transportá-la imediatamente à minha morada , e lá procurarei reanimá-la . -- Oh ! Minha senhora , que bondade ! -- foi só o que disse e , ato contínuo , tomou nos braços a pobre mãe , ainda entregue ao seu dorido paroxismo , disse : -- Minha senhora , eu só levaria minha mãe ao fim do mundo . Senti-me tocada de veneração em presença daquele amor filial , tão singelamente manifestado . -- Sigamos então , -- tornei eu . Gabriel caminhava tão apressadamente que eu mal podia acompanhá-lo . Em menos de quinze minutos transpúnhamos o umbral da casinha , que há dois dias apenas eu habitava . Eu bem conhecia a gravidade do meu ato : recebia em meu lar dois escravos foragidos , e escravos talvez de algum poderoso senhor ; era expor-me à vindita da lei ; mas em primeiro lugar o meu dever , e o meu dever era socorrer aqueles infelizes . Sim , a vindita da lei ; lei que infelizmente ainda perdura , lei que garante ao forte o direito abusivo , e execrando de oprimir o fraco . Mas , deixar de prestar auxílio àqueles desgraçados , tão abandonados , tão perseguidos , que nem para a agonia derradeira , nem para transpor esse tremendo portal da Eternidade , tinham sossego , ou tranquilidade ! Não . Tomei com coragem a responsabilidade do meu ato : a humanidade me impunha esse santo dever . Fiz deitar a moribunda em uma cama , fiz abrir as portas todas para que a ventilação se fizesse livre , e boa , e prestei-lhe os serviços , que o caso urgia , e com tanta vantagem , que em pouco recuperou os sentidos . Olhou em torno de si , como que espantada do que via , e tornou a fechar os olhos . -- Minha mãe ! ... Minha mãe , -- de novo exclamou o filho . Ao som daquela voz chorosa , e tão grata , ela ergueu a cabeça , distendeu os braços , e , com voz débil , murmurou : -- Carlos ! ... Urbano ... -- Não , minha mãe sou Gabriel . -- Gabriel , -- tornou ela , com voz estridente . -- É noite , e eles para onde foram ? -- De quem fala ela ? -- interroguei Gabriel , que limpava as lágrimas na coberta da cama de sua mãe . -- É doida , minha senhora ; fala de meus irmãos Carlos e Urbano , crianças de oito anos , que meu senhor vendeu para o Rio de Janeiro . Desde esse dia ela endoideceu . -- Horror ! -- exclamei com indignação e dor . Pobre mãe ! -- Só lhe resto eu , -- continuou soluçando -- só eu ... só eu ! ... Entretanto , a enferma pouco e pouco recobrava as forças , a vida , e a razão . Fenômenos da morte , por assim dizer : é luta imponente , embora da natureza , com o extermínio . -- Gabriel ? Gabriel ? -- És tu ? -- É noite . Eu morro ... E o serviço ? E o feitor ? -- Estás em segurança , pobre mulher , disse-lhe , -- tu e teu filho estão sob a minha proteção . Descansa , aqui ninguém lhes tocará com um dedo . Como não devem ignorar , eu já me havia constituído então membro da sociedade abolicionista da nossa província , e da do Rio de Janeiro . Expedi de pronto um próprio à capital . Então ela fixou-me , e em seus olhos brilhou lucidez , esperança , e gratidão . Sorriu-se e murmurou . -- Inda há neste mundo quem se compadeça de um escravo ? -- Há muita alma compassiva , -- retorqui-lhe , -- que se condói do sofrimento de seu irmão . Naquela hora quase suprema , a infeliz exclamou com voz distinta : -- Não sabe , minha senhora , eu morro , sem ver mais meus filhos ! Meu senhor os vendeu ... eram tão pequenos ... eram gêmeos . Carlos , Urbano ... Tenho a vista tão fraca ... é a morte que chega . Não tenho pena de morrer , tenho pena de deixar meus filhos ... meus pobres filhos ! ... Aqueles que me arrancaram destes braços ... Este que também é escravo ! ... E os soluços da mãe confundiram-se por muito tempo com os soluços do filho . Era uma cena tocante e lastimosa , que despedaçava o coração . Ah ! Maldição sobre a opressão ! Maldição sobre o escravocrata ! Cheguei-lhe aos lábios o calmante que a ia sustendo , e ordenei a Gabriel fosse tomar algum alimento . Era preciso separá-los . -- Quem é vossemecê , minha senhora , que tão boa é para mim , e para meu filho ? Nunca encontrei em vida um branco que se compadecesse de mim ; creio que Deus me perdoa os meus pecados , e que já começo a ver seus anjos . -- E quem é esse senhor tão mau , esse senhor que te mata ? -- Então , minha senhora , não conhece o senhor Tavares , do Cajuí ? -- Não , -- tornei-lhe com convicção , -- estou aqui apenas há dois dias , tudo me é estranho ; não o conheço . É bom que colha algumas informações dele : Gabriel mas dará . -- Gabriel ! -- disse ela -- não . Eu mesma . Ainda posso falar . E começou : -- Minha mãe era africana , meu pai de raça índia ; mas de cor fusca . Era livre , minha mãe era escrava . Eram casados e , desse matrimônio , nasci eu . Para minorar os castigos que este homem cruel infligia diariamente a minha pobre mãe , meu pai quase consumia seus dias ajudando-a nas suas desmedidas tarefas ; mas ainda assim , redobrando o trabalho , conseguiu um fundo de reserva em meu benefício . Um dia apresentou a meu senhor a quantia realizada , dizendo que era para o meu resgate . Meu senhor recebeu a moeda sorrindo-se -- tinha eu cinco anos -- e disse : -- A primeira vez que for à cidade trago a carta dela . Vai descansado . Custou a ir à cidade : quando foi demorou-se algumas semanas e , quando chegou , entregou a meu pai uma folha de papel escrita , dizendo-lhe : -- Toma , e guarda , com cuidado , é a carta de liberdade de Joana . Meu pai não sabia ler , de agradecido beijou as mãos daquela fera . Abraçou-me , chorou de alegria , e guardou a suposta carta de liberdade . Então furtivamente eu comecei a aprender a ler , com um escravo mulato , e a viver com alguma liberdade . Isto durou dois anos . Meu pai morreu de repente e , no dia imediato , meu senhor disse a minha mãe : -- Joana que vá para o serviço , tem já sete anos , e eu não admito escrava vadia . Minha mãe , surpresa e confundida , cumpriu a ordem sem articular uma palavra . Nunca a meu pai passou pela ideia que aquela suposta carta de liberdade era uma fraude ; nunca deu a ler a ninguém ; mas minha mãe , à vista do rigor de semelhante ordem , tomou o papel , e deu-o a ler àquele que me dava as lições . Ah ! Eram umas quatro palavras sem nexo , sem assinatura , sem data ! Eu também a li , quando caiu das mãos do mulato . Minha pobre mãe deu um grito , e caiu estrebuchando . Sobreveio-lhe febre ardente , delírios , e três dias depois estava com Deus . Fiquei só no mundo , entregue ao rigor do cativeiro . Aqui ela interrompeu-se ; agitou-lhe os membros um tremor convulso . A morte fazia os seus progressos . De novo cheguei-lhe aos lábios a colher do calmante , que lhe aplicava , e pedi-lhe , não revocasse lembranças dolorosas que a podiam matar . -- Ah ! Minha senhora , -- começou de novo , mais reanimada ; -- apadrinhe Gabriel , meu filho , ou esconda-o no fundo da terra ; olhe , se ele for preso , morrerá debaixo do açoite , como tantos outros , que meu senhor tem feito expirar debaixo do azorrague ! Meu filho acabará assim . -- Não , não há de acabar assim , -- descansa . Teu filho está sob minha proteção , e qualquer que seja a atitude que possa assumir esse homem , que é teu senhor , Gabriel não voltará mais ao seu poder . Ela recolheu-se por algum tempo , depois tomando-me as mãos , beijou-as com reconhecimento . -- Ah ! Se pudesse , nesta hora extrema ver meus pobres filhos , Carlos e Urbano ! ... Nunca mais os verei ! Tinham oito anos . Um homem apeou-se à porta do Engenho , onde juntos trabalhavam meus pobres filhos -- era um traficante de carne humana . Ente abjeto , e sem coração ! Homem a quem as lágrimas de uma mãe não podem comover , nem comovem os soluços do inocente . Esse homem trocou ligeiras palavras com meu senhor , e saiu . Eu tinha o coração opresso , pressentia uma nova desgraça . À hora permitida ao descanso , concheguei a mim meus pobres filhos , extenuados de cansaço , que logo adormeceram . Ouvi ao longe rumor , como de homens que conversavam . Alonguei os ouvidos ; as vozes se aproximavam . Em breve reconheci a voz do senhor . Senti palpitar desordenadamente meu coração ; lembrei-me do traficante ... corri para meus filhos , que dormiam , apertei-os ao coração . Então senti um zumbido nos ouvidos , fugiu-me a luz dos olhos e creio que perdi os sentidos . Não sei quanto tempo durou este estado de torpor ; acordei aos gritos de meus pobres filhos , que me arrastavam pela saia , chamando-me : mamãe ! Mamãe ! Ah ! Minha senhora ! Abri os olhos . Que espetáculo ! Tinham metido adentro a porta da minha pobre casinha , e nela penetrado meu senhor , o feitor , e o infame traficante . Ele e o feitor arrastavam , sem coração , os filhos que se abraçavam a sua mãe . Gabriel entrava nesse momento . Basta , minha mãe , disse-lhe , vendo em seu rosto debuxados todos os sintomas de uma morte próxima . -- Deixa concluir , meu filho , antes que a morte me cerre os lábios para sempre ... deixa-me morrer amaldiçoando os meus carrascos . -- Por Deus , por Deus , gritei eu tornando a mim , por Deus levem-me com meus filhos ! -- Cala-te ! gritou meu feroz senhor . Cala-te , ou te farei calar . -- Por Deus , tornei eu de joelhos , e tomando as mãos do cruel traficante : -- meus filhos ! ... Meus filhos ! ... Mas ele , dando um mais forte empuxão e ameaçando-os com o chicote que empunhava , entregou-os a alguém que os devia levar ... Aqui a mísera calou-se ; eu respeitei o seu silêncio que era doloroso , quando lhe ouvi um arranco profundo , e magoado . Curvei-me sobre ela . Gabriel ajoelhou-se , e juntos exclamamos : -- Morta ! Com efeito tinha cessado de sofrer . O embate tinha sido forte demais para as suas débeis forças . A lua percorria melancólica e solitária os paramos do céu , e cortava com uma fita de prata as vagas do oceano . No mesmo instante , um homem assomou à porta . Era o homem do azorrague que eles intitulavam do feitor ; era aquele homem de fisionomia sinistra e terrível , que me interpelara algumas horas antes , acerca da infeliz foragida ; e este homem aparecia agora mais hediondo ainda , seguido de dois negros que , como ele , pararam à porta . -- Que pretende o senhor ? -- perguntei-lhe . -- Pode entrar . O pobre Gabriel refugiou-se , trêmulo , ao canto mais escuro da casa . -- Anda , Gabriel , disse-lhe com voz segura , continua a tua obra , e voltando-me para o feitor , acrescentei : -- Eu e este desolado filho ocupamo-nos em cerrar os olhos à infeliz , a quem o cativeiro e o martírio despenharam tão depressa na sepultura . Comovidos em presença da morte , os dois escravos deixaram pender a fronte no peito ; o próprio feitor , ao primeiro ímpeto , teve um impulso de homem ; mas , recompondo de pronto na rude e feroz fisionomia , disse-me : -- É hoje a segunda vez que a encontro , minha senhora , entretanto , não sei ainda a quem falo . Peço-lhe que me diga o seu nome , para que eu conheça o patrão , o senhor Tavares . É escandalosa , minha senhora , a proteção que dá a estes escravos fugidos . Estas palavras inconvenientes mereceram o meu desdém ; não lhe retorqui . O meu silêncio lhe deu maior coragem , e , fazendo-se insolente , continuou : -- A senhora coadjuvou a mãe em sua fuga ; acabou aqui , mais tarde saberemos de quê . Pretenderá também coadjuvar o filho ? É o que havemos de ver ! ... João , Felix ! E com um aceno indicou-lhes o que deviam fazer . Gabriel , que ao meu chamado voltara para junto do cadáver de sua mãe , sentindo que o vinham prender , levantou-se espavorido , sem saber o que fazer . -- Detém-te ! -- lhe gritei eu . -- Estás sob a minha imediata proteção ; -- e voltando-me para o homem do azorrague , disse-lhe : -- Insolente ! Nem mais uma palavra . Vai-te , diz a teu amo , -- miserável instrumento de um escravocrata ; diz a ele que uma senhora recebeu em sua casa uma mísera escrava , louca porque lhe arrancaram dos braços dois filhos menores , e os venderam para o Sul ; uma escrava moribunda ; mas ainda assim perseguida por seus implacáveis algozes . Vai-te e entrega-lhe este cartão ; aí achará o meu nome . Vai , e que nunca mais nos tornemos a ver . Ele mordeu os beiços para tragar o insulto , e desapareceu . No dia seguinte , era já de tarde , estava quase a desfilar o saimento da infeliz Joana , quando à porta de minha casinha , vi apear-se um homem . Era o senhor Tavares . Cumprimentou-me com maneiras da alta sociedade , e disse-me : -- Desculpe-me , querida senhora , se me apresentou em sua casa , tão brusca e desazadamente ; entretanto ... -- Sem cerimônia , senhor , disse-lhe , procurando abreviar aqueles cumprimentos que me incomodavam . Sei o motivo que aqui o trouxe , e podemos , se quiser , encetar já o assunto . Custava-me , confesso , estar por longo tempo em comunicação com aquele homem , que encarava sua vítima , sem consciência , sem horror . -- Peço-lhe mil desculpas , se a vim incomodar . -- Pelo contrário , retorqui-lhe . O senhor poupou-me o trabalho de o ir procurar . -- Sei que esta negra está morta , -- exclamou ele , -- e o filho acha-se aqui ; tudo isto teve a bondade de comunicar-me ontem . Esta negra , continuou , olhando fixamente para o cadáver -- esta negra era alguma coisa monomaníaca , de tudo tinha medo , andava sempre foragida , nisto consumiu a existência . Morreu , não lamento esta perda ; já para nada prestava . O Antônio , o meu feitor , que é um excelente e zeloso servidor , é que se cansava em procurá-la . Porém , minha senhora , este negro ! -- designava o pobre Gabriel , -- com este negro a coisa muda de figura ; minha querida senhora , este negro está fugido ; espero , me entregará , pois sou o seu legítimo senhor , e quero corrigi-lo . -- Pelo amor de Deus , minha mãe , -- gritou Gabriel , completamente desorientado , -- minha mãe , leva-me contigo . -- Tranquiliza-te , -- lhe tornei com calma ; -- não te hei já dito que te achas sob a minha proteção ? Não tem confiança em mim ? Aqui o senhor Tavares encarou-me estupefato e depois perguntou-me : -- Que significam essas palavras , minha querida senhora ? Não a compreendo . -- Vai compreender-me , -- retorqui , apresentando-lhe um volume de papéis subscritados e competentemente selados . Rasgou o subscrito , e leu-os . Nunca em sua vida tinha sofrido tão extraordinária contrariedade . -- Sim , minha cara senhora , -- redarguiu , terminando a leitura ; -- o direito de propriedade , conferido outrora por lei a nossos avós , hoje nada mais é que uma burla ... A lei retrogradou . Hoje protege-se escandalosamente o escravo contra seu senhor ; hoje qualquer indivíduo diz a um juiz de órfãos : Em troca desta quantia exijo a liberdade do escravo fulano -- haja ou não a aprovação do seu senhor . Não acham isto interessante ? -- Desculpe-me , senhor Tavares , -- disse-lhe . Em conclusão , apresento-lhe um cadáver , e um homem livre . Gabriel ergue a fronte , Gabriel és livre ! O senhor Tavares cumprimentou e retrocedeu no seu fogoso alazão , sem dúvida alguma mais furioso que um tigre . 