Conto , Mariana , 1871 Mariana Texto-fonte : Obra Completa , Machado de Assis , vol. II , Rio de Janeiro : Nova Aguilar , 1994 . Publicado originalmente em Jornal das Famílias , janeiro de 1871 . Voltei de Europa depois de uma ausência de quinze anos . Era quanto bastava para vir achar muita coisa mudada . Alguns amigos tinham morrido , outros estavam casados , outros viúvos . Quatro ou cinco tinham-se feito homens públicos , e um deles acabava de ser ministro de Estado . Sobre todos eles pesavam quinze anos de desilusões e cansaço . Eu , entretanto , vinha tão moço como fora , não no rosto e nos cabelos , que começavam a embranquecer , mas na alma e no coração que estavam em flor . Foi essa a vantagem que tirei das minhas constantes viagens . Não há decepções possíveis para um viajante , que apenas vê de passagem o lado belo da natureza humana e não ganha tempo de conhecer-lhe o lado feio . Mas deixemos estas filosofias inúteis . Também achei mudado o nosso Rio de Janeiro , e mudado para melhor . O jardim do Rocio , o boulevard Carceller , cinco ou seis hotéis novos , novos prédios , grande movimento comercial e popular , tudo isso fez em meu espírito uma agradável impressão . Fui hospedar-me no Hotel Damiani . Chamo-lhe assim para conservar um nome que tem para mim recordações saudosas . Agora o hotel chama-se Ravot . Tem defronte uma grande casa de modas e um escritório de jornal político . Dizem-me que a casa de modas faz mais negócio que o jornal . Não admira ; poucos lêem , mas todos se vestem . Estava eu justamente a contemplar o espetáculo novo que a rua me oferecia quando vi passar um indivíduo cuja fisionomia me não era estranha . Desci logo à rua e cheguei à porta quando ele passava defronte . -- Coutinho ! exclamei . -- Macedo ! disse o interpelado correndo a mim . Entramos no corredor e aí demos aberta às nossas primeiras expansões . -- Que milagre é este ? por que estás aqui ? quando chegaste ? Estas e outras perguntas fazia-me o meu amigo entre repetidos abraços . Convidei-o a subir e a almoçar comigo , o que aceitou , com a condição porém de que iria buscar mais dois amigos nossos , que eu estimaria ver . Eram efetivamente dois excelentes companheiros de outro tempo . Um deles estava à frente de uma grande casa comercial ; o outro , depois de algumas vicissitudes , fizera-se escrivão de uma vara cível . Reunidos os quatro na minha sala do hotel , foi servido um suculento almoço , em que aliás eu e o Coutinho tomamos parte . Os outros limitavam-se a fazer a razão de alguns brindes e a propor outros . Quiseram que eu lhes contasse as minhas viagens ; cedi francamente a este desejo natural . Não lhes ocultei nada . Contei-lhes o que havia visto desde o Tejo até o Danúbio , desde Paris até Jerusalém . Fi-los assistir na imaginação às corridas de Chantilly e às jornadas das caravanas no deserto ; falei do céu nevoento de Londres e do céu azul da Itália . Nada me escapou ; tudo lhes referi . Cada qual fez as suas confissões . O negociante não hesitou em dizer tudo quanto sofrera antes de alcançar a posição atual . Deu-me notícia de que estava casado , e tinha uma filha de dez anos no colégio . O escrivão achou-se um tanto envergonhado quando lhe tocou a vez de dizer a sua vida ; todos nós tivemos a delicadeza de não insistir nesse ponto . Coutinho não hesitou em dizer que era mais ou menos o que era outrora a respeito da ociosidade ; sentia-se entretanto mudado e entrevia ao longe idéias de casamento . -- Não te casaste ? perguntei eu . -- Com a prima Amélia ? disse ele ; não . -- Por quê ? -- Porque não foi possível . -- Mas continuaste a vida solta que levavas ? -- Que pergunta ! exclamou o negociante . É a mesma coisa que era há quinze anos . Não mudou nada . -- Não digas isso ; mudei . -- Para pior ? perguntei eu rindo . -- Não , disse Coutinho , não sou pior do que era ; mudei nos sentimentos ; acho que hoje não me vale a pena cuidar de ser mais feliz do que sou . -- E podias sê-lo , se te houvesse casado com tua prima . Amava-te muito aquela moça ; ainda me lembro das lágrimas que lhes vi derramar em um dia de entrudo . Lembras-te ? -- Não me lembra , disse Coutinho ficando mais sério do que estava ; mais creio que deve ter sido isso . -- E o que é feito dela ? -- Casou . -- Ah ! -- É hoje fazendeira ; e dá-se perfeitamente com o marido . Mas não falemos nisto , acrescentou Coutinho , enchendo um cálix de cognac ; o que lá vai , lá vai ! Houve alguns instantes de silêncio , que eu não quis interromper , por me parecer que o nome da moça trouxera ao rapaz alguma recordação dolorosa . Rapaz é uma maneira de dizer . Coutinho contava já seus trinta e nove anos e tinha alguns fios brancos na cabeça e na barba . Mas apesar desse evidente sinal do tempo , eu aprazia-me em ver os meus amigos pelo prisma da recordação que levara deles . Coutinho foi o primeiro que rompeu o silêncio . -- Pois que estamos aqui reunidos , disse ele , ao cabo de quinze anos , deixem que , sem exemplo , e para completar as nossas confidências recíprocas , eu lhes confesse uma coisa , que nunca saiu de mim . -- Bravo ! disse eu ; ouçamos a confidência de Coutinho . Acendemos nossos charutos . Coutinho começou a falar : -- Eu namorava a prima Amélia , como sabem ; o nosso casamento devia efetuar-se um ano depois que daqui saíste . Não se efetuou por circunstâncias que ocorreram depois , e com grande mágoa minha , pois gostava dela . Antes e depois amei e fui amado muitas vezes ; mas nem depois nem antes , e por nenhuma mulher fui amado jamais como fui ... -- Por tua prima ? perguntei eu . -- Não ; por uma cria de casa . Olhamos todos espantados um para outro . Ignorávamos esta circunstância , e estávamos a cem léguas de semelhante conclusão . Coutinho não parece atender ao nosso espanto ; sacudia distraidamente a cinza do charuto e parecia absorto na recordação que o seu espírito evocava . -- Chamava-se Mariana , continuou ele alguns minutos depois , e era uma gentil mulatinha nascida e criada como filha da casa , e recebendo de minha mãe os mesmos afagos que ela dispensava às outras filhas . Não se sentava à mesa , nem vinha à sala em ocasião de visitas , eis a diferença ; no mais era como se fosse pessoa livre , e até minhas irmãs tinham certa afeição fraternal . Mariana possuía a inteligência da sua situação , e não abusava dos cuidados com que era tratada . Compreendia bem que na situação em que se achava só lhe restava pagar com muito reconhecimento a bondade de sua senhora . A sua educação não fora tão completa como a de minhas irmãs ; contudo , Mariana sabia mais do que outras mulheres em igual caso . Além dos trabalhos de agulha que lhe foram ensinados com extremo zelo , aprendera a ler e a escrever . Quando chegou aos 15 anos teve desejo de saber francês , e minha irmã mais moça lho ensinou com tanta paciência e felicidade , que Mariana em pouco tempo ficou sabendo tanto como ela . Como tinha inteligência natural , todas estas coisas lhe foram fáceis . O desenvolvimento do seu espírito não prejudicava o desenvolvimento de seus encantos . Mariana aos 18 anos era o tipo mais completo da sua raça . Sentia-se-lhe o fogo através da tez morena do rosto , fogo inquieto e vivaz que lhe rompia dos olhos negros e rasgados . Tinha os cabelos naturalmente encaracolados e curtos . Talhe esbelto e elegante , colo voluptuoso , pé pequeno e mãos de senhora . É impossível que eu esteja a idealizar esta criatura que no entanto me desapareceu dos olhos ; mas não estarei muito longe da verdade . Mariana era apreciada por todos quantos iam a nossa casa , homens e senhoras . Meu tio , João Luís , dizia-me muitas vezes : -- “ Por que diabo está tua mãe guardando aqui em casa esta flor peregrina ? A rapariga precisa de tomar ar ” . Posso dizer , agora que já passou muito tempo , esta preocupação do tio nunca me passou pela cabeça ; acostumado a ver Mariana bem tratada parecia-me ver nela uma pessoa da família , e além disso , ser-me-ia doloroso contribuir para causar tristeza a minha mãe . Amélia ia lá a casa algumas vezes ; mas era o princípio , e antes que nenhum namoro houvesse entre nós . Cuido , porém , que foi Mariana quem chamou a atenção da moça para mim . Amélia deu-mo a entender um dia . O certo é que uma tarde , depois de jantar , estávamos a tomar café no terraço , e eu reparei na beleza de Amélia com uma atenção mais demorada que de costume . Fosse acaso ou fenômeno magnético , a moça olhava também para mim . Prolongaram-se os nossos olhares ... ficamos a amar um ao outro . Todos os amores começam pouco mais ou menos assim . Acho inútil contar minuciosamente este namoro de rapaz , que vocês em parte conhecem , e que não apresentou episódio notável . Meus pais aprovaram a minha escolha ; os pais de Amélia fizeram o mesmo . Nada se opunha à nossa felicidade . Preparei-me um dia de ponto em branco e fui pedir a meu tio a mão da filha . Foi-me ela concedida , com a condição apenas de que o casamento seria efetuado alguns meses depois , quando o irmão de Amélia tivesse completado os estudos , e pudesse assistir à cerimônia com a sua carta de bacharel . Durante este tempo Mariana estava em casa de uma parenta nossa que nôr-la foi pedir para costurar uns vestidos . Mariana era excelente costureira . Quando ela voltou para casa , estava assentado o meu casamento com Amélia ; e , como era natural , eu passava a maior parte do tempo em casa da prima , saboreando aquelas castas efusões de amor e ternura que antecedem o casamento . Mariana notou as minhas prolongadas ausências , e , com uma dissimulação assaz inteligente , indagou de minha irmã Josefa a causa delas . Disse-lho Josefa . Que se passou então no espírito de Mariana ? Não sei ; mas no dia seguinte , depois do almoço quando eu me dispunha a ir vestir-me , Mariana veio encontrar-me no corredor que ia ter ao meu quarto , com o pretexto de entregar-me um maço de charuto que me caíra do bolso . O maço fora previamente tirado da caixa que eu tinha no quarto . -- Aqui tem , disse ela com voz trêmula . -- o que é ? perguntei . -- Estes charutos ... caíram do bolso de senhor moço . -- Ah ! Recebi o maço de charutos e guardei-o no bolso do casaco ; mas durante esse tempo , Mariana conservou-se diante de mim . Olhei para ela ; tinha os olhos postos no chão . -- Então , que fazes tu ? disse eu em tom de galhofa . -- Nada , respondeu ela levantando os olhos para mim . Estavam rasos de lágrimas . Admirou-me essa manifestação inesperada da parte de uma rapariga que todos estavam acostumados a ver alegre e descuidosa da vida . Supus que houvesse cometido alguma falta e recorresse a mim para protegê-la junto de minha mãe . Nesse caso a falta devia ser grande , porque minha mãe era a bondade em pessoa , e tudo perdoava às suas amadas crias . -- Que tens , Mariana ? perguntei . E como ela não respondesse e continuasse a olhar para mim , chamei em voz alta por minha mãe . Mariana apressou-se a tapar-me a boca , e esquivando-se às minhas mãos fugiu pelo corredor fora . Fiquei a olhar ainda alguns instantes para ela , sem compreender nem as lágrimas , nem o gesto , nem a fuga . O meu principal cuidado era outro ; a lembrança do incidente passou depressa , fui vestir-me e saí . Quando voltei à casa não vi Mariana , nem reparei na falta dela . Acontecia isso muitas vezes . Mas depois de jantar lembrou-me o incidente da véspera e perguntei a Josefa o que haveria magoado a rapariga que tão romanescamente me falara no corredor . -- Não sei , disse Josefa , mas alguma coisa haverá porque Mariana anda triste desde anteontem . Que supões tu ? -- Alguma coisa faria e tem medo da mamãe . -- Não , disse Josefa ; pode ser antes algum namoro . -- Ah ! tu pensas quê ? -- Pode ser . -- E quem será o namorado da senhora Mariana , perguntei rindo . O copeiro ou o cocheiro ? -- Tanto não sei eu ; mas seja quem for , será alguém que lhe inspirasse amor ; é quanto basta para que se mereçam um ao outro . -- Filosofia humanitária ! -- Filosofia de mulher , respondeu Josefa com um ar tão sério que me impôs silêncio . Mariana não me apareceu nos três dias seguintes . No quarto dia , estávamos almoçando , quando ela atravessou a sala de jantar , tomou a bênção a todos e foi para dentro . O meu quarto ficava além da sala de jantar e tinha uma janela que dava para o pátio e enfrentava com a janela do gabinete de costura . Quando fui para o meu quarto , Mariana estava nesse gabinete ocupada em preparar vários objetos para uns trabalhos de agulha . Não tinha os olhos em mim , mas eu percebia que o seu olhar acompanhava os meus movimentos . Aproximei-me da janela e disse-lhe : -- Estás mais alegre , Mariana ? A mulatinha assustou-se , voltou a cara para diversos lados , como se tivesse medo de que as minhas palavras fossem ouvidas , e finalmente impôs-me silêncio com o dedo na boca . -- Mas que é ? perguntei eu dando à minha voz a moderação compatível com a distância . Sua única resposta foi repetir-me o mesmo gesto . Era evidente que a tristeza de Mariana tinha uma causa misteriosa , pois que ela receava revelar nada a esse respeito . Que seria senão algum namoro como minha irmã supunha ? Convencido disto , e querendo continuar uma investigação curiosa , aproveitei a primeira ocasião que se me ofereceu . -- Que tens tu , Mariana ? disse eu ; andas triste e misteriosa . É algum namorico ? Anda , fala ; tu és estimada por todos cá de casa . Se gostas de alguém poderás ser feliz com ele porque ninguém te oporá obstáculos aos teus desejos . -- Ninguém ? perguntou ela com singular expressão de incredulidade . -- Quem teria interesse nisso ? -- Não falemos nisso , nhonhô . Não se trata de amores , que eu não posso ter amores . Sou uma simples escrava . -- Escrava , é verdade , mas escrava quase senhora . És tratada aqui como filha da casa . Esqueces esses benefícios ? -- Não os esqueço ; mas tenho grande pena em havê-los recebido . -- Que dizes , insolente ? -- Insolente ? disse Mariana com altivez . Perdão ! continuou ela voltando à sua humildade natural e ajoelhando-se a meus pés ; perdão , se disse aquilo ; não foi por querer : eu sei o que sou ; mas se nhonhô soubesse a razão estou certa que me perdoaria . Comoveu-me esta linguagem da rapariga . Não sou mau ; compreendi que alguma grande preocupação teria feito com que Mariana esquecesse por instantes a sua condição e o respeito que nos devia a todos . -- Está bom , disse eu , levanta-te e vai-te embora ; mas não tornes a dizer coisas dessas que me obrigas a contar tudo à senhora velha . Mariana levantou-se , agarrou-me na mão , beijou-a repetidas vezes entre lágrimas e desapareceu . Todos estes acontecimentos tinham chamado a minha atenção para a mulatinha . Parecia-me evidente que ela sentia alguma coisa por alguém , e ao mesmo tempo que o sentia , certa elevação e nobreza . Tais sentimentos contrastavam com a fatalidade da sua condição social . Que seria uma paixão daquela pobre escrava educada com mimos de senhora ? Refleti longamente nisto tudo , e concebi um projeto romântico : obter a confissão franca de Mariana e , no caso em que se tratasse de um amor que a pudesse tornar feliz , pedir a minha mãe a liberdade da escrava . Josefa aprovou a minha idéia , e incumbiu-se de interrogar a rapariga e alcançar pela confiança aquilo que me seria mais difícil obter pela imposição ou sequer pelo conselho . Mariana recusou dizer coisa nenhuma a minha irmã . Debalde empregou esta todos os meios de sedução possíveis entre uma senhora e uma escrava . Mariana respondia invariavelmente que nada havia que confessar . Josefa comunicou-me o que se passara entre ambas . — Tentarei eu , respondi ; verei se sou mais feliz . Mariana resistiu às minhas interrogações repetidas , asseverando que nada sentia e rindo de que se pudesse supor semelhante coisa . Mas era um riso forçado , que antes confirmava a suspeita do que a negativa . -- Bem , disse eu , quando me convenci de que nada podia alcançar ; bem , tu negas o que te pergunto . Minha mãe saberá interrogar-te . Mariana estremeceu . -- Mas , disse ela , por que razão sinhá velha há de saber disto ? Eu já disse a verdade . -- Não disseste , respondi eu ; e não sei por que recusas dizê-la quando tratamos todos da tua felicidade . -- Bem , disse Mariana com resolução , promete que se eu disser a verdade não me interrogará mais ? -- Prometo , disse eu rindo . -- Pois bem ; é verdade que eu gosto de uma pessoa ... -- Quem é ? -- Não posso dizer . -- Por quê ? -- Porque é um amor impossível . -- Impossível ? Sabes o que são amores impossíveis ? Roçou pelos lábios da mulatinha um sorriso de amargura e dor . -- Sei ! disse ela . Nem pedidos , nem ameaças conseguiram de Mariana uma declaração positiva a este respeito . Josefa foi mais feliz do que eu ; conseguiu não arrancar-lhe o segredo , mas suspeitar-lho , e veio dizer-me o que lhe parecia . -- Que seja eu o querido de Mariana ? perguntei-lhe com um riso de mofa e incredulidade . Estás louca , Josefa . Pois ela atrever-se-ia ! ... -- Parece que se atreveu . -- A descoberta é galante ; e realmente não sei o que pense disto ... Não continuei , disse a Josefa que não falasse em semelhante coisa e desistisse de maiores explorações . Na minha opinião o caso tomava outro caráter ; tratava-se de uma simples exaltação de sentidos . Enganei-me . Cerca de cinco semanas antes do dia marcado para o casamento , Mariana adoeceu . O médico deu à moléstia um nome bárbaro , mas na opinião de Josefa era doença de amor . A doente recusou tomar nenhum remédio ; minha mãe estava louca de pena ; minhas irmãs sentiam deveras a moléstia da escrava . Esta ficava cada vez mais abatida ; não comia , nem se medicava ; era de recear que morresse . Foi nestas circunstâncias que eu resolvi fazer um ato de caridade . Fui ter em Mariana e pedi-lhe que vivesse . -- Manda-me viver ? perguntou ela . -- Sim . Foi eficaz a lembrança ; Mariana restabeleceu-se em pouco tempo . Quinze dias depois estava completamente de pé . Que esperanças concebera ela com as minhas palavras , não sei ; cuido que elas só tiveram efeito por lhe acharem o espírito abatido . Acaso contaria ela que eu desistisse do casamento projetado e do amor que tinha à prima , para satisfazer os seus amores impossíveis ? Não sei ; o certo é que não só se lhe restaurou a saúde como também lhe voltou a alegria primitiva . Confesso , entretanto que , apesar de não competir de modo nenhum os sentimentos de Mariana , entrei a olhar para ela com outros olhos . A rapariga tornara-se interessante para mim , e qualquer que seja a condição de uma mulher , há sempre dentro de nós um fundo de vaidade que se lisonjeia com a afeição que ela nos vote . Além disto , surgiu em meu espírito uma idéia que a razão pode condenar , mas que nossos costumes aceitam perfeitamente . Mariana encarregara-se de provar que estava acima das veleidades . Um dia de manhã fui acordado pelo alvoroço que havia em casa . Vesti-me à pressa e fui saber o que era . Mariana tinha desaparecido de casa . Achei minha mãe desconsoladíssima : estava triste e indignada ao mesmo tempo . Doía-lhe a ingratidão da escrava . Josefa veio ter comigo . -- Eu suspeitava , disse ela , que alguma coisa acontecesse . Mariana andava alegre demais ; parecia-me contentamento fingido para encobrir algum plano . O plano foi este . Que te parece ? -- Creio que devemos fazer esforços para capturá-la , e uma vez restituída à casa , colocá-la na situação verdadeira do cativeiro . Disse isto por me estar a doer o desespero de minha mãe . A verdade é que , por simples egoísmo , eu desculpava o ato da rapariga . Parecia-me natural , e agradava-me ao espírito , que a rapariga tivesse fugido para não assistir à minha ventura , que seria realidade daí a oito dias . Mas a idéia de suicídio veio aguar-me o gosto ; estremeci com a suspeita de ser involuntariamente causa de um crime dessa ordem ; impelido pelo remorso , saí apressadamente em busca de Mariana . Achei-me na rua sem saber o que devia fazer . Andei cerca de vinte minutos inutilmente , até que me ocorreu a idéia natural de recorrer à polícia ; era prosaica a intervenção da polícia , mas eu não fazia romance ; ia simplesmente em cata de uma fugitiva . A polícia nada sabia de Mariana ; mas lá deixei a nota competente ; correram agentes em todas as direções : fui eu mesmo saber nos arrabaldes se havia notícia de Mariana . Tudo foi inútil ; às três horas da tarde voltei para casa sem poder tranqüilizar minha família . Na minha opinião tudo estava perdido . Fui à noite à casa de Amélia , aonde não fora de tarde , motivo pelo qual havia recebido um recado em carta a uma de minhas irmãs . A casa de minha prima ficava em uma esquina . Eram oito horas da noite quando cheguei à porta da casa . A três ou quatro passos estava um vulto de mulher cosido com a parede . Aproximei-me : era Mariana . -- Que fazes aqui ? perguntei eu . -- Perdão , nhonhô ; vinha vê-lo . -- Ver-me ? mas por que saíste de casa , onde eras tão bem tratada , e donde não tinhas o direito de sair , porque és cativa ? -- Nhonhô , eu saí porque sofria muito ... -- Sofrias muito ! Tratavam-te mal ? Bem sei o que é ; são os resultados da educação que minha mãe te deu . Já te supões senhora e livre . Pois enganas-te ; hás de voltar já , e já , para casa . Sofrerás as conseqüências da tua ingratidão . Vamos ... -- Não ! disse ela ; não irei . -- Mariana , tu abusas da afeição que todos temos por ti . Eu não tolero essa recusa , e se me repetes isso ... -- Que fará ? -- Irás à força -- irás com dois soldados . -- Nhonhô fará isso ? disse ela com voz trêmula . Não quero obrigá-lo a incomodar os soldados , iremos juntos , ou irei só . O que eu queria , é que nhonhô não fosse tão cruel ... porque enfim eu não tenho culpa se ... Paciência ! vamos ... eu vou . Mariana começou a chorar . Tive pena dela . -- Tranqüiliza-te , Mariana , disse-lhe ; eu intercederei por ti . Mamãe não te fará mal . -- Que importa que faça ? Eu estou disposta a tudo ... Ninguém tem que ver com as minhas desgraças ... Estou pronta ; podemos ir . -- Saibamos outra coisa , disse eu , alguém te seduziu para fugir ? Esta pergunta era astuciosa ; eu desejava apenas desviar do espírito da rapariga qualquer suspeita de que eu soubesse dos seus amores por mim . Foi desastrada a astúcia . O único efeito da pergunta foi indigná-la . -- Se alguém me seduziu ? perguntou ela ; não , ninguém ; fugi porque eu o amo , e não posso ser amada , eu sou uma infeliz escrava . Aqui está por que eu fugi . Podemos ir ; já disse tudo . Estou pronta a carregar com as conseqüências disto . Não pude arrancar mais nada à rapariga . Apenas quando lhe perguntei se havia comido , respondeu-me que não , mas que não tinha fome . Chegamos à casa eu e ela perto das nove horas da noite . Minha mãe já não tinha esperanças de tornar a ver Mariana ; o prazer que a vista da escrava lhe deu foi maior que a indignação pelo seu procedimento . Começou por invectivá-la . Intercedi a tempo de acalmar a justa indignação de minha mãe e Mariana foi dormir tranqüilamente . Não sei se tranqüilamente . No dia seguinte tinha os olhos inchados e estava triste . A situação da pobre rapariga interessara-me bastante , o que era natural , sendo eu a causa indireta daquela dor profunda . Falei muito nesse episódio em casa de minha prima . O tio João Luís disse-me em particular que eu fora um asno e um ingrato . -- Por quê ? perguntei-lhe . -- Porque devias ter posto Mariana debaixo da minha proteção , a fim de livrá-la do mau tratamento que vai ter . -- Ah ! não , minha mãe já lhe perdoou . -- Nunca lhe perdoará como eu . Falei tanto em Mariana que minha prima entrou a sentir um disparatado ciúme . Protestei-lhe que era loucura e abatimento ter zelos de uma cria de casa , e que o meu interesse era simples sentimento de piedade . Parece que as minhas palavras não lhe fizeram grande impressão . Extremamente leviana , Amélia não soube conservar a necessária dignidade , quando foi a minha casa . Conversou muito na necessidade de tratar severamente as escravas , e achou que era dar mau exemplo mandar-lhes ensinar alguma coisa . Minha mãe admirou-se muito desta linguagem na boca de Amélia e redarguiu com aspereza o que lhe dava direito a sua vontade . Amélia insistiu ; minhas irmãs combateram as suas opiniões : Amélia ficou amuada . Não havia pior posição para uma senhora . Nada escapara a Mariana desta conversa entre Amélia e minha família ; mas ela era dissimulada e nada disse que pudesse trair os seus sentimentos . Pelo contrário redobrou de esforços para agradar a minha prima ; desfez-se em agrados e respeitos . Amélia recebia todas essas demonstrações com visível sobranceria em vez de as receber com fria dignidade . Na primeira ocasião em que pude falar a minha prima , chamei a sua atenção para esta situação absurda e ridícula . Disse-lhe que , sem o querer , estava a humilhar-se diante de uma escrava . Amélia não compreendeu o sentimento que me ditou estas palavras , nem a procedência das minhas palavras . Viu naquilo uma defesa de Mariana ; respondeu-me com algumas palavras duras e retirou-se para os aposentos de minhas irmãs onde chorou à vontade . Finalmente tudo se acalmou e Amélia voltou tranqüila para casa . Quatro dias antes do dia marcado para o meu casamento , era a festa do natal . Minha mãe costumava dar festas às escravas . Era um costume que lhe deixara minha avó . As festas consistiam em dinheiro ou algum objeto de pouco valor . Mariana recebia ambas as coisas por uma especial graça . De tarde tiveram gente em casa para jantar : alguns amigos e parentes . Amélia estava presente . Meu tio João Luís era grande amador de discursos à sobremesa . Mal começavam a entrar os doces , quando ele se levantou e começou um discurso que a julgar pelo intróito , devia ser extenso . Como ele tinha suma graça , eram gerais as risadas desde que empunhou o copo . Foi no meio dessa geral alegria que uma das escravas veio dar parte de que Mariana havia desaparecido . Este segundo ato de rebeldia da mulatinha produziu a mais furiosa impressão em todos . Da primeira vez houve alguma mágoa e saudade de mistura com a indignação . Desta vez houve indignação apenas . Que sentimento devia inspirar a todos a insistência dessa rapariga em fugir de uma casa onde era tratada como filha ? Ninguém duvidou mais que Mariana era seduzida por alguém , idéia que na primeira vez se desvaneceu mediante uma piedosa mentira da minha parte ; como duvidar agora ? Tais não eram as minhas impressões . Senhor do funesto segredo da escrava , sentia-me penalizado por ser causa indireta das loucuras dela e das tristezas de minha mãe . Ficou assentado que se procuraria a fugitiva e se lhe daria o castigo competente . Deixei que esse momento de cólera se consumasse , e levantei-me para ir procurar Mariana . Amélia ficou desgostosa com esta resolução , e bem o revelou no olhar ; mas eu fingi que a não percebia e saí . Dei os primeiros passos necessários e usuais . A polícia nada sabia , mas ficou avisada e empregou meios para alcançar a fugitiva . Eu suspeitava que desta vez ela tivesse cometido suicídio ; fiz neste sentido as diligências necessárias para ter alguma notícia dela viva ou morta . Tudo foi inútil . Quando voltei à casa eram dez horas da noite ; todos estavam à minha espera , menos o tio e a prima que já se haviam retirado . Minha irmã contou-me que Amélia saíra furiosa , porque achava que eu estava dando maior atenção do que devia a uma escrava , embora bonita , acrescentou ela . Confesso que naquele momento o que me preocupava mais era Mariana ; não porque eu correspondesse aos seus sentimentos por mim , mas porque eu sentia sérios remorsos de ser causa de um crime . Fui sempre pouco amante de aventuras e lances arriscados e não podia pensar sem algum terror na possibilidade de morrer alguém por mim . Minha vaidade não era tamanha que me abafasse os sentimentos de piedade cristã . Neste estado as invectivas da minha noiva não me fizeram grande impressão , e não foi por causa delas que eu passei a noite em claro . Continuei no dia seguinte as minhas pesquisas , mas nem eu nem a polícia fomos felizes . Tendo andado muito , já a pé , já de tílburi , achei-me às cinco horas da tarde no Largo de S. Francisco de Paula , com alguma vontade de comer ; a casa ficava um pouco longe e eu queria continuar depois as minhas averiguações . Fui jantar a um hotel que então havia na antiga Rua dos Latoeiros . Comecei a comer distraído e ruminando mil idéias contrárias , mil suposições absurdas . Estava no meio do jantar quando vi descer do segundo andar da casa um criado com uma bandeja onde havia vários pratos cobertos . -- Não quer jantar , disse o criado ao dono do hotel que se achava no balcão . -- Não quer ? perguntou este ; mas então ... não sei o que faça ... reparaste se ... Eu acho bom ir chamar a polícia . Levantei-me da mesa e aproximei-me do balcão . -- De que se trata ? perguntei eu . -- De uma moça que aqui apareceu ontem , e que ainda não comeu até hoje ... Pedi-lhe os sinais da pessoa misteriosa . Não havia dúvida . Era Mariana . -- Creio que sei quem é , disse eu , e ando justamente em procura dela . Deixe-me subir . O homem hesitou ; mas a consideração de que não lhe podia convir continuar a ter em casa uma pessoa por cuja causa viesse a ter questões com a polícia , fez com que me deixasse o caminho livre . Acompanhou-me o criado , a quem incumbi de chamar por ela , porque se conhecesse a minha voz , supunha eu que me não quisesse abrir . Assim se fez . Mariana abriu a porta e eu apareci . Deu um grito estridente e lançou-se-me nos braços . Repeli aquela demonstração com toda a brandura que a situação exigia . -- Não venho aqui para receber-te abraços , disse eu ; venho pela segunda vez buscar-te para casa , donde pela segunda vez fugiste . A palavra fugiste escapou-me dos lábios ; todavia , não lhe dei importância senão quando vi a impressão que ela produziu em Mariana . Confesso que devera ter alguma caridade mais ; mas eu queria conciliar os meus sentimentos com os meus deveres , e não fazer com que a mulher não se esquecesse de que era escrava . Mariana parecia disposta a sofrer tudo dos outros , contanto que obtivesse a minha compaixão . Compaixão tinha-lhe eu ; mas não lho manifestava , e era esse todo o mal . Quando a fugitiva recobrou a fala , depois das emoções diversas por que passara desde que me viu chegar , declarou positivamente que era sua intenção não sair dali . Insisti com ela dizendo-lhe que poderia ganhar tudo procedendo bem , ao passo que tudo perderia continuando naquela situação . -- Pouco importa , disse ela ; estou disposta a tudo . -- A matar-te , talvez ? perguntei eu . -- Talvez , disse ela sorrindo melancolicamente ; confesso-lhe até que a minha intenção era morrer na hora do seu casamento , a fim de que fossemos ambos felizes , -- nhonhô casando-se , eu morrendo . -- Mas desgraçada , tu não vês que ... -- Eu bem sei o que vejo , disse ela ; descanse ; era essa a minha intenção , mas pode ser que o não faça ... Compreendi que era melhor levá-la pelos meios brandos ; entrei a empregá-los sem esquecer nunca a reserva que me impunha a minha posição . Mariana estava resolvida a não voltar . depois de gastar cerca de uma hora , sem nada obter , declarei-lhe positivamente que ia recorrer aos meios violentos , e que já lhe não era possível resistir . Perguntou-me que meios eram ; disse-lhe que eram os agentes policiais . -- Bem vês , Mariana , acrescentei , sempre hás de ir para casa ; é melhor que me não obrigues a um ato que me causaria alguma dor . -- Sim ? perguntou ela com ânsia ; teria dor em levar-me assim para casa ? -- Alguma pena teria decerto , respondi ; porque tu foste sempre boa rapariga ; mas que farei eu se continuas a insistir em ficar aqui ? Mariana encostou a cabeça à parede e começou a soluçar ; procurei acalmá-la ; foi impossível . Não havia remédio ; era necessário empregar o meio heróico . Saí ao corredor para chamar pelo criado que tinha descido logo depois que a porta se abriu . Quando voltei ao quarto , Mariana acabava de fazer um movimento suspeito . Parecia-me que guardava alguma coisa no bolso . Seria alguma arma ? -- Que escondeste aí ? perguntei eu . -- Nada , disse ela . -- Mariana , tu tens alguma idéia terrível no espírito ... Isso é alguma arma ... -- Não , respondeu ela . Chegou o criado e o dono da casa . Expus-lhes em voz baixa o que queria ; o criado saiu , o dono da casa ficou . -- Eu suspeito que ela tem alguma arma no bolso para matar-se ; cumpre arrancar-lha . Dizendo isto ao dono da casa , aproximei-me de Mariana . -- Dá-me o que tens aí . Ela contraiu um pouco o rosto . Depois , metendo a mão no bolso , entregou-me o objeto que lá havia guardado . Era um vidro vazio . -- Que é isto , Mariana ? perguntei eu , assustado . -- Nada , disse ela ; eu queria matar-me depois d ’ amanhã . Nhonhô apressou a minha morte , nada mais . -- Mariana ! exclamei eu aterrado . -- Oh ! continuou ela com voz fraca ; não lhe quero mal por isso . Nhonhô não tem culpa : a culpa é da natureza . Só o que eu lhe peço é que não me tenha raiva , e que se lembre algumas vezes de mim ... Mariana caiu sobre a cama . Pouco depois entrava o inspetor . Chamou-se à pressa um médico ; mas era tarde . O veneno era violento ; Mariana morreu às 8 horas da noite . Sofri muito com este acontecimento ; mas alcancei que minha mãe perdoasse à infeliz , confessando-lhe a causa da morte dela . Amélia nada soube , mas nem por isso deixou o fato de influir em seu espírito . O interesse com que eu procurei a rapariga , e a dor que a sua morte me causou , transtornaram a tal ponto os sentimentos da minha noiva , que ela rompeu o casamento dizendo ao pai que havia mudado de resolução . Tal foi , meus amigos , este incidente da minha vida . Creio que posso dizer ainda hoje que todas as mulheres de quem tenho sido amado , nenhuma me amou mais do que aquela . Sem alimentar-se de nenhuma esperança , entregou-se alegremente ao fogo do martírio ; amor obscuro , silencioso , desesperado , inspirando o riso ou a indignação , mas no fundo , amor imenso e profundo , sincero e inalterável . Coutinho concluiu assim a sua narração , que foi ouvida com tristeza por todos nós . Mas daí a pouco saíamos pela Rua do Ouvidor fora , examinando os pés das damas que desciam dos carros , e fazendo a esse respeito mil reflexões mais ou menos engraçadas e oportunas . Duas horas de conversa tinha-nos restituído a mocidade . 