CRÔNICA , Comentários da Semana , 1861 Comentários da semana Texto-fonte : Obra Completa , Machado de Assis , Rio de Janeiro : Edições W. M. Jackson , 1938 . Publicado originalmente o Diário do Rio de Janeiro , Rio de Janeiro , de 01/11/1861 a 05/05/1862 . 1 DE NOVEMBRO DE 1861 . Prefácio político -- Exposição -- Ensino Praxedes -- Coroa ao Dr. Pinheiro Guimarães -- O mágico Felipe -- Regata -- Comemoração de defuntos . o que há de política ? É a pergunta que naturalmente ocorre a todos , e a que me fará o meu leitor , se não é ministro . O silêncio é a resposta . Não há nada , absolutamente nada . A tela da atualidade política é uma paisagem uniforme ; nada a perturba , nada a modifica . Dissera-se um país onde o povo só sabe que existe politicamente quando ouve o fisco bater-lhe à porta . o que dá razão a este marasmo ? Causas gerais e causas especiais . Foi sempre princípio nosso do governo aquele fatalismo que entrega os povos orientais de mãos atadas às eventualidades do destino . O que há de vir , há de vir , dizem os ministros , que , além de acharem o sistema , cômodo , por amor da indolência própria , querem também pôr a culpa dos maus acontecimentos nas costas da entidade invisível e misteriosa , a que atribuem tudo . Dizem , é verdade , que há tal ministro que , adotando politicamente aquele princípio , descrê da sua legitimidade quando se trata da sua pessoa , e que , longe de esperar que a chuva lhe traga água , vai á própria fonte buscar com que estancar a sede . O leitor vê bem o que há de profundamente injurioso em semelhante proposição , e facilmente compreenderá o sentimento que me leva não insistir neste ponto . Mas , seja ou não assim , o que nos importa saber é que os nossos governos são , salvas as devidas exceções , mais fatalistas que um turco de velha raça . Seria este ministério uma exceção ? Não ; tudo nele indica a filiação que o liga intimamente aos da boa escola . É um ministério-modelo ; vive do expediente e do aviso ; pouco se lhe dá do conteúdo do ofício , contanto que tenha observado na confecção dele as fórmulas tabelioas ; dorme á noite com a paz na consciência , uma vez que de manhã tenha assinado o ponto na secretaria . Está dada a razão por que subiu no meio das antífonas e das orações dos amigos , apesar dos travos de fel com que alguns quiseram fazer-lhe amargar a taça do poder . Diziam estes : » É um ministério medíocre » ' . Mas , por Deus , por isso mesmo é que é sublime ! Em nosso país a vulgaridade é um título , a mediocridade um brasão ; para os que têm a fortuna de não se alarem além de uma esfera comum é que nos fornos do Estado se coze e tosta o apetitoso pão-de-ló , que é depois repartido por eles , para glória de Deus e da pátria . Vai nisto um sentimento de caridade , ou , direi mesmo , um princípio de equidade e de justiça . Por toda a parte cabem as regalias ás inteligências que se aferem por um padrão superior ; é bem que os que se não acham neste caso tenham o seu quinhão em qualquer ponto da terra . E dão-lhe grosso e suculento , a bem de se lhes pagar as injúrias recebidas da civilização . Não se admire , portanto , o leitor se não lhe dou notícias políticas . Política , como eu e o meu leitor entendemos , não há . E devia agora exigir-se de um melro o alcance do olhar da águia e o rasgado de seu vôo ? Além de ilógico fora crueldade . Estamos muito bem assim ; demais , não precisa o império de capricórnio . É sob a gerência deste ministério que vai efetuar-se em nossa capital uma festa industrial , a exposição de 1 de dezembro . Se o leitor acompanhou as discussões do senado este ano , deve lembrar-se que quase no fim da sessão o Sr. senador Penna , que ali ejaculou alguns discursos " « notáveis » " , entre eles o dos pesos e medidas do Sr. Manoel Felizardo , levantou-se e pediu a opinião do Sr. ministro do fomento acerca da conveniência de representar o Brasil na próxima exposição de Londres . O Sr. ministro , que por uma coincidência , que não passou despercebida , havia previsto os sentimentos do honrado senador , levantou-se e declarou que já havia pensado nisso , e que dentro de quatro dias tinham de aparecer as instruções regulamentares das exposições parciais no Brasil , para delas extrair-se o melhor , e enviar-se á exposição de Londres . Portanto , os dois heróis da exposição são os Srs. Penna e ministro do fomento , a quem , em minha opinião , devem ser conferidas as primeiras medalhas , a não ser que se olhe como prêmio comemorativo a presidência de Mato-Grosso e as ajudas de custo , que , por eleição do sagrado concílio , couberam ao Sr. Herculano Penna . Em todo o caso há uma dívida contraída com o Sr. ministro do fomento . As instruções apareceram um pouco sibilinas e indigestas , como salada mal preparada , mas dignas do ministro e do ministério . E imediatamente as ordens se expediram , com uma presteza cuja raridade não posso deixar de comemorar , e em toda a parte se preparam a esta hora as exposições parciais . A da corte tem lugar no dia 2 de dezembro , no edifício da escola central . A decoração está a cargo do Sr. Dr. Lagos , que é um dos mais importantes expositores . Disse-me alguém que àquele nosso distinto patrício se entregou uma soma fabulosa ... ( mente ) mesquinha , o que é realmente digno de censura , se não atendermos à divisa do ministério , e a que é impossível fazer uma exposição e ao mesmo tempo mandar uma jovem comissão estudar à Europa os sistemas postais . A exposição é uma coisa bonita ; mas há muito moço que ainda não foi a Paris , e é preciso não deixar que esses belos espíritos morram abafados pela nossa atmosfera brasileira . Ora , a economia ... A Exposição corresponderá aos esforços dos seus diretores , se a atenção pública não for desviada pela nova obra " « Ensino Praxedes » " , de que dá notícia a folha oficial . É um novo método de ensino , fundado sobre a filosofia do ABC . Ouço já o meu sôfrego leitor perguntar-me o que é a filosofia do A B C. Eu ainda não li o precioso livro ; mas diz-me um boticário , que o folheou entre duas receitas , que essa filosofia cifra-se em demonstrar que não há entre as letras do alfabeto a diferença que geralmente se supõe , e que o A e o G se parecem como duas gotas de água . Talvez o meu leitor não ache muito clara a identidade ; mas é aí que está a sutileza do novo método . Ocorre-me lembrar uma coisa . Este livro deve figurar na exposição de Londres . Ali se reserva uma sala para a exposição de planos , livros e métodos pedagógicos de ensino primário . Vê-se que o novo " « Ensino » " está correndo para lá como um rio para o mar . A matéria do ensino é grave e profunda ; não se deve perder material algum que possa servir à organização da instrução pública , como ela deve ser feita . Ora , compreendesse bem que o sistema do " « Ensino Praxedes » " vem dar um grande avanço , porque , se pela analogia , ou antes , identidade dos caracteres , chegamos a converter o alfabeto em uma só letra , é evidente que teremos feito mais que todos o que têm estudado e desenvolvido a matéria e , se é dado crismar o novo método , proponho que se desdenhe o título de Método-vapor " , e que se lhe de o que lhe compete , " « Método-elétrico . " A obrigação de comentar leva-me a fazer transições bruscas ; por isso passo sem preâmbulo do novo livro a oferta que por parte de alguns amigos e admiradores acaba de ser feita ao Sr. Dr. Pinheiro Guimarães , autor do drama " « História de uma moça rica » " . Afirmo que o leitor , se não é beato , está tão convencido como eu da justiça daquela oferta . Ela significa , além disso , um desmentido solene às censuras que , em mal da composição do novo dramaturgo , haviam levantado os que sentem em si à alma daquele herói de Molière , que pecava em silêncio e se acomodava com o céu . As palmas que acompanhavam a entrega da coroa ao Sr.Dr . Pinheiro Guimarães confirmaram ainda uma vez a boa opinião que nós espíritos desprevenidos , sinceramente amante das letras , tem criado o poeta . Estou certo de que elas valem mais que a alma devota dos censores . Tem outro alcance a coroa do autor da " « História de uma moça rica » " ; é um incentivo à mocidade laboriosa , que , vendo assim aplaudidas e festejadas as composições nacionais , não se deixará ficar no escuro , e virá a cada operário por sua vez enriquecer com um relevo o monumento da arte e da literatura . A nossa capital tem sido visitada por mais de um mágico , e sem dúvida está ainda fresca a impressão que produziu o distinto Hermann , que fazia coisas com aquelas bentas mãos de pôr a gente a olhar o sinal . No tempo em que Hermann divertia a curiosidade infantil do nosso povo , chegou aqui um colega , que , reconhecendo não poder competir com tão distinto mestre , resolveu esperar melhores dias , e foi exercer a sua arte pelo interior . Agora apareceu ele , o Sr. Philippe , filho de um mágico célebre de Paris . Trabalha com destreza e habilidade , e faz passar o espectador algumas horas de verdadeira satisfação . Se o meu leitor quiser verificá-lo deve ir ao Ginásio sempre que o Sr. Philippe trabalhar . Efetua-se hoje à tarde a grande regata de que falei em um dos meus " « Comentários » " passados , e cujo programa as folhas publicaram ontem . Ao que parece , o divertimento será em regra , e amadores e espectadores terão uma tarde deliciosa a passar . Compreende-se bem que os Ingleses se distraiam das suas graves preocupações para tomar parte ou presenciar uma regata , hoje que o divertidíssimo soco inglês é punido pelas leis da Grã-Bretanha . Vejam se não excita a fibra ver quatro escaleres rasgando com as quilhas cortadoras o seio de um mar calmo e azul , e os remeiros , com o estímulo e o entusiasmo nos olhos , empregando toda a perícia , a ver quem primeiro chega ao termo da carreira , que é a terra da promissão ! Diga-se o que quiser dos Ingleses , mas confesse-se que nesta predileção pela regata e outros divertimentos do mesmo gênero mostram eles que Deus também os dotou da bossa do bom gosto . Honra àqueles graves insulares ! Os moços que hoje tomam parte na regata são pela maior parte , oficiais da nossa jovem marinha , mas entram no divertimento franceses e ingleses que não deviam faltar a ele . A festa é , portanto , completa , e desta vez é deveras uma regata , pois que os escaleres devem correr próximos à praia , para que todos possam ver . depois da festa do mar , vem a festa dos cemitérios , a comemoração dos mortos , piedosa romagem que a população faz às pequenas e solitárias necrópoles , onde repousam os restos do irmão , do pai , do consorte , da mãe e do amigo . É uma peregrinação imponente . Os romeiros vão de luto orar pelos que repousam no último jazigo , e derramar à vista de todos , as lágrimas da saudade e da tristeza . É esta uma das práticas dos povos cristãos que mais impressionam a alma do homem verdadeiramente religioso , embora a vaidade humana macule , como acontece em todas as coisas da vida , a grave e melancólica cerimônia , com as suas suntuosas distinções . Dizem os que têm visitado a antiga cidade de Constantino que há uma grande diferença entre um cemitério turco e um cemitério cristão . Aquele não inspira o sentimento que se experimenta quando se entra neste . O turco entrelaça a morte à vida , de modo que não se passeia com terror ou melancolia entre duas alas de túmulos . A razão desta diferença parece estar na própria religião . O que quereis que seja a morte para um povo a quem se promete na eternidade , a eternidade dos gozos mais voluptuosos que a imaginação mais viva pode imaginar ? Esse povo , que vive no requinte dos prazeres materiais , só entende o que fala aos sentidos , e considera bem aventurados os que morreram que já gozam ou estão perto de gozar os prazeres prometidos pelo profeta . Mas filosoficamente , terão razão eles ou nós , filhos da igreja cristã ? Há razão para ambas as partes , e cumpre acatar os sentimentos alheios para que não desrespeitem os nossos . Gil 10 de novembro de 1861 . Vaga senatorial -- Agências do correio -- Companhia italiana : Norma -- Compositores nacionais -- Condecorações -- Batuta -- Associação de caridade -- Aventura inglesa -- Uma volta de artistas . Vagou uma cadeira no senado . É a que pertenceu ao eleito por Mato-Grosso , João Antonio de Miranda , que acaba de falecer , levando consigo a experiência e o conhecimento do egoísmo de um partido político . Tão gordo posto fez arregalar o olho a mais de um ; e eis que todos quanto gozam da inefável ventura de andarem entradetes no outono da vida começam a fazer valer os seus direitos e os seus serviços . Fala-se de muitos , e chega-se até a indicar todas as probabilidades . A folha oficial , que toma o seu papel a sério , sem reparar que encanta mais " « par son plumage que par son ramage » " , não se arreceou de comprometer no futuro o queijo do experiente , e abriu o largo bico para dizer que entre muitos candidatos um havia que merecia exclusivamente os sufrágios dos eleitores . Deve supor-se que é esse o escolhido do partido do governo , que é sempre o legítimo partido . Um outro candidato , ministro como o que foi apresentado por " « Maître Corbeau » " , não fará concorrência , porquanto , depois de ter naufragado em dois diques , no do Maranhão e no Rio de Janeiro , não quer arriscar-se a fazer uma figura triste neste país , que é o da lindas figuras . Além destes dois , havia um que , se o governo quisesse , podia fazê-lo triunfar , o Sr. Sergio de Macedo , homem que , afora a missão diplomática , o cargo de ministro e o exercício de deputado , tem dado conta da mão saindo-se brilhantemente de toda a empresa que comete . Tais e outros são os ovos que estão incubando , agasalhados pelas asas protetoras daquela remota e passiva província de Mato-Grosso ; estão sim , mas a ansiedade da surpresa não se dará no fim do termo legal da incubação ; já se conhece o ovo que há de gerar , e a mim até me parecer ver já o pinto no poleiro . A tal ponto chega à ciência política ! É tão bom ter uma cadeira no senado ! A gente faz o seu testamento , e ocupa o resto do tempo em precauções higiênicas , a bem de dilatar a vida e gozar por mais tempo das honrarias inerentes ao posto de príncipe do império . Alguns não observam tão salutar preceito , e esfalfam-se em orações políticas contra os abusos do poder ; por isso vão mais depressa à sepultura , onde ninguém é senador nem tem honrarias de príncipe . Com a questão da vaga senatorial veio naturalmente a questão da presidência da província , que há de ser a presidência da eleição . Estava nomeado antes da vaga o Sr. Conselheiro Penna ; mas S. Excia . , que é exímio em ordenar um expediente e em fazer o seu discursozinho sobre questões de ordem , não se abalançará a presidir uma eleição em província que não conhece , e tão longe do governo central . Trata-se , portanto , segundo ouvi dizer a mais de um , de substituir o nomeado , o que eu acho que é uma coisa muito justa . Pois falta com que distrair os tédios do Sr. Conselheiro Penna no intervalo da sessão legislativa ? Não haverá outro ponto do império onde S. Excia . vá tomar ares ? Por força que há de haver . Tais são as notícias importantes do mundo político que chegaram ao meu conhecimento . Quanto ao Sr. Ministro da agricultura , que é o meu predileto , está fazendo » " amende honorable » " de um erro administrativo : restabelece as agências postais do interior , que um dia de sestro econômico lembrou-se de suprimir . Deus o conserve em tão boas disposições ! Apesar da importância dos fatos que muito singela e rapidamente acabo de referir , o que mais deu que falar nestes últimos dias foi a companhia italiana , que aqui está de passagem para Buenos Aires . Falou-se muito antecipadamente na primeira-dama , a Sra. Parodi , que trazia consigo um diploma de reputação européia . Tinha ela de cantar a Norma diante de um público que ainda conservava as impressões de Mme. Lagrange . Por isso todo mundo diletante se agitou , e na noite da representação da Norma lá estavam os antigos entusiastas do canto italiano a esperar pela novidade . A Sra. Parodi confirmou o que dela se tinha dito : tem muito talento e profundos conhecimentos da arte a que se dedicou ; é ao mesmo tempo uma eminente cantora e uma trágica eminente . O seu gesto é nobre , os seus movimentos largos e desembaraçados , as suas posições belas , como as das estátuas antigas . Aquilo é que era a sacerdotisa gaulesa . Depois Lagrange ninguém viu melhor . Quando experimentava um sentimento , exprimia-o com a voz , com o gesto , com a fisionomia , sem procurar agradar aos basbaques com os recursos das mediocridades . Ah ! É que possui a flama sagrada e consumiu o tempo em uma escola européia , que eu peço licença para considerar melhor que nossas , se me é dado falar dos ausentes . O tenor Mazzis conhece a arte e canta bem ; acrescentai a isto uma bela figura , e compreendereis , leitor , que Norma se apaixonasse por Pelion . Bela e fresca é a voz do baixo Rossi , que foi aplaudido com justiça , e que muito mais o deve ser no Ernani , que sobe hoje à cena . Coube o papel de Adalgiza a uma moça , quase diria menina , tanto o seu ar ingênuo e tímido me pareceu aquele da criatura que passa a infância à adolescência . A sua voz , fresca e melodiosa , corresponde perfeitamente ao seu todo virginal ; começa agora , mas tem condições para ocupar uma bela posição no teatro . Tal é a companhia que se destina a Buenos Aires . Só tenho palavras de inveja para os nossos vizinhos , que bem podiam ceder-nos a sua companhia por alguns meses . Assim não há de acontecer , entretanto ; e , ao que ouço , a " « voluptuosa coqueta del Plata » " tem em breve de ouvir e ver esses artistas , a quem os dilettanti bonaerenses animarão e pagarão com entusiásticos aplausos . O período é musical ; três companhias de canto , a italiana , a francesa e a nacional alternam as suas representações no mesmo teatro . Os compositores nacionais aparecem . Acha-se nesta corte , vindo de São Paulo , o Sr. Elias Álvares Lobo , autor da " « Noite de São João » " ; retirado à sua província natal , o Sr. Álvares Lobo escreveu uma nova ópera , cujo livreto é devido à pena de um dos nossos jovens escritores dramáticos ; o Sr. Gurjão está no Pará , e deve voltar brevemente , para fazer cantar uma das quatro óperas , compostas na Itália , terra da música e dos mestres ; um jovem professor , o Sr. J. Teodoro de Aguiar , está a concluir uma ópera , cujo livreto tem por assunto um episódio da nossa história indígena , coisa que para alguns espíritos rabugentos é enormemente ridícula . Não sou dessas suscetibilidades que fazem caretas ao ver um indígena em cena ; não quero saber a que nação e a que civilização pertencem os personagens ; exijo simplesmente que eles sejam verdadeiros , porque invariavelmente hão de ser belos ; » rien n ' est beau que le vrai » " , disse Boileau , que , se me concedem , era uma pessoa de muito critério e siso e pensava nestas coisas um pouco melhor que os censuristas . Por último , está a vir da Europa o Sr. Henrique Alves de Mesquita , talento de uma grande esfera , que mais se ampliou e fortaleceu com a aquisição de sérios estudos , condição essencial do bom compositor , sem a qual se fica em risco de não passar da antecâmara da glória , que esquiva e exigente como ninguém . O Sr. Mesquita já ligou o seu nome à nossa história musical , compondo algumas daquelas peças em que José Maurício se mostrou mestre . As suas missas trazem o cunho da verdadeira música religiosa . Como compositor de outro gênero , todos conhecem até que ponto chega a sua caprichosa imaginação e a sua instrução musical . Será o digno chefe de tão distinta plêiade . Creio que podemos dizer : -- temos música . E mais -- temos animação para os principiantes . Não acaba o chefe do Estado de ornar o peito do Sr. A. C. Gomes , para quem lhe foi pedida pela Academia das Belas-Artes uma condecoração ? Este ato , olhado como estímulo , deve garantir os operários da idéia de que serão sempre acolhidos , não só pelas graças do público , como pelos favores dos poderes do Estado . Devo dizer , falando de condecorações , que um artista de outro ramo , o Sr. Victor Meirelles , autor do belo quadro » " A primeira missa no Brasil » " , obteve da própria inspiração imperial uma condecoração honrosa , em prova de apreço pelo seu trabalho . O favor honorífico caiu para a pintura como para a música . O autor da " « Noite do Castelo » " recebeu , finalmente , das mãos de uma senhora , em pleno teatro , por ocasião de se executar a sua ópera , a batuta de ouro com que o brindaram várias representantes do sexo amável . O trabalho artístico é de um perfeito acabado e honra bem as ofertantes . Na apoteose dos talentos , bem como no conforto dos que padecem , a mulher exerce sempre a sua alta missão ; tanto galardoa como consola . Reúnem-se muitas , associam-se para fazer caridade , e por meio de uma noite de folgares e risos tiram o óbolo , que vão depois depositar no regaço da indigência . É o que deve efetuar-se na noite de 12 deste mês . A Associação de Caridade das Senhoras anuncia para essa noite um concerto vocal e instrumental no salão do Casino Fluminense , cujo produto deve ser empregado no desempenho dos fins da sociedade . Honra e glória para essas almas evangélicas ! Algum filósofo esquisito poderá dizer que um egoísmo que infecciona os homens faz com que estes só abram a bolsa em troco de um prazer , e que o dinheiro que compra o pão dos pobres comprou antes o divertimento dos abastados . Guarde esse as suas moedas de Pompéia , que não tem valor na circulação ; se não quer parecer egoísta , não vá lá ; a humanidade é assim ; as abstrações quiméricas não é que a hão de modificar , responderemos eu e o meu século . Muita gente fala em egoísmo , sem definir propriamente o que ele é . Em minha opinião , que não dou como infalível , ele vale tanto como instinto de conservação , que reside nas organizações animais ; é , por assim dizer , o instinto moral , que procura para o espírito o que o instinto animal procura para os sentidos . Vão lá pregar contra o egoísmo aos ingleses ; verão como eles os escovam . O egoísmo é a divisa dos súditos de Sua Majestade a Rainha , recentemente Imperatriz das Índias ; e tanto a observam que fazem muitas vezes profundas modificações no direito das gentes e no código social das nações , parecendo que os respeitam . Para prova do que digo , deu-se ultimamente em nosso porto , um fato que é nada menos que uma grave ofensa à soberania nacional . Mal saía a visita da polícia de um vaso brasileiro , apresentou-se um oficial inglês no escaler de sua nação , exigindo a sua introdução a bordo ! Está me parecendo este caso igual ao Charles Georges em Portugal . Nações fracas devem sofrer tudo , dizem as potências de primeira ordem ; e , sem atender que , como dizia o conceituado Camões é " « franqueza ser leão entre ovelhas » " , fazem alarde de sua importância e força material . Benza-os Deus , antes querem um aleijão no moral que uma quebra desse poder que atemoriza os fracos , indignando a consciência . Vamos ver o que fará o nosso governo . Dizem que somos colônia da Inglaterra ; não sei se somos , mas é preciso provar que não . Esta questão de visita marítima tolhe-me a palavra e irrita-me a pena . Creio que não poderei continuar naquele estilo descuidoso e calmo com que comento as coisas . Tenho uma última notícia a dar . VI nas mãos de um amigo uma carta da Bahia , em que se anuncia a próxima vinda de alguns artistas , muito conhecidos do nosso público , que ali faziam parte da companhia dramática , que , na frase do vice-presidente daquela província em seu relatório , satisfazia perfeitamente as necessidades da civilização baiana . Declinando-lhes os nomes , faz-lhes a apologia ; falo de Gabriela da Cunha e Moutinho de Souza , a criadora de Marco e Margarida Gauthier , e o intérprete feliz do marinheiro da " « Probidade » " . Colocada na primeira plana dos nossos artistas ( e poucos são ) , a Sra. Gabriela tem sempre um lugar na capital , em que seus triunfos foram mais celebrados , e onde criou a sua carreira . Além dela e do Sr. Moutinho , diz-se que deve também chegar um novo ator , galã de muita aptidão , e , ao que ouço , o primeiro depois de Furtado Coelho . Uma não vem talento em flor , que amanhecia cheio de esperança , e que lá fica debaixo do chão , livre dos amargores da vida , mas também sem os louros que a esperavam . Aos que a viram ensaiar aqui os seus primeiros passos sem dúvida se confrangerá o coração quando não lerem entre os nomes de sua família o nome da Ludovina Moutinho . Gil . 21 DE NOVEMBRO DE 1861 . Cavaco -- Caridade -- Thereza Parodi -- Coros do teatro lírico -- A " « Resignação » " . Ó pachorra ! Tu és a Circe mais feiticeira que conheço contra quem não valem todas as advertências de duas Minervas juntas ! Adormeci em teu seio , " « amiga velha » " , como te chamava aquele dom Filinto , que , além desse , tinha outro ponto de contato comigo , na predileção pelas trouxas de ovos ; adormeci , digo eu , em teu seio , deixei passar a semana sem vir dizer em letra redonda o que pensava das ocorrências delas . Não faltou , porém , quem se encarregasse de comentar , como eu , e com um brilho de que não é capaz um escritor novel , ou já por crônica , ou já a propósito de música e de caridade . E de música foram últimos dias . De tudo o mais , porém , passou estéril a semana . Música nos teatros , música nos concertos , por caridade e por prazer . Pretende Eugênio Pelletan que a mulher , com o andar dos tempos , há de vir a exercer no mundo um papel político . Sem entrar na investigação filosófica da profecia , a que dá uma tal ou qual razão a existência de certas mulheres da sociedade grega e da sociedade francesa , eu direi que é esse um fato que eu desejava ver realizado , em maior plenitude do que pensa o autor da " « Profession de foi » " . Eu quisera uma nação , onde a organização política e administrativa parasse nas mãos do sexo amável , onde , desde a chave dos poderes até o último lugar de amanuense , tudo fosse ocupado por essa formosa metade da humanidade . O sistema político seria eletivo . A beleza e o espírito seriam as qualidades requeridas para os altos cargos do Estado , e aos homens competiria exclusivamente o direito de votar . Que fantasia ! Mas , enquanto esperamos a realização dessa linda quimera , à mulher cabem outros papéis , que , se não satisfazem à inspiração de um humorista , podem contentar plenamente o espírito de um filósofo e de um cristão . É , por exemplo , o da mãe de família e o do anjo da caridade ; adoçar os infortúnios da indigência e preparar cidadãos para a pátria , que missão ! Cresce o número das associações de caridade , e as principais organizadas são compostas de senhoras , que , no meio da abastança , não se esquecem de que há mães de família , a quem a fortuna não favorece com esses dons que permitem as primeiras os gozos e os cômodos da vida . Essas fazem grossa coleta de donativos , e , sem temer empoeirar o sapato de cetim no lar do pobre , vão repartir aos famintos o pão da subsistência que a indigência lhes negou . A " « Associação de Caridade das Senhoras » " e a " « Congregação de Santa Thereza de Jesus » " merecem os mais sinceros encômios pelos fins santos a que se propõem . Se há glória verdadeiramente real e verdadeiramente cristã , é essa . Ao lado do concerto que deu no Cassino a " « Associação das Senhoras » " , chamaram a atenção dos " « dilettanti » " , nestes últimos dias , os espetáculos líricos da companhia italiana , que nos deu Ernani e Favorita . Tive ocasião , nos meus últimos comentários , de falar em Thereza Parodi e seus companheiros . Acabava de ouvir a Norma , e trazia no espírito as impressões recebidas pela execução da famosa partitura de Bellini . A representação de Ernani confirmou-me na primeira opinião , ou mais , deu-me melhor opinião . Nessa peça Thereza Parodi ostentou os mesmos esplendores de seu talento , que já haviam dado ao papel de sacerdotisa gaulesa o cunho das belas criações , na " « cavatina » " do primeiro ato , e no " « terceto » " do terceiro , sobretudo , seus belos dotes de canto e de arte forma empregados de um modo , não a satisfazer , mas entusiasmar a platéia . Dizem que Thereza Parodi ouviu cantar a Norma à Pasta , de quem recebeu proveitosas lições . O fato é que o mesmo juízo feito pelos críticos eminentes à célebre cantarina podem ser aplicados a Thereza Parodi , guardadas as respectivas distâncias . Nesta , como naquela , a cantora descora diante da trágica ; ambas deram à sua arte esse tom dramático que é o caráter da escola clássica , em ambas se encontra esse culto inteligente da plasticidade , de que fala Blaze de Bury a respeito da primeira . Vendo e ouvindo Thereza Parodi , nós , que tivemos duas brilhantes amostras da grande escola em Stolz e De-Lagrange , apreciamos e dispensamos àquela artista os aplausos com que , honra de um público inteligente , a arte , a grande arte , a verdadeira arte , costuma ser festejada . depois de Ernani e de Norma foi anunciada a Favorita . As palmas com que ao terminar a execução da ópera de Donizetti foi Thereza Parodi chamada à cena , foram à manifestação de um público que , sem cuidar de comparações , mostrou apreciar o talento , que , sem pregão nem motim , veio receber no fundo da América uma confirmação ao batismo que recebera na Europa . Os outros artistas , à parte alguns senões , satisfizeram o público , com especialidade o Sr. Walter . Dizem que a gente experimenta uma certa mudança moral de sete em sete anos . Consultando a minha idade , vejo que se confirma em mim a crença popular , e que eu entrei ultimamente no período lírico . É isso o que explica hoje a minha preferência pelas representações deste gênero , e que me fazem adepto fervente da música . Como se vê , não me devo em parte lastimar , porque com esta mudança coincidiu o movimento lírico , que se vai observando na atualidade . Oxalá que , a par do bom que se me dá no velho Provisório , figurassem sempre os coros . Diz Alexandre Dumas que para os ouvidos se fizeram " « Guilherme Tell » " , os pianos de Erard e as trompas de Sax ; evidentemente não se fizeram também os coros do teatro lírico , pelo menos se tratando de ouvidos bem educados . Há ocasiões em que é preciso muito boa vontade para ouvi-los à sangue frio . Uma novidade dramática aguarda o público : um novo drama do Dr.Achilles Varejão , autor da Época . Como estas coisas não são secretas , e mais ou menos transparecem , pela louvável indiscrição dos que , conhecendo uma peça , não se eximem de antecipar a opinião , fazendo o seu juízo , direi que não tenho ouvido a respeito da " « Resignação » " senão palavras de louvor e de ardente aplauso . É uma composição escrita nesse tom familiar , que tornam notáveis muita das composições modernas . Deve subir a cena esta semana ; nos meus próximos " « Comentários » " farei detalhada análise . Gil . 25 DE NOVEMBRO DE 1861 . Itália -- Por que não foi um embaixador a Koenigsberg ? -- Uma heresia científica -- Dois livros -- A companhia italiana -- Uma carta . Começo por uma raridade , não uma dessas raridades vulgares de que fala uma personagem de teatro , mas uma raridade vulgarmente rara : -- o governo de acordo com a opinião . Os complacentes e os otimistas hão de rir ; não assim os julgadores severos ; esses dirão consigo : -- é verdade ! -- A opinião havia acolhido com entusiasmo a unificação da Itália ; o governo acaba de reconhecer " « com prazer » " e sem delongas acintosas o novo reino Italiano . Não é caso de milagre , mas também não é comum . Afez-se o país por tal modo a ver no governo o seu primeiro contraditor , que não pôde reprimir uma exclamação quando o viu pressuroso concluir o ato diplomático a que aludo . E por que não havia de fazê-lo ? perguntará o otimista . Eu sei ! Por descuido , por cortesania , por qualquer outro motivo , mas a regra é invariável : o governo sempre contrariou a opinião . Mas a Itália , ouço eu dizer , assenta hoje a sua existência política nas mesmas bases da nossa : uniu-se para ser a Itália , e escolheu o governo que achou melhor , como o império se unira para ser o império , e como escolheu por uma revolução o governo que achou mais compatível consigo e com os tempos . Quereria o governo brasileiro ser ilógico ou ridículo ? Não alcançaria ele a clareza e a firmeza destes princípios ? Tudo isso é verdade , mas não menos verdade , é que este absurdo que por tamanho não parece entrar na cabeça de ninguém , existe na de muita gente . Não há ainda quem espere pela volta do absolutismo a Nápoles ? Quem conte , para confusão dos maus , com a destituição de Victor Manoel , e do herói de Marsala ? Podem , é verdade , todas essas coisas acontecer ; as vicissitudes humanas concluem muitas vezes pelo absurdo , e pelo aniquilamento dos mais sãos princípios , mas as idéias ficam de pé , e o espírito , abatido , embora , não abdica de si . Não creio , ninguém pode crer , para honra nossa , que no espírito do governo imperial existisse nunca uma convicção contrária ao ato do reconhecimento . Mas nem por isso se pode contestar , que , por motivos fúteis embora , o governo poderia , como em outras vezes , comprometer a opinião do país com uma nação estrangeira . E que nação , a Itália ! Uma das que a providência das nações destina para ser um guia da raça latina , e conduzi-la através dos séculos ao aperfeiçoamento moral e intelectual de que ela é capaz . Seria lamentável , mas seria possível , e daqui vem que a imprensa e o país louvam todos os atos do governo . Existirá nesse elogio contra as intenções do país , que o fez de coração , um amargo epigrama ? De quem a culpa ? Do governo e só do governo . Avezado a remar contra a opinião , este mau timoneiro , se alguma vez volta o batel à feição da corrente dos espíritos , é logo objeto de mil cumprimentos , que lhe devem doer mais do que dobradas chufas . E ele anda agora em maré de epigramas ; alguns bem bons nos lançaram os alemães , a propósito de não haver na coroação do rei Guilherme um embaixador brasileiro , bem que aquele soberano não ficasse nem meio minuto à espera de que o Brasil tomasse parte na função . Ora , o império foi realmente descortês e não praticou um ato de boa política . Abstraindo da importância da farsa de Koenigsberg , tratava-se de uma potência de primeira ordem , de um soberano amigo , e de uma fonte onde vamos procurar colonos quando precisamos lavrar nossas terras . Se não bastavam as duas primeiras considerações , a última devia de ser digna de reparo do governo . Por que não atendeu a ela ? Já ouvi , por suposição , que o governo não quis sem dúvida fazer gastos enormes , a bem de manter convenientemente um embaixador nosso , naquela estrondosa cerimônia . Mas , se é preciso atender a essa tristíssima contingência , se o bom senso do governo imperial chega a descobrir estas dificuldades , porque não o ilumina a providência , detendo-lhe a mão quando , com largueza , envia certas comissões a Europa , e dão ajudas de custo a presidências de províncias , despesas improdutivas , e diametralmente opostas ao programa do gabinete ? Essas migalhas fariam um pecúlio para dar que gastar ao nosso embaixador , que demais , não precisava dar saraus estrondosos nem ostentar a suntuosidade com que a França se representou na pessoa do duque de Magenta . A conclusão forçada de tudo isto é que o governo foi descortês . Vale-lhe , porém , a inspiração com que se apressou a respeito da Itália , a negação que fez das regras comezinhas de polidez internacional . Outro tanto pudesse eu opor à negação da ciência em favor do empirismo , que no meio de uma corporação fez o diretor da Academia de Medicina . Ouvi bem , ó vindouros , o diretor de uma Academia de Medicina ! " « Où la direction d' une académie va-t- elle se nicher ! " Mas não pasmemos , leitor amigo . Negar a ciência é negar a esposa , com que se contraiu , depois de longo estudo , o consórcio íntimo do espírito e dos princípios . Mas negar a publicidade , negar a discussão , que são a alma do sistema representativo , equivale a negar a liberdade , a negar a própria mãe . Ora , se o leitor recorrer aos " « Anais » " da sessão legislativa deste ou do ano passado , há de ler no discurso de um membro da câmara vitalícia a mais extravagante proposta , onde se suprimiam ou restringiam profundamente aquelas duas condições de um sistema livre . depois disto há que admirar ? Lembra-me aquele quimérico de Jules Sandeau , que vendo a causa da queda dos governos nos próprios governos , suprimia-os , para acabar com este inconveniente , bem como suprimia as leis , afim de se não atentar mais contra elas ... Felizmente o senso comum faz ouvidos de mercador , e o senador diretor prega debalde aos peixinhos . Os tipos deste gênero são mais vulgares do que muita gente pensa : -- espíritos medíocres , não podendo abraçar a amplidão do espaço em que a civilização os lançou , olham saudosos para os tempos e as coisas que já forma , e caluniam , menos por má vontade que por inépcia , os princípios em nome dos quais se elevaram . Deixando de parte esses entes passivos que não podem servir de tropeço à marcha das coisas , acho melhor voltarmos à folha nas ocorrências da semana . Representou-se , há tempos , um drama no teatro Ginásio intitulado " « Sete de Setembro » " , em que o Sr. Dr. Valentim Lopes apareceu no nosso mundo das letras . Esse drama acaba de ser publicado agora em volume . Postos de parte certos pontos de composição , contra os quais se oferecem muito boas razões , mas que não constituem defeitos capitais , contém essa peça beleza de estilo e de arte digna de menção . Mas fora inútil repetir agora e discutir a composição de que a maioria de meus leitores sem dúvida terá velho conhecimento pela exibição cênica . Também um outro trabalho , que só é novo na forma por que acaba de ser publicado , é o " « Pequeno Panorama » " do Sr. Dr. Moreira de Azevedo , coleção de pequenos artigos que viram à luz pela primeira vez nas colunas do " « Arquivo Municipal » " . É um volume precioso , onde a história de muitas cidades e monumentos nossos se acha escrita , sem pretensão , mais com visos de apontamentos que de brilhantes monografias . Não é o primeiro serviço deste gênero que o Sr. Dr. Moreira de Azevedo presta as letras pátrias . Nisto cifra-se o movimento da literatura propriamente dita da semana anterior . Tivemos no sábado a " « Norma » " pela companhia italiana . Foi noite da despedida . Já se havia dado o " « Ernani » " por última récita , mas como verdadeiras moças em visita , o público e a companhia quiseram trocar os últimos amplexos no topo da escada . Também foram os mais ardentes e entusiásticos . Posso dizer em minha consciência de comentarista sincero , que foi essa a melhor representação da companhia italiana . Em nenhuma das vezes anteriores a Sra. Parodi se elevou a tanta altura no papel da sacerdotisa gaulesa . O paquete do Prata levou ontem esses artistas que de passagem nos fizeram gozar algumas noites de verdadeiro e completo prazer . Ouço dizer que devem voltar em maio e passar aqui o inverno : Deus o queira . Tenho em mão uma carta de um amigo a propósito dos meus penúltimos " « comentários » " . Em dicção castigada , e com aquela energia dos observadores severos , fez o meu correspondente algumas considerações , que , se devo penetrar no vago da carta , são aplicados à situação em que se acha a nossa arte dramática . Bem que a magnanimidade do mestre o levasse a dizer que de minhas migalhas se sustenta , declaro aqui , que não migalhas , mas sim escolhida e boa iguaria traz ele à mesa do pobre operário , sem prestígio , sem saber , e talvez sem talento . Agradeço-lhe a carta e as atenções . Termino anunciando a próxima publicação de uma revista semanal -- A " « Grinalda » " -- onde cada um pode levar a sua flor e a sua folha a entrelaçar . Redige-a o Sr. Dr. Constantino Gomes de Souza , cujas aptidões se acham já reconhecidas pelo público , e que deve cumprir o programa a que se propõe . Gil . 1 de dezembro de 1861 . O que ficou provado a respeito da Itália -- Exposição nacional -- Morte de um general -- A Resignação -- " « La Dame Blanche » " -- Comissão para teatro -- Ainda o Sr. Senador Jobim . Está acabada a questão do reconhecimento da Itália . Evidenciou-se pela discussão da imprensa que o governo quis atenuar um pouco a coragem com que reconheceu a Itália , trazendo à imprensa considerações que não respiravam a dignidade nem estavam revestidas da lógica que deve assistir aos atos de um governo livre . Em bom e leal português chama-se a isto -- acender uma vela a Deus e outra ao diabo . Ou , se quiser ainda recorrer à filosofia popular -- desmanchar com os pés o que se fez com as mãos . Supunha-se que o gabinete tivesse olhado as coisas políticas da Europa de um ponto de vista justo , e , portanto elevado . Era caluniá-lo ; e para não haver dúvida veio ele próprio declarar que faz a sua apreciação do movimento do espírito humano do alto da varanda do palácio imperial . Qualquer que seja o respeito que merece aquele ponto de vista , palpita-me que o mundo é alguma coisa mais larga , e que as idéias pairam um pouco mais acima dos augustos telhados da monarquia . Se o governo é dos que , como rei Guilherme I , ainda andam embebidos pela idéia de que Deus se ocupa em fazer coroas para constituir direitos que têm outra fonte real , bem pode renunciar a querer fazer do império uma coisa que preste , e desde já fica habilitado a tirar diploma de imbecilidade ou de especulação . Para isso tem amplo e indisputável direito . Será mais um episódio da sua biografia , já opulenta destes e quejandos . A festa industrial que se vai inaugurar amanhã é uma das coisas boas que hão de tirar a triste monotonia da história do gabinete de 2 de março . Bem que ao governo não caiba o primeiro viço de originalidade desta idéia , que , como se devem lembrar todos , foi iniciada na assembléia provincial , há anos , pelo Sr. Dr. Macedo , todavia o mérito da execução é também um mérito , e eu , nos meus princípios de inteira justiça , não lhe negarei . A exposição não se abre completa , por falta de tempo ; muitos objetos chegados e por chegar esperam ainda um lugar nessa primeira e grande étalage das nossas forças agrícolas , industriais e artísticas . Do Pará temos ainda as belas madeiras e os magníficos produtos naturais , que fazem daquela província uma das primeiras do império . De Minas há ainda que expor e , como desta , de outras . O exemplo do governo , ao que parece , será fecundo . Já em Minas Gerais se havia feito em setembro uma exposição industrial , que apresentou os melhores resultados . O paquete do norte nos trouxe a notícia de que na Bahia se organizara uma sociedade , com os fins de promover a cada ano uma exposição provincial . Ainda bem que por toda parte vai ganhando terreno esta bela usança , que é uma verdadeira força de progresso e de civilização . Mercê de Deus , não é capacidade que nos falta ; talvez alguma indolência e certamente a mania de preferir o estrangeiro , eis o que até hoje tem servido de obstáculo ao desenvolvimento do nosso gênio industrial . E pode-se dizê-lo , não é uma simples falta , é um pecado ter um país tão opulento e desperdiçar os dons que ele nos oferece , sem nos prepararmos para essa existência pacífica de trabalho que o futuro prepara às nações . Poupo ao leitor uma dissertação que tinha muito lugar agora sobre essa existência , que é o sonho dourado dos filósofos verdadeiramente amigos da humanidade . Quero antes voltar folha , e convidar o leitor a acompanhar-me na dor que , à sua classe particularmente , e ao país em geral , acaba de causar a morte de um distinto militar -- o general Pereira Pinto . Há uma coisa de particular e de tocante nos passamentos como este ; quando um companheiro de perigos , com quem se correram os azares da fortuna da guerra , deixa o campo para refugiar-se na morte , a dor dos membros dessa classe tem alguma coisa de mais profundo , e infunde maior emoção nos ânimos . É simples : a comunhão do perigo , a partilha dos revezes , ligam mais profundamente os homens , e mais intimamente as almas . A classe militar perdeu um membro valente ; chora-o por isso ; e , com ela , o país de quem foi um honrado servidor . Esta linha de pontinhos indica que vou passar a assuntos de outro gênero , para os quais não achei uma transição capaz . A franqueza não será das minhas menores virtudes . Fui ao Ginásio ver o drama do Dr. Varejão , A Resignação . Bem escrito , contendo lances dramáticos de efeito , esta composição está no caso de merecer o aplauso dos que sinceramente apreciam o desenvolvimento literário do país , naquela especialidade . Há incerteza e incorreção nos traços das suas personagens , pode-se mesmo dizer que elas pela maior parte estão apenas esboçadas ; mas este é o resultado legítimo das proporções acanhadas que o autor deu ao seu drama , e descorado das partes ressente-se do campo estreito em que aprove ao poeta fechar-se . Aconteceu com a Resignação o contrário do que se deu com a Época . Nesta , a ação está rarefeita , diluída nos cinco atos em que o autor a dividiu ; na Resignação , a ação aperta-se , acanha-se , concentra-se . Mas , se há pontos vulneráveis na peça , há também belezas dignas de apreço . Do autor da Época e da Resignação podemos , portanto , esperar composições , em que , desaparecidos os senões dos seus primeiros ensaios , se reproduzam e porventura centupliquem as qualidades superiores que lhe serviram de valioso diploma ao entrar na literatura dramática . A companhia francesa deu-nos no Lírico a ópera de Boieldieu La Dame Blanche , com uma execução que excedeu a expectativa dos diletantes . Mme Marti e Mr. Emon foram os primeiros entre todos os artistas . Mme Marti é sempre a artista elegante e gentil cuja presença enche a cena de vida e de animação . Ainda desta vez obteve aplausos merecidos . Mr. Emon conseguiu , por seu talento reconhecido , dar-nos um tipo completo no rendeiro Dikson . Na assinatura que vai começar daquela companhia temos de apreciar mais outras belas partituras do melhor repertório . Estou no capítulo dos teatros ; cabe mencionar aqui a nomeação de uma comissão que o governo acaba de fazer para examinar o contrato com o teatro subvencionado , e dar a sua opinião sobre a celebração de um que encaminhe o teatro a melhoramentos mais reais . Essa comissão , composta dos Srs. conselheiros José de Alencar e Drs. Macedo e João Cardoso de Menezes e Souza , acham-se com a iniciativa de uma verdadeira organização teatral . Os seus membros dispõem de talento e conhecimentos próprios à bem de completar um trabalho desta ordem . Fora inútil apontar aqui os títulos do Dr. Macedo , a pena já vigorosa , já faceta , que tanto tem enriquecido o teatro , e o escritor dos mais populares da literatura nacional ; os do Sr. Conselheiro José de Alencar , romancista e dramaturgo elegante ; e os do Sr. Dr. João Cardoso , poeta mavioso e prosador correto . O teatro é uma coisa séria , carece de muito trabalho e de muita constância . Em uma terra onde tudo está por fazer , não seria teatro , cópia continuada da sociedade , que estaria mais adiantado . A este respeito , não nos iludamos , é preciso trabalhar inteligente e conscientemente . Aproveitem os esforços já tentados e construa-se um edifício sólido e duradouro . antes de pingar o ponto final , permita-me o leitor que eu retifique um erro que me escapou nos comentários últimos . Quando falei de um personagem que preferia a ciência dos selvagens à ciência das academias , o que prova bem que lhe assiste o direito de ser colocado entre os primeiros , disse -- diretor da Academia de Medicina -- em vez de -- diretor da Faculdade . E , já que falo no diretor , lembra-me esse trecho de um discurso de S.Excia . , em que a palavra cloaca era repetida , sem embargo da presença das augustas personagens , em sessão pública e solene . Nem ao menos , o sexo delicado , que ali tinha um régio representante , mereceu de S. Excia . uma consideração de deferência e atenção . Se o bom do homem é retrógrado em ciência , em cortesia mostra uma simplicidade rústica , digna dos primeiros tempos da humanidade . E é senador , e é diretor de uma Faculdade ! Où la science et la pairie vont- elles se nicher ! Gil . 16 DE DEZEMBRO DE 1861 . A lei das condecorações -- O sr. Ministro do Império -- O fim do decreto -- Escola-normal de teatro -- Nada de concorrência -- Os fins do teatro -- Sufrágios pelo rei de Portugal . Dizia um filósofo antigo que as leis eram as coroas das cidades . Para caracterizá-las assim deve supor-se que leis sejam boas e sérias . As leis más ou burlescas não podem ser contadas no número das que tão pitorescamente designa o pensador a que me refiro . A folha oficial deu a público um decreto que reúne as duas condições : de abusivo e de ridículo ; é o decreto que regula a concessão de condecorações . A imprensa impugnou o ato governamental , e à folha oficial foram ter algumas respostas , com que se procurou tornar a coisa séria . Mas se a coisa era burlesca e má , má e burlesca ficou ; as interpretações dos sacerdotes não trouxeram outra convicção ao espírito do vulgo . Devo todavia notar que a má impressão produzida pelo regulamento das condecorações diminuiria se tivesse atendido para o nome do ministro que firmou o decreto . Benza-o Deus , o Sr. Ministro do Império não é , nunca foi , e muito menos espera ser uma águia . Adeja na sua esfera comum , tem por horizonte a beira dos telhados da sua secretária , e deixa as nuvens e os espaços largos a quem envergar asas de maiores dimensões que as suas . Isto no gabinete , isto na tribuna ; o homem da palavra luta de mediocridade com o homem da pena , e , força é dizer , quando este parece que suplanta aquele , aquele vence a este , para de novo ser vencido . Por isso há de dar água pela barba a quem descobrir qual dos dois é mais vulgar . Se tivesse atendido a esta circunstância , o pasmo não teria sido tão grande , porque está escrito que o fruto participa das qualidades da árvore , e o tal decreto devia doer mais ao Sr. Ministro do que se pensa . S. Excia . levou seu tempo a trabalhar naquela obra , não comunicou a ninguém a novidade que ia dar , pelo menos não houve esse zum-zum que precede , as mais das vezes , aos atos do poder , e um belo dia disse consigo : -- " « Vou causar uma surpresa a estes queridos fluminenses : amanhã pensam ler na folha oficial uma cataplasma árida do expediente dos meus colegas , e eu dou-lhes este acepipe preparado por minhas bentas mãos » " . E publicou-se o regulamento . Ora , cuidar que depois da sua obra a musa da história o receberia nos braços , e ver que ele teve o mais triste dos acolhimentos , o do ridículo , é um transe duro de sofrer , e maior do que se houvesse ligado pouca importância ao resultado das suas lucubrações . Cada ministro gosta de deixar entre outros trabalhos , um que especifique o seu nome no catálogo dos administradores . A matéria das condecorações seduziu o Sr. Ministro do Império ; datavam de longe os decretos que a regulavam , o Sr. Ministro quis reunir esses retalhos para fazer o seu manto de glória , e organizou um regulamento geral . O primeiro artigo desse regulamento espantou a todos , porque exigiu 20 anos de serviços não remunerados , para concessão de uma condecoração , era murar a grande porta das graças , e fazia admirar que o governo com as próprias mãos quebrasse uma das suas boas armas eleitorais . O art. 9 . ° restabeleceu os ânimos ; muravam a grande porta , é verdade , mas abriam um largo corredor , ou antes , reconheciam e legalizavam essa via de comunicação aberta pelo abuso . O governo quis ser esperto , mas o público não se deixou cair no laço armado à sua boa fé . Não vá agora o leitor pensar que me pronuncio assim porque considero a concessão de graças o sumo bem que pode desejar toda a ambição do coração humano ! Deus me absolva se peco , mas eu não penso assim . O que , porém , cumpre dizer em honra da verdade , é que o decreto de 7 de dezembro é uma lei manca e burlesca . Entre os atos de nulo valor do governo ocupa esse um lugar distinto . Oxalá que ande ele melhor avisado na organização de uma escola normal de teatro , sobre o que está uma comissão encarregada de dar o seu parecer . Espera-se com ânsia , e pela minha parte , com fé , o resultado do estudo da comissão , porque a matéria apesar de importante não foi até aqui estudada . Entretanto , antes que tenha aparecido o trabalho oficial , já uma opinião se manifestou nas colunas do " « Correio Mercantil » " . Essa opinião sinto dizê-la , devia ser a última lembrada , se merecesse ser lembrada . A doutrina liberal de concorrência aplicada à espécie prejudica o ponto essencial da questão , e que se tem em vista atingir . Criar no teatro uma escola de arte , de língua e de civilização , não é obra de concorrência , não pode estar sujeita a essa mil eventualidades que têm tornado , entre nós , o teatro uma coisa difícil e a arte uma profissão incerta . É na ação governamental , nas garantias oferecidas pelo poder , na sua investigação imediata , que existem as probabilidades de uma criação verdadeiramente séria e seriamente verdadeira . Uma legislação emanada da autoridade , a reunião dos melhores artistas , a escolha dos mestres de ensino , a criação de escolas elementares de ensino , onde se aprenda arte e língua , duas coisas muitas vezes ausentes de nossas cenas , a boa remuneração ao trabalho dos compositores , um júri de julgamento de peças , em boas bases , ficando extinto o conservatório , tudo isto sem descuidar-se na flutuação das receitas , tais são os fundamentos , não de um teatro-escola , mas do teatro , na sua acepção mais abstrata . Virá o estímulo , os outros aprenderão no primeiro , e arte torna-se um fato , uma coisa real . Mas deixar à luta individual a criação de uma escola nas condições exigidas , equivale a não criar coisa nenhuma . E se alguma coisa se fizer há de ser em demasia lento . Não , o teatro não é uma indústria , como diz a opinião a que me refiro ; não nivelemos assim as idéias e as mercadorias . O teatro não é um bazar , e se é , que estranhas mercadorias são estas , chamadas Othelo , Athalia , Tartufo , Marion Delorme e Frei Luiz de Souza , e como devem soar mal , nos centros comerciais , os nomes de Shakespeare , Racine , Molière , Victor Hugo e Almeida Garrett . Não é o teatro uma escola de moral ? Não é o palco um púlpito ? Diz Victor Hugo no prefácio da Lucrecia Borgia : » O teatro é uma tribuna , o teatro é um púlpito . O drama , sem sair dos limites imparciais da arte , tem uma missão nacional , uma missão social e uma missão humana . Também o poeta tem cargo de almas . Cumpre que o povo não saia do teatro sem levar consigo alguma moralidade austera e profunda . A arte só , a arte pura , a arte propriamente dita , não exige tudo isso do poeta ; mas no teatro não basta preencher as condições da arte . " Estou certo de que a comissão e o governo não entregarão à concorrência a criação de uma escola normal de teatro . Isto no pressuposto de que a nomeação da comissão não foi uma fantasia do autor do decreto das graças . Dito isto , passemos a outras coisas . Mas o quê ? depois da minha última revista , nada se deu que mereça uma menção ou um comentário . O que de mais notável sei , é que se continua a celebrar missas e ofícios fúnebres pelo rei D. Pedro V ; na sexta-feira foi o do cônsul de Portugal , hoje é o da sociedade Portuguesa de Beneficência Dezesseis de Setembro , o da Dezoito de Julho , o da Igualdade e Beneficência , e de uma comissão da Prainha . Folgo por ver que nestas homenagens prestadas à majestade morta , fala menos o ânimo dos vassalos que o coração dos amigos e admiradores das virtudes daquele ilustre soberano 24 DE DEZEMBRO DE 1861 . Paula Brito -- Questão diplomática -- Palinódia do ministério -- O Sr.Ministro do Império e a " « Gazeta da Tarde » " -- Os homens sérios ; reentrada da artista Gabriela -- Partida da companhia francesa -- o Sr. Macedo Soares -- Colégio da Imaculada Conceição . Mais um ! Este ano há de ser contado como um obituário ilustre , onde todos , o amigo e o cidadão , podem ver inscritos mais de um nome caro ao coração e ao espírito . Longa é a lista dos que no espaço desses doze meses que estão a expirar , tem caído ao abraço tremendo daquela leviana , que não distingue os amantes , como diz o poeta . Agora é um homem que , pelas suas virtudes sociais e políticas , por sua inteligência e amor ao trabalho , havia conseguido a estima geral . Começou como impressor , como impressor morreu . Nesta modesta posição tinha em roda de si todas as simpatias . Paula Brito foi um exemplo raro e bom . Tinha fé nas suas crenças políticas , acreditava sinceramente nos resultados da aplicação delas ; tolerante , não fazia injustiça aos seus adversários ; sincero , nunca transigiu com eles . Era também amigo , era , sobretudo , amigo . Amava a mocidade , porque sabia que ela é a esperança da pátria , e , porque a amava estendia-lhe quanto podia a sua proteção . Em vez de morrer , deixando uma fortuna , que o podia , morreu pobre como vivera graças ao largo emprego que dava às suas rendas e ao sentimento generoso que o levava na divisão do que auferia do seu trabalho . Nestes tempos de egoísmo e cálculo , deve-se chorar a perda de homens que , como Paula Brito , sobressaem na massa comum dos homens . Nas colunas do " « Jornal do Comércio » " continuam a aparecer os contendores da questão diplomática . " « Scoevola » " , depois de ter feito sacrifício da mão direita diante de Porsena , anda mostrando que é capaz ainda de outras coisas muito mais asseadas . O que é divertido é ver perturbados o remanso e a paz da igreja de Elvas . No dize tu , direi eu , declarações de alta importância vieram à tona do debate , o que prova desconfianças , e eis que um novo personagem , com o seu próprio nome , aparece na discussão , a tomar contas aos indiscretos . Não entra nas condições exíguas deste escrito , nem que entrasse , faria uma mais larga apreciação do debate a que aludo . Menciono apenas como obrigação , e para prevenir o leitor menos perspicaz de que a coisa vai tomar um aspecto mais importante do que até agora . De política é isso o que oferece algum interesse ; no mais , mar morto e calmaria podre . Não deixarei de consignar mais uma palinódia do ministério , que pode chamar-se bem o ministério das palinódias . Já o Sr. Manuel Felizardo cantou uma na questão dos correios . Suprimiu umas tantas agências , e depois foi restabelecendo-as , já se sabe , com o aplauso dos beneficiados . Dizia não sei que homem de Estado que é de boa política fazer o mal , porque depois toda a concessão é considerada um bem de valor real . Este preceito não foi mal compreendido pelo atual chefe da nação francesa , que depois de arrecadar todas as liberdades públicas , vai agora concedendo , hoje uma largueza à imprensa , amanhã , outra ao parlamento , e depois outra no sentido da autonomia provincial , e a cada pedaço que larga à nação faminta , esta aceita agradecida e tece louvores ao seu protetor . Também por cá se dá o mesmo . Preceito tão salutar não podia deixar de ser observado neste país . Semelhante à dos correios , houve ultimamente uma do Sr. Ministro da Justiça , que acaba de restabelecer por um aviso as prisões que competem aos oficiais da guarda nacional . Como sempre acontece , a reparação foi considerada um benefício extremo ; a guarda nacional agradeceu ao ministério o seu ato , e choveram os louvores . Isto provaria contra o país , se não fosse fato observado em outros países . Por conhecerem da eficácia do sistema , é que os políticos o empregam ; lembremo-nos de que , já na Antigüidade , Sócrates sentia prazer em começar a perna depois do arrocho . A este respeito , os nossos ministros são de boa massa . O Sr. Ministro do Império , esse , depois do longo e laborioso trabalho da parturição moral , relativamente ao regulamento das condecorações , ficou abatido ; a crise foi tremenda ; as conseqüências não podiam ser menos . Acha-se em convalescença ; o pequeno está bom . A propósito , lembro-me de uma gazeta que se publica nesta corte , ao bater das trindades , e que teve a bondade de ocupar-se de passagem com a minha humildade pessoa foi a propósito da apreciação dos meus últimos Comentários acerca do Sr. Ministro do Império . Acha ela que o Sr. Ministro do Império , longe de ser vulgar na tribuna e no gabinete , é uma figura eminentíssima tanto neste como naquela ; acredite quem quiser na sinceridade da gazeta de lusco-fusco , eu não ; sei bem que ela . ia escrevendo um verbo que ainda não adquiriu direito de cidade ; direi por outro modo : sei que ela faz a corte ao Sr. ministro . Está no seu direito ; mas agora , querer encaracolar os cabelos de S. Excia . à minha custa , isto é que é um pouco duro . Passemos leitor , ao teatro . O Ginásio representou domingo um drama do repertório português , Os homens sérios , de Ernesto Biester , para reentrada da Sra. Gabriela da Cunha . A reentrada de uma artista como a Sra. Gabriela não é um fato comum e sem valor ; ocorre-me , portanto , o dever de mencioná-lo nesta revista . O drama de Ernesto Biester é para mim uma composição de bom quilate . Bem travado e bem deduzido , interessa , comove , oferece lances bem preparados e cenas traçadas por mão hábil . Dos dramas que conheço deste autor é este o que se me afigura mais completo . Desapareceram nos Homens sérios os defeitos que eu sempre achei no Rafael . Há na peça de que trato mais movimento que nesta última , e menos expansão da fibra lírica , que tornava o Rafael uma elegia , bem escrita é verdade , mas uma elegia , que não pode ser um drama . Não menos pelo escritor se recomendam Os homens sérios ; o estilo brilhante e conciso , o diálogo travado sem esforço , o epigrama fino , a frase sentimental , a expressão sentenciosa , cada coisa no seu lugar tudo a propósito , tais e outras belezas são atestadas que Ernesto Biester dá de seu talento , e que não podem ser recusados por falta de reconhecimento legal . O papel de Amélia , a protagonista , é um belo , mas difícil papel : a Sra. Gabriela deu-lhe esse tom dramático que caracteriza as suas melhores criações . Os que confiavam no seu talento ( e não há duas opiniões a respeito ) não se admiraram ; aplaudiram e sabiam que haviam de aplaudir . Não esqueceu o menor toque exigido pelo original do poeta ; no 2 . ° e 4 . ° atos , principalmente , esteve brilhante . Um poeta dizia que eram flores que a artista deitava à sua antiga platéia . Flores por flores , também o público as teve , e muitas para pagar as que lhe deu . Se eu fizesse crítica de teatros , entraria em apreciação mais detida do desempenho . Mas não é assim . Só me cabe apontar muito de leve os fatos . O Sr. Joaquim Augusto acompanhou bem a Sra. Gabriela , no papel de Luiz Travassos , marido brutal no interior , e delicado e solícito em público . Estas duas figuras foram as principais . No papel da condessa a Sra. M. Fernanda fez progressos . Devia responder agora aos dois artigos que , a respeito do Teatro , a concorrência e o governo , publicaram no Correio Mercantil o Sr. Macedo Soares é o verdadeiro nome das iniciais M. S. , com que saiu o primeiro artigo . Permitirá o meu ilustrado e talentoso contendor que eu fuja ao debate ; por convicção de erro , não ; por medo , fora possível , se eu atendesse só a minha inferioridade pessoal , e não à consideração de que estou no terreno da verdade . Mas a que chegaremos nós ? O Sr. Macedo Soares , nos seus dois últimos artigos , não pôde , apesar do seu talento e da sua ilustração , demonstrar que o teatro não escapa à lei econômica , que rege as corporações industriais ; eu continuo convencido do contrário . E pelas condições deste escrito não me é dado estabelecer uma discussão sobre a matéria ; com as minhas espaçadas aparições o debate seria fastidioso . Tenho uma observação a fazer : quando eu disse que a opinião do Sr. Macedo Soares devia ser a última lembrada , se merecesse ser lembrada , não quis de modo algum exprimir um desdém , que tomaria as proporções do ridículo , partindo de mim para com o Sr. Macedo Soares . Termino mencionando os belos resultados obtidos no colégio da Imaculada Conceição , do sexo feminino , em Botafogo . As meninas mostraram , perante o numeroso concurso que assistiu aos exames , um grande adiantamento mesmo raro , entre nós . Folgo sempre de mencionar destas conquistas pacíficas da inteligência ; são elas , hoje , os únicos proveitos para o presente e para futuro . Fazer mães de família é encargo difícil ; por isso também , quando há sucesso , compensam-se os espíritos . 29 DE DEZEMBRO DE 1861 . Créditos extraordinários -- Scoevola -- O Sr. Penna em missão -- Cinna -- O ano novo . Houve ontem muito quem se admirasse ao ler , na folha oficial , o decreto abrindo um crédito suplementar de setecentos e tantos contos ao Ministério da Fazenda . Isso prova que a boa fé patriarcal ainda conta neste mundo , raros e preciosos exemplos . Admirar-se de que , façam favor ? É coisa de admirar que o governo brasileiro abra créditos extraordinários ? Deu-se , é verdade , um fato . Fould , o ministro das finanças de Luiz Napoleão , acabava de condenar esse sistema de créditos suplementares , achando neles a origem da crise por que passa atualmente a França . Este fato fez com que o imperador Napoleão declinasse de si a prerrogativa que lhe havia concedido o ato de 1851 . A imprensa fluminense , apreciando essas coisas , estranhou com razão que um país constitucional , como o nosso , andasse inteiramente ao avesso do que se acabava de praticar em um país onde a liberdade não existe . O tom moderno da apreciando da imprensa não pôde disfarçar o contraste que resultava do paralelo . O governo devia sentir-se tocado , pelo acúleo da consciência , e ver que , de fato , a situação desgraçada a que chegamos procedia também das despesas inúteis a que havia ocorrido com os créditos suplementares . Se a causa da doença era a mesma , idêntico devia ser o remédio . Contava-se , portanto , que o governo ia estudar mais profundamente a situação e as necessidades , e que não apelaria para os créditos suplementares , tão de fresco condenados , por um governo que nada tem de simpático ás constituições , e que procedeu como não procedem aos governos constitucionais . Contava-se mal . E a prova é que , ou por convicção da necessidade do crédito ou por pirraça ( expressão novissimamente introduzida no vocabulário político pelo Sr.Sergio ) , apareceu ontem , na folha oficial , um decreto abrindo um crédito extraordinário de setecentos contos . Quereria o governo com o seu ato contrariar o memorial Fould , fazendo crer que nos créditos suplementares é que está o ideal financeiro , e que só neles repousam a paz pública e a felicidade nacional ? Aqui hão de me perdoar . De um ato do nosso governo só a China poderá tirar lição . Não é desprezo pelo que é nosso não é desdém pelo meu país . O país real , esse é bom , revela os melhores instintos ; mas o país oficial , esse é caricato e burlesco . A sátira de Swift nas suas engenhosas viagens cabe-nos perfeitamente . No que diz respeito à política , nada temos a invejar ao reino de Liliput . Scoevola , que é hoje o compadre indiscreto , anda fazendo revelações dignas de toda a consideração do país . É preciso notar que este valente romano mora modestamente nos " « A pedidos » " já sem aquela gala do entrelinhado , que lhe dava ares de filho direto do Olimpo . Com esta aparência continua ele a protestar que as suas opiniões não partem de origem oficial . A revelação de ontem é de peso . Trata-se de uma missão diplomática , confiada em segredo , entre outras incumbências , ao Sr. conselheiro Penna , que partiu para Mato-Grosso , província que vai presidir . A missão é conversar com o presidente Lopez , e também tocar em Montevidéu , Buenos Aires e Rosário , para refrescar e ver terra . O Scoevola pergunta se é verdade isso . A filiação íntima que o herói romano tem com os páter-famílias dá o direito de responder afirmativamente . Aqui temos , portanto , o Sr. Conselheiro Penna estreado na diplomacia , bossa que até aqui não se lhe havia descoberto , e que o governo , que é capaz de descobrir palpitações em um defunto , acaba de apresentar aos olhos do país . Há certas fortunas políticas de nossa terra que não têm explicação . A do Sr. Conselheiro Penna é uma delas . S. Excia . pertence a parte medíocre do senado , onde tem mostrado que é um dos poucos capazes de desbancar o Sr. Ministro do Império , e tirar-lhe as honras de vulgaridade , a que aliás tem um título incontestável , e incontestado , exceção feita do Correio da Tarde e da consCiência de S. Excia . Homem de minúcias e observações limitadas sobre um ou outro ponto ínfimo , S. Ex. estará tão bem em uma secretaria quanto se acha mal na grave curul de pai de pátria . No senado , sempre esteve alistado na milícia que tem por ofício esmerilhar a conveniência da expressão , o cabimento da vírgula , a necessidade do período . As naturalizações de estrangeiros , a criação de paróquias , a concessão de loterias , eram o seu forte . A apreciação moral das leis , o exame filosófico dos atos do parlamento , a avaliação política dos atos do governo , nada disso existiu nunca para S. Excia . Entretanto , a fada política do Sr. Penna tem sido constante em protegê-lo , e como que vive da mediocridade do afilhado . Conta Hoffmann de um anão que , protegido por uma fada que se compadecera dele , elevou-se às mais altas posições do Estado . Cinabre , era seu nome , recebeu de sua madrinha a faculdade de fazer passar as suas inconveniências e defeitos físicos e morais para os outros , recebendo dos outros , todas as boas qualidades , já do corpo , já do espírito . Graças a esta troca obtinha tudo e não havia concorrência com ele . Não creio que a fortuna do presidente de Mato Grosso provenha deste milagre ; mas , a julgar pelas aparências , faz crer que é assim . Seja como seja , as palavras de Scoevola merecem toda a confiança , e é certo que temos um diplomata de mais . Este incidente da conversa com o presidente Lopez tira-me o prazer de ocupar-me um pouco com o Scoevola , a respeito do interesse que S. S. está tomando pela sorte das repúblicas vizinhas , tornando-se até procurador das Altezas em disponibilidade . Outros tratarão melhor do que eu . Passemos a outra coisa . Representou-se quinta-feira , no teatro de São Pedro , a tragédia Cinna , de Corneille . A tradução é do Sr. Dr. Antonio José de Araújo . Pareceu-me , tanto quanto pude ouvir na primeira representação , um trabalho cuidado e feliz . E , bem que o emprego de versos agudos traga algumas vezes a desarmonia e o enfraquecimento à poesia , há trechos de um completo acabado , já na harmonia poética , já na fidelidade da tradução . O Sr. João Caetano , no desempenho do papel de Augusto , deu mostra dos melhores dias do seu talento . O seu gesto foi sóbrio e adequado , a sua declamação justa e grave . Esta justeza da declamação não teve a Sra. Ludovina no papel de Emília . Se acompanhasse com a declamação o seu gesto , sempre nobre e acadêmico , teria satisfeito às exigências do papel . Os outros papéis couberam a diversos artistas ; ao sair do teatro , depois da representação , trouxe um pesar na alma : lamentei que Corneille não se tivesse conservado a advogar na sua província , sem se lembrar de escrever tragédias . O porquê , direi depois . No mesmo teatro representa-se hoje um drama novo de autor nacional , intitulado Os grandes da época ou A febre eleitoral . Devo despedir-me dos leitores até para o ano . O de 1861 está a retirar-se , e o de 1862 bate à porta . Como todo ano novo , este antolha-se rico de esperanças , com uma cornucópia inesgotável de felicidades . Como todo o ano velho , o de 1861 desaparece coberto de maldições . Poupo a humanidade umas apreciações satíricas que vinham muitas a propósito nesta ocasião . Quero antes acompanhar os desejos gerais , e crer que o ano novo há de ser melhor que o de 1861 , e a fé que acharei razão para dizê-lo . Em sinal de regozijo pela chegada do ano novo , aconselho aos pais , aos maridos , e ... aos namorados , um passeio pela rua do Ouvidor , onde encontrarão nos mostradores dos armazéns com que presentear as respectivas metades de suas almas . Não incorram naquele crime , crime sim , do avarento , de que reza este epitáfio : Ci-gist , sous ce marbre blanc Le plus avare homme de Rennes Que trépassa le jour de l ' an De peur de donner des étrennes . Comprar por um presente , neste dia especial , o silêncio dos satirizadores deste mundo , creia-me , ó pais de família , é a mais barata das permutas deste mundo . Entretanto , a uns e a outros , presenteados e presenteadores , desejo de coração felicíssimas estréias e vida , para nos vermos no fim do que vai entrar , eu aqui , a comentar a semana , e vós , leitores , a dar-me um pouco da vossa atenção . 7 DE JANEIRO DE 1862 . O que é o público -- Guerra da Inglaterra e Estados Unidos -- O publicista dos comunicados -- A pedra fundamental e o " « Correio da Tarde » " -- O Sr. Candido Borges . Bem se podia comparar o público àquela serpente -- deus dos antigos mexicanos -- que , depois de devorar um alentado mamífero , prostra-se até que a ação digestiva lhe tenha esvaziado o estômago ; então o flagelo das matas corre em busca de novo repasto , emborca novo animal pela garganta abaixo e cai em nova e profunda modorra de digestão . Esquisita que pareça a comparação , o público é assim . Precisa de uma novidade e de uma grande novidade ; quando lhe aparece alguma , digere-a com placidez e calma , até que desfeita ela , outra lhe fica ao alcance e lhe satisfaz a necessidade imperiosa . Como o réptil monstro de que falei , o público não se contenta com os manjares simples e as quantidades exíguas ; é-lhe preciso bom e farto mantimento . Nada de notável havia ocorrido ultimamente que satisfizesse esta boa coletiva que tudo devora . Os comunicantes do Jornal do Comércio é que faziam as despesas da curiosidade pública ; mas facilmente se compreende quanto isso era mesquinho para ocorrer às necessidades daquele estômago voraz . O paquete trouxe com que dar que fazer ao espírito público : a notícia de uma guerra iminente , entre duas grandes potências , caiu como uma bomba no meio das nossas inocentes e ligeiras preocupações . Era uma notícia cheia , como se quer : uma guerra homérica que fará acordar os tritões adormecidos nas suas cavernas seculares , desde os últimos poetas das Arcádias . Nem mais nem menos . Dois rivais em face ; dois dragões marinhos , que , depois de haverem refeito as forças , cada um na sua região , se encontram afinal , no meio do oceano , para uma luta de morte . Há assunto para inspirar as liras dos Homeros . Compreende-se bem que , com uma nova destas , o público deixaria de parte os ligeiros entremets que a nossa política lhe oferecia . Haverá guerra ? Não haverá guerra ? Eis a preocupação geral ; as conseqüências da luta , a gravidade dos fatos , o exame do direito , tudo isso dá que fazer ao espírito público . Parece que os arautos políticos da parte não oficial do Jornal do Comércio compreenderam bem a situação , porque , desde então , nenhum mais apareceu no posto do costume . Um dia antes Scoevola havia começado uma série de artigos sobre o casamento da princesa imperial , prometendo discorrer para diante , acerca da conveniência de diversos partidos de casamento , que possam oferecer à herdeira da coroa brasileira . Até agora , nada . Pois é pena ! Estava divertido com os seus protestos de queimar a mão , e com as mesuras repetidas que fazia diante do augusto assunto de que tratava . A mim , se me afigurou ver o cabeçalho de um Manual de civilidade cortesã . Valha-os Deus ! Nisto primam eles , e a fé que não é mérito pequeno . Já não é pouco saber um homem como se há de haver nestas contingências e cortesias obrigadas . Pelo menos não se corre o risco daquele fidalgo da sociedade beata de D. João V , de que fala um romance biográfico , o qual perdera muito conceito dos seus , por ter dado a toalha , em vez das galhetas , ao oficiante a quem servia de acólito . Esperemos , entretanto , pelo final do discurso de Scoevola , que , como o de Tarquínio , na comédia portuguesa , -- Roma exige e tem de ser litografado . Efetuou-se no dia 1 . ° o lançamento da pedra fundamental no baseamento da estátua do primeiro imperador . O Rocio nesse dia esteve de gala . A cerimônia correu como estava no programa . As folhas desse dia tinham feito uma apreciação retrospectiva dos acontecimentos políticos do ano , cujas conclusões eram muito desfavoráveis ao partido político que mantém , há alguns anos , uma ordem de coisas contrária à essência do sistema que nos rege . Não convinha que esse juízo rude , mas sincero , fosse para a caixa de cedro do pedestal , sem um conveniente tempero . Encarregou-se o Correio da Tarde da obra . Apareceu como nota festiva no meio do coro lúgubre da imprensa . Como as vítimas indianas , queria ser inhumado radiante de plumas e miçangas . Estava realmente vistoso . Nada esqueceu ; biografou os ministros , fez rápida estatística do que há hoje de mais notável , sem esquecer os principais advogados do foro . O Correio da Tarde embalou-se na idéia de que há de ser aquela arca santa do arcediago de Notre-Dame , capaz de revelar , depois de um cataclisma universal , a idéia do mundo velho , à humanidade que sobre as ruínas deste aparecer . Para o Correio da Tarde tudo neste país vai bem , menos a oposição . Os ministros são feitos por um só molde que se perdeu , sendo de notar que possuem as mesmas virtudes que naturalmente o Correio da Tarde há de encontrar-nos que hão de vir . É um paladar como há poucos . A posteridade o apreciará . Cai-me agora debaixo dos olhos o expediente do ministério do Império , publicado ontem na folha oficial . Vejo ali que o respectivo ministro oficia ao seu colega da Fazenda , declarando que o conselheiro Candido Borges Monteiro , jubilado em uma das cadeiras da faculdade de medicina desta cidade , tem direito ao ordenado por inteiro , por ter mais de 25 anos de serviço efetivo . Parece estranho isto . A que vem esta declaração ? Deve-se supor que se pôs dúvida em fazer efetiva a determinação dos respectivos estatutos . Não consta , porém , que o tesouro caísse em equívoco aritmético . Onde está a chave deste enigma ? Uma declaração mais franca e mais sincera teria obstado a propagação de certos boatos que não fazem a apologia do governo . Deus ponha longe de meu espírito a idéia de crer em tais coisas , mas o vulgo quer os pontos nos ii . Não falta quem dê à língua e diga que o lente , a que se refere o ofício do Sr. Ministro do Império , tendo sido aposentado antes da abertura das câmaras , não completou os 25 anos , que só se terminaram depois de fechado o parlamento . Como não podia acumular os dois lugares , lente e senador , é ainda o boato que fala , julgou-se que se satisfazia o direito e a conveniência antecipando-se a jubilação . Vê o governo quanto isto tem de grave ? Em resumo o lente acumulou . O boato é um ente invisível e impalpável , que fala como um homem está em toda a parte e em nenhuma , que ninguém vê onde surge , nem onde se esconde , que traz consigo a célebre lanterna dos contos arábicos , a favor da qual se avantaja em poder e prestígio , a tudo o que é prestigioso e poderoso . Trate o governo de desfazer as suspeitas do boato , restabelecendo a verdade . 14 DE JANEIRO DE 1862 . DIÓGENES E O CRONISTA -- FALTA DE NOTÍCIAS -- PUBLICISTA CASAMENTEIRO -- AINDA O SR . CANDIDO BORGES Os atenienses riram-se muito um dia ao ver Diógenes , um doido que vivia em um tonel , saíra com uma lanterna na mão , à cata de um homem . Era para rir . E aquele povo não deu o cavaco , porque via no ato do velho filósofo com visos de desdém pelos contemporâneos . Rir-se-ão os Fluminenses se me virem atravessar ( perdoa-me , ó Diógenes ! ) , não as ruas da cidade , mas os dias da semana , com uma lanterna na mão à cata de notícia ? Aqui a coisa é inteiramente diversa . Acreditando que o leitor me procura por desfastio , não ousando pensar que inspiro avidez ou curiosidade , acho-me sinceramente vexado quando apareço de alforge vazio , e mais vazia a alma , de com que entreter os ócios do leitor . Creio que faço o meu efeito de um touriste ao voltar do Oriente , sem uma nota , sem um desenho , na sua caderneta de viagem . Tão impossível parece voltar das regiões do berço do sol , sem uma impressão , com o atravessar sete dias sem haver colhido uma notícia para comentar . Pois a última hipótese não é nenhuma coisa de admitir . Um elegante folhetinista dos nossos , achando-se nas mesmas circunstâncias que eu , encabeçou o seu escrito hebdomadário com esta expressão do gordo Sancho : » Diz-me o que semeaste , dir-te-ei o que colherás » " . Aproveito a lembrança , e pergunto se alguma coisa se pode colher deste terreno que se chamou -- a semana passada , -- onde nada foi semeado ? Eu podia , é verdade , entreter o leitor com o imortal Romano da mão queimada , que jurou aos deuses fundir as repúblicas confinantes ao sul do império em uma monarquia e dá-la em presente a um príncipe da família imperial , não esquecendo de casá-lo com a Sra. D. Leopoldina . O publicista casamenteiro não é das coisas que menos riso excitam ; pelo contrário , é divertido a mais não poder . Já declarou que não quer ser mordomo do novo rei , nem aspira a ser senador no Estado criado por ele próprio ; mas já me parece generosidade de mais , isto de fazer monarquias pelo simples e honestíssimo prazer de ver a realeza aliada à liberdade . Sou um pouco audaz nas minhas investigações , e não poucas vezes tenho visto que a audácia acaba muitas vezes por dar na cabeça , bem que em alguns casos seja uma virtude preciosa . Assim , cheguei a pensar que Scoevola queria tirar desta solicitude pelas augustas princesas e pelos Estados do Prata as vantagens a que visam todos aqueles que só vêem este mundo pelo ponto de vista das armarias heráldicas . A declaração em contrário de Scoevola em seu último escrito avulta tanto como um caracol . Scoevola , pelos modos , pertence a certo partido político que não tem sacrificado muito à sinceridade , e tem como regra de diplomata que a palavra foi dada ao homem para esconder os conceitos e as convicções . Terá ele lido no futuro que a forma monárquica há de vir a estabelecer-se no Rio da Prata , e quererá desde já mostrar-se o propugnador extremoso dessa idéia , que considera a única salvadora daquelas repúblicas ? A sua vaidade far-lhe-á ver-se desde já vazado em bronze a figurar no meio de uma praça do novo reino ? Este meio de perpetuidade alcança longe e alto demais para supô-lo no espírito de Scoevola . Opto pela primeira impressão . Já o governo fez ver , em comunicado , ao publicista oficioso quanto têm de inconvenientes os seus escritos a respeito das repúblicas do sul . Realmente não me parece patriotismo de boa índole a enunciação de projetos que significam apenas desejos muito individuais , e que não respondem à opinião feita do país . Por não poucas vezes , o império tem encontrado da parte daqueles povos agressões relativamente à política usada com eles , e é verdade inconcussa nos Estados do Sul que o império tem pretensão de conquistá-los ; Ora a conquista digna deste século de mútuo respeito entre os povos é aquela que resulta de certas identidades e afinidades tão flagrantes que a divisão se torna uma anomalia e a união uma necessidade de vida . Em tal caso não é conquista , é reparação . Se fosse este o caso do império e das repúblicas do sul , ao tempo caberia o trabalho da realização . Não é de um patriota sincero , como se apregoa aquele , caluniar as intenções de seu país como estrangeiro , deixando entrever , ou antes , falando resolutamente em uma fundação dinástica que a ninguém passou ainda pela cabeça , suponho eu . Por outro lado , não me parece muito bonito tomar por pretexto de invasões pela terra alheia as augustas princesas , cujos cuidados versam ainda entre os estudos próprios de sua educação e as distrações próprias da sua idade . Scoevola tem a boca doce . Pertence a um partido que não cochila quando quer fazer triunfar ( sabe o país por que meios ) uma conveniência ; mas ilude-se quando supõe que a opinião argentina há de fazer sacrifício da sua independência . Os Vera-Cruzes são raros . O Sr. Candido Borges reclama agora a minha atenção . Veio o governo em respostas ao dizer do boato , que eu denunciei nos últimos Comentários , e declarou o Diário em completa ignorância dos fatos a que aludi . Devo observar que apenas fui eco de um boato , e que foi com uma franqueza e uma singeleza talvez proverbiais que transferi para letra redonda o que andava na praça pública , pedindo ao governo uma explicação que restabelecesse a verdade . O comunicante oficial declarou desconhecer a importância da censura que corria pela boca pequena em detrimento do crédito do governo . Sem dúvida que não é problema social ou político , não se trata da questão da escravidão ou de qualquer outra de máximo alcance ; mas presumo que a acusação surda ao governo de uma infração da lei não é lá tão ínfima assim que mereça escárnio e o pouco caso da imprensa . Dizia-se isto ; a imprensa pergunta ao governo se isto é verdade . Creio que é a coisa mais curial do mundo . Explicou-se o governo , ainda bem . Da explicação se conclui que o boato não era tão inteiramente infundado como se quis fazer supor ; houve de fato uma pequena acumulação , ou antes , pretendeu-se realizá-la . O ato do Sr. Ministro do Império não merece louvor , como bem diz o comunicante , porquanto , proporcionar a gratificação aos dois anos e meio que servira o lente além dos vinte e cinco da jubilação com ordenado somente , quando a lei diz que o que se jubilar aos trinta anos é que tem direito à metade da gratificação , seria um sofisma flagrante e de fazer arrepiar ao mais desiludido deste mundo . Felizmente , segundo diz o comunicante , a decisão do governo , sendo contrária ao Sr. Candido Borges , não fez com que este senhor conselheiro lhe retirasse a sua amizade . Suponho que há nisto motivo para alegrarem-se os ânimos e expandirem-se os corações . Este fato não perturbou o remanso e a paz da igreja d'Elvas . Ambos conformes , o bispo e o deão , continuarão a dar e a receber o santo hyssope . Para alguma coisa há de servir a amizade política , e ninguém se lembraria de pensar que , por uma questão de vinténs , o partido conservador sofresse amputação em um de seus membros ; e que membro ! Eloqüente quando fala , e eloqüente quando não fala ! 26 DE JANEIRO DE 1862 . Retificação do título -- Encerramento da exposição -- Poetas e utopias -- Morte do Príncipe Alberto -- Morte do duque de Beja -- O badalo da igreja -- Petição do sacristão -- De Ladrão a Barão , drama . Começo retificando : devia dizer comentários da quinzena e não da semana . Com efeito , pela primeira vez em minha vida de cronista deixei passar uma semana sem vir dar aos leitores a minha opinião acerca das ocorrências dela . Razões que não podem ser devassadas , e que me tocam particularmente , ocasionaram esta falta de dever . Como na peça poética de Elmano , se o canto não vale , valha pelo menos a desculpa . A sinalefa não deixou de trazer um lado conveniente , e foi que , se , como costumo , tivesse vindo no prazo competente comentar e apreciar a semana que findou , com bem pouco teria de me haver . A semana passada foi das mais fartas em notícias . Encerrou-se a exposição nacional , mas este fato passou tão despercebido , tão em família , que nada deixava a dizer a respeito . O que havia dizer , nos limites estreitos da crônica , já o disse em outra ocasião . Caberia aqui exortar o tribunal julgador dos objetos apresentados à bem cumprir o seu dever , tendo principalmente em vista os interesses e o crédito do país ? Seria isto antepor uma dúvida , que o conhecimento pessoal de alguns jurados não me consente , e que o crédito da totalidade deles tornaria intempestiva . Tenho para mim que esta primeira participação séria que o Brasil toma na festa industrial de Londres é de alcance elevado , e suponho que , como eu , estarão todos convictos disso . Também estou certo que , se tempo houvesse , se faria uma exposição da escolha dos objetos enviados a Londres , de forma a dar a conhecer ao público , e de um modo patente , os serviços do júri . Infelizmente . Tão apressada foi esta primeira exposição , tão tarde se lembrou o Sr. Penna de propor aquilo que já o Sr. Ministro da Agricultura trazia no interior , que não se podia exigir mais do que foi feito . Sem dúvida , nas exposições posteriores , das quais uma deve efetuar-se , ao que me parece , antes da universal de Paris em 1865 , o governo porá mais cuidado em que nada seja esquecido , para que melhor se alcance o fim destas reuniões anuais de produtos e forças do país . Uma coisa ficou patente com esta primeira exposição , é que as idéias mudam de natureza com as pessoas e com os tempos . A mesma idéia que agora se realizou , proposta pelo Sr. Dr. Macedo na assembléia provincial , há anos , foi tida por utopia , e granjeou ao digno deputado o nome de poeta . Com o Sr. Penna mudaram as coisas ; a utilidade prática da proposta foi reconhecida , e ninguém se lembrou de castigar aquele senador com chascos afrontosos . Também o que faltava era admitir a hipótese de um consórcio entre poesia e o Sr. Penna , coisas que , na ordem moral , representam aqueles dois pontos que , na ciência humana , são chamados -- eixos do mundo . Ainda bem que a idéia enunciada por um patriota sincero , e só poeta daquela poesia que não pode ser compreendida pelas mediocridades prosaicas que o cercavam , acaba de ser posta em prática de um modo que mostrou bem a sua realidade . Além deste fato , outro se deu , de que me ocuparei mais adiante , e que pertence especialmente à ordem literária . O paquete da Europa , que aqui chegou à semana passada , trouxe a notícia da morte de dois príncipes : o príncipe Alberto , de Inglaterra e o infante D. João , de Portugal . Tinham ambos a estima sincera do seu país . O primeiro , na posição difícil em que se achava , e que Edmond Texier não hesita em chamar quase ridícula , soube conquistar essa estima pela iniciativa tomada nos progressos materiais e morais do Reino Unido , e pela solicitude e vigilância com que sempre se houve ao pé da rainha , sua esposa , a bem de amparar o sistema constitucional que faz a primeira força do povo inglês . Dava arras do seu amor pelo país até este ponto : » Se os povos , diz Edmond Texier , gostam do licor açucarado da lisonja , também os reis não deixam de dá-lo a beber . Uma manhã de inverno , com um frio de doze graus , um capitão que acabava de jogar e perder a capa , foi encontrado em Newski pelo czar Nicolau : -- Por que não trazes a tua capa ? -- Senhor , porque não faz frio nos Estados de Vossa Majestade . -- O imperador lisonjeado passou sem insistir . Tinha encontrado um homem que não acreditava no inverno russo . Também o príncipe Alberto respondia com as suas calças brancas à calúnia propagada pelos estrangeiros contra o clima da velha Inglaterra » " . A morte do príncipe consorte foi sentida e chorada com sinceridade . A Inglaterra compreendeu que havia perdido um amigo , e como tal o pranteou . Não menos sentida foi a morte do duque de Beja . Somente , a nação portuguesa acabava de prantear a morte de dois príncipes , um deles seu chefe político , e a sucessão dos casos tristes , trazendo ao espírito suspeito do povo umas desconfianças infundadas , posto que sinceras , de tal sorte o havia abatido , que a dor foi mais automática que estrepitosa , mais íntima do que pública . Tais foram os fatos de que mais se ocupou o espírito público durante a semana finda . Transtornarei a ordem cronológica dos fatos e tomarei agora um que , de fresco , acaba de ser comunicado à curiosidade pública . Quero falar da portaria do Sr. Presidente da província do Rio de Janeiro a certo vigário , resolvendo umas dúvidas suscitadas por um sino sem badalo . Na dúvida de quem havia de tanger o sino a recolher , S. Excia . tomou o partido de incumbir isso ao sacristão ou a outro qualquer empregado da igreja . Para os que não leram o aviso a que aludo , poderá parecer isto invenção minha , com o intuito de criar um novo plano de Hyssope , e assim inspirar as liras cômicas dos Boileaus e dos Dinizes . Protesto contra uma tal suspeita . O fato é real . Parece questão idêntica a que trouxe muito tempo separados o bispo e o deão da igreja d'Elvas , é verdade ; mas com isso o que tenho eu , e o que tem a imprensa ? Algum observador aparentado com Demócrito poderá achar razão nestas bernardices administrativas , invocando o princípio dos contrapesos e das compensações , e assim dizer que em país tão grande , territorialmente falando , como este , é bem que a direção das coisas públicas apresente este aspecto de ninharias e ridiculidades , a fim de estabelecer o alto e malo das coisas humanas ... Deixo aos filósofos a discussão deste dito . E pondo de parte a apreciação do aviso inserirei aqui a petição que me foi comunicada , e que , segundo me afirmam , foi ou vai ser dirigida pelo sacristão da paróquia ao Sr. Ministro do Império . Vejam os leitores as razões dadas pelo peticionário : Consinta Vossa Excelência Que a boca de um sacristão , Com aquela reverência Devida à alta função De uma sagrada eminência , Exponha um arrazoado Contra o aviso recente Da inteligência emanado Do mais sério presidente Que ainda foi nomeado . Senhor , este caso é novo ; Faz dar voltas ao juízo ; Nem há memória entre o povo ; De modo que é este aviso Menos aviso que um ovo . Presume Sua Excelência Que , por dar bem ao badalo No sino da presidência , Hei de eu agora imitá-lo Ermo da mesma ciência ? E quer , ajudando o fado Na minha tribulação , Tornar-me mais onerado Fazendo de um sacristão Um sineiro despachado ? E hei de eu , deixando o leito , O leite doce e macio , A que me acho tão afeito , Ir apanhar ao ar frio Uma doença de peito ? E se um dia , ainda tonto , Deixando o fofo colchão , As horas erradas conto , E vou bater o aragão , Já à meio-noite em ponto ? Ah ! Se ao menos um badalo Tivesse o citado sino , Então cantara outro galo ! O fado , menos mofino , Não me dera tanto abalo ! Por certos meios arteiros , De maior ou menor fama , Satisfaria os parceiros ; E sem tirar-me da cama , Fora o melhor dos sineiros . Uma cordinha bastava , Presa ao badalo em questão , E a ponta que lhe ficava Tê-la-ia em minha mão , E tudo se conciliava . E um dia , se Deus clemente Permitisse à freguesia , À vista do presidente , Como um pouco de água fria A sequioso doente ; Unido ao prazer geral , Livre já do antigo abalo , À entrada triunfal Iria dar ao badalo Um repique original . Seria prêmio mofino Do mais pobre dos bedéis Ao funcionário ladino Que no código das leis Abriu capítulo ao sino ! Nem seria a mão da inveja Que havia de despojá-lo Da glória que tê-lo almeja , E que há de enfim proclamá-lo Sólon de torre de igreja . Mas para isso , Excelência , Para tal apoteose , Carecia a presidência Gastar uma nova dose De estudo e de paciência . Então , deixando aos vulgares Os sediços monumentos , Cortando por novos mares , Teriam os seus portentos Novos , melhores altares . Coisa seria imponente , Capaz de matar a inveja , Poder contemplar a gente Em cada sino da igreja A efígie do presidente . E , se a mente não erra , Mostraria a presidência , ( Que tanta beleza encerra ) Que , além de Vossa Excelência , Ainda há mais gente na terra Passarei agora a coisas sérias . Um novo drama nacional foi levado à cena no teatro Ginásio . O autor , o Sr. Álvares de Araújo , é um estreante , cuja inteligência se dirigiu sempre a outra ordem de aplicação , e que acaba de entrar no teatro aos aplausos dos amigos da arte e da literatura dramática . A crítica com os estreantes deve empregar uma solicitude materna , mostrar-lhe o mau e o bom caminho , ensinar-lhe a evitar os precipícios e a alcançar o alvo a que todas as inteligências se dirigem ; isto para com o poeta . Para com o público , serve ela de intérprete da idéia do poeta , defensora mesmo da sua composição , a fim de animá-lo a tomar vôo mais seguro . Deve ser amiga e , segundo diz Chateaubriand , empregar mais o louvor que a censura . Se este último conceito se dá para a crítica destinada a construir com o poeta o edifício da sua reputação , até poder um dia , desligando-se dele , ir tomar lugar entre os espectadores e pedir-lhe conta das suas lições , é ainda o dever da crônica , cujas atribuições se estreitam na menção das obras , e na manifestação da impressão recebida . Ora , só deixam impressão , mais ou menos viva , aquelas obras , que , encerrando alguma coisa , recomendam-se por não espúrias , senão legítimas filhas do talento . De Ladrão a Barão , repousando sobre uma tese , usada já , qual a de origem criminosa de muita fidalguia empavesada , revela primeiro que tudo a indignação expansiva de uma consciência diante da corrupção social . antes do poeta mostra-se o homem , antes do talento o caráter . A tese não é nova , disse eu . Assim é . Não é novo no teatro remontar à origem das fortunas e dos pergaminhos para encontrar os meios reprovados das dilapidações forçadas e escandalosas . Mas a insistência dos poetas em tratarem do assunto é tanto mais necessária quanto à sociedade precisa mais e mais dessas correções vivas e constantes . Todavia , escolhendo tal assunto , o Sr.Álvares de Araújo criou-se uma dificuldade . Como haver-se com ela , logo da primeira vez que entrava em terra nova ? Mediu o esforço pelo dever do combate e atirou-se ao campo . Venceu a dificuldade ? Venceu e não venceu . Saiu-se bem no plano geral da peça , mas nos detalhes a sua mão acusa a inexperiência de primeiro trabalho ; as suas figuras , exceto a do protagonista , que acho vigorosa , todas as mais revelam frouxidão e incerteza . A energia máscula de Elvira dá-se mais a conhecer por tradição que por exibição . E , entretanto , que belo pensamento não foi o do poeta , dando à mulher o exemplo do castigo dos maus , e que bela criação , toda ideal embora , não ficaria , com mais algum cuidado , aquela figura imponente de mulher . Gustavo Pereira foi o papel mais cuidado da peça , e era natural que assim fosse . É comum a todos os que estréiam , tendo personificado a sua idéia em uma personagem , concentrar todo o esforço e trabalho nessa figura principal , de modo a empalidecer as outras que vão entrelaçadas na ação . O Sr. Álvares de Araújo estreou bem . Os aplausos que o receberam devem servir-lhe de animação . Se lhe faltam as qualidades próprias da experiência e do tempo , sobram-lhe outras , as principais , as que nascem da intuição , e que são , por assim dizer , o óbulo e a benção que a musa dá ao poeta , para começar a sua romaria . Deu este drama lugar a que aparece um ator que , até aqui , além do papel de escrivão na Torre em concurso , não se havia podido revelar . Falo do Sr. Flávio , a quem coube o papel de André , uma das vítimas do ladrão-barão . Representou de modo a receber merecidos aplausos . O Sr. Joaquim Augusto tem desempenhado com relevo o papel de Gustavo Pereira , hipócrita brutal . O papel de Elvira coube a Sra. Gabriela , cujo elevado e vigoroso talento sabe dar-lhe brilho e realce ; no quarto ato , principalmente , tem merecido vivos aplausos . O papel do nobre e sincero Emilio da Veiga deve ao Sr. Amoedo apropriada interpretação . 8 DE FEVEREIRO DE 1862 . Ao redator dos " « Ecos Marítimos » " Meu caro , -- Praz-me acreditar que , nos longos anos da nossa intima e nunca estremecida amizade , tenho-te dado sobejas provas de que não costumo subordinar as minhas opiniões ao interesse ou conveniências , e que , errôneas ou verdadeiras , são-me elas sempre ditadas pela consciência . Sabes que não pertenço ao número desses otimistas que tem sempre nos lábios um elogio e nos bicos da pena uma justificação para todo ato de poder , somente porque é do poder . E , pois , tentando defender o atual ministro da Marinha de acusação que julgaste dever dirigir-lhe , faço-o constrangido , é verdade , por achar-me em divergência com um amigo a quem muito prezo , mas sem temor de que me classifiques entre os turiferarios e amigos interesseiros de que falaste no teu primeiro artigo . Nesta contenda ficaremos colocados em campos opostos , tomaremos mesmo caminhos diversos , mas como ambos temos o mesmo fim , como ambos visamos ao mesmo norte -- a elucidação da verdade , -- espero que nos encontremos , e então , como agora , nós poderemos apertar as mãos , porque nem tu nem eu teremos de corar . Não tratando por enquanto do teu primeiro artigo , porque nele te limitas a formular capítulos de acusação , que prometes desenvolver mais tarde , ocupar-me-ei com as censuras , que no segundo fazes ao sistema que se está seguindo no fabrico do vapor Amazonas . Pensas que semelhante obra seria mais pronta e economicamente realizada , prorrogando-se as horas de trabalho , mediante abono de gratificações de sesta aos operários ? " « Por este modo , dizes tu , lucraria o governo que mais cedo teria à sua disposição o Amazonas ; lucrariam os operários que com esse acréscimo de salário proporcionariam às suas famílias maior soma de bem estar ; lucrariam os cofres públicos , aumentando suas receitas com o aluguel do dique » " . Para admitir estas conclusões , seria mister conceder-te que a produção do trabalho durante as 2 horas da sesta é equivalente ao salário de meio dia , em tais casos abonado como gratificação , o que contesto . O trabalho ordinário começa nos nossos arsenais ao nascer do sol e termina às 4 horas da tarde , apenas com interrupção de ½ hora concedida para o almoço ; o extraordinário ou sesta prolonga-se dessa hora ao anoitecer . Assim o sistema que preconizas exige do operário um esforço continuado de 13 horas ! E acreditas que um homem possa , no nosso clima , e durante a estação calmosa , trabalhar com a mesma atividade e perfeição por tão dilatado espaço de tempo , exposto aos raios de sol , que os gigantescos refletores de granito formados pelas paredes do dique , tornam ainda mais abrasador ? O bom senso te dirá que não . Um ou outro indivíduo , dotado de constituição mais robusta , realizará este supremo esforço no primeiro ou segundo dia , porém , certamente sucumbirá tentando ultrapassar esse limite . Mas me dirá , o meio que indico tem por si a sanção de inveterada prática ! Nem tudo o que é velho é bom ; e não ignoras que mais de um abuso existe enraizado na nossa administração pelo emperrado espírito de rotina . Vês , portanto , que a adoção do alvitre por ti sugerido , longe de produzir as vantagens que apontas , prejudicaria os cofres públicos , que teriam de pagar pela obra feita quantia superior ao seu merecimento ; prejudicaria ao serviço naval dando como pronto um vapor que , pelo mal acabado do seu fabrico , teria mais tarde de voltar à posição de disponibilidade . Isto é intuitivo ; e seguramente escapou , porque apenas examinaste a questão por uma face . O dique , como bem dizes , não foi construído para cevar os cofres do Tesouro , porém , para prestar o seu valioso auxílio ao material da nossa armada ; conseguintemente , que importa que os navios neles se demorem mais ou menos dias , se por este modo executam-se radicalmente os concertos de que carecem ? Precipitação é antípoda de perfeição . Se isto não fora um axioma , citaria-te , como exemplo , o vapor Oyapock que , segundo é voz geral , saiu do dique fazendo água . Passemos ao outro ponto . O ministro da Marinha não se intrometeu em atribuições privativas de outrem nem procurou exercer pressão sobre o espírito dos peritos do arsenal , no intuito de arrancar-lhes opinião favorável ao vapor Princesa de Joinville ; sua intervenção neste negócio foi estritamente legal e ditada pelos preceitos da prudência e de justiça . A companhia dos paquetes , como é de praxe , requereu que esse navio fosse vistoriado ; mas , empregando as restrições mentais em que é vezeira , não falou do casco , porém simplesmente da máquina ; e os peritos , que sabem ser aquele o ponto vulnerável , lavraram o seu parecer em termos genéricos declarando que haveria imprudência em arriscar o vapor em uma viagem no oceano . Frustrada a estratégia , voltou à companhia requerendo que se discriminassem os quesitos que tinham servido de base ao juízo da comissão ; ao que , como era de seu dever , deferiu o ministro . Eis quanto pela marinha se fez negócio ; o mais pertence ao ministério das Obras Públicas . A meu ver , fora melhor ter-se negado à companhia permissão para fazer seguir semelhante vapor aos portos do norte ; porém , como foi ela limitada pela proibição de conduzir passageiros , acautelando-se por essa forma a segurança do público , qualquer desastre superveniente apenas alcançará a tripulação e companhias de seguro , que só terão o direito de queixar-se de sua imprudência , visto que perfeitamente conhecem os riscos que vão correr . Não posso , todavia deixar de notar que a companhia , anunciando a saída do Joinville , calasse tão importante circunstância ! Dadas estas explicações , consentirás que te faça um pedido . Acredita-me , amigo , abre mão de pequenas polêmicas de que não poderás tirar glória , não malbarates em pouquidades o talento que Deus te concedeu ; volta-te para os grandes interesses do país , disseca as profundas chagas que corroem o nosso corpo social , põe a descoberto a podridão desses cancros que , sob o nome de companhias , absorvem o melhor dos nossos recursos ; e protesto-te que nesse terreno , não tendo forças para acompanhar-te , pelo menos te aplaudirá o sincero amigo . Machado de Assis . 2 DE MARÇO DE 1862 . Haabás , drama do Sr. R. A. de Oliveira Menezes . -- Ensaios literários , do Sr. Ignácio de Azevedo . -- Almanaque administrativo , mercantil e industrial , do Maranhão . -- O terreno de Mendoza . Drama lírico do major Taunay . -- O carnaval . Tenho à vista dois livros oriundos da academia de São Paulo . A sua publicação não data da semana que findou ontem , mas data de poucos dias o conhecimento que tenho deles . Não me foi preciso demorada leitura para avaliá-los ; de relance se lhes pôde ver a importância e o alcance , ainda mesmo quando não há fundo de erudição que dê a uma apoucada inteligência foral do juiz . O Sr. Rodrigo Antonio de Oliveira Menezes escreveu um drama em um prólogo e dois atos que intitulou Haabás . É um livro tosco pela forma e brilhante pelo fundo ; é uma bela idéia mal afeiçoada e mal enunciada , o que não tira ao livro certo mérito que é forçoso reconhecer ! Haabás é um escravo que mata o feitor em um desforço de honra por haver-lhe aquele seduzido a mulher . É perseguido por este motivo . Seu senhor é implacável . Haabás consegue escapar . Entretanto , apanha uma criança , fruto de amor criminoso de sua senhora moça , leva-a consigo fá-la educar , até entregá-la a seus pais vinte anos depois . Tal é , em poucas palavras , a trama de Haabás . O autor fundou o seu drama sobre duas idéias , ou antes , sobre dois fatos : primeiro , a condição precária dos cativos ; depois , a generosidade que pôde existir nessas almas , que Herculano diria atadas a cadáveres . O intento foi nobre , e não lhe diminui o alcance moral a rusticidade da forma ; mais cuidado e mais conhecimento das regras dramáticas , Haabás seria então uma bela realidade , não passando , como está , de uma generosa intenção . A ação não se acha desenvolvida ; a travação das cenas é irregular ; estas parecem antes os trechos restantes de uma tradição , acumulados para base de uma obra que não foi escrita , e que a outro caberá desenvolver . Por mim , quisera antes que o autor a desenvolvesse ; que importa existir já esta tentativa ? Tome o seu pensamento e trate de ampliá-lo ; escreva um drama , ou mesmo um romance , sobre a larga base que desaproveitou com aquela frágil e acanhada construção . o que lhe faltaria para isto ? Linguagem , não ; a de Haabás , se não é de pureza exemplar acusa raras qualidades que a prática desenvolverá . E nessa nova composição apareceria de certo aquela 2.ª cena do 2 . ° ato , delicioso idílio , escrito com arte e espontânea suavidade . Nem faltariam expressões felizes , como muitas das que ornam as páginas desta tentativa . Não creio que , no que levo dito , me pareça com o empertigado crítico que visitou o autor em sonhos , como ele conta espirituosamente no prólogo . Uma coisa que ele não lhe reconheceu , e que eu julgo dever mencionar , tanto mais quanto se eu o não fizesse , Haabás encarregar-se-ia de fazê-lo , é que possui um belo talento e que poderá com vantagem aplicar-se ao teatro para honra da literatura nacional . TRESESTRELAS Passo agora aos Ensaios literários do Sr. Ignácio de Azevedo . O Sr. Ignácio de Azevedo é irmão daquele autor dos Boêmios e de Pedro Ivo , cuja perda choramos ainda hoje . É talvez a esta consangüinidade , além da assistência na academia , onde Álvares de Azevedo deixou imitadores , que se deve a cor sombria e fantástica que o autor procurou dar a quase todas as páginas deste livro . O Sr. Ignácio de Azevedo é uma inteligência a formar-se ; participa dos defeitos do que se chamou escola azevediana , sem todavia empregar nos seus escritos os toques superiores que o estudo mais tarde lhe há de dar . As almas na eternidade é uma revista de espíritos , uma imprecação minuciosa de alcance secundário . Os contos revelam imaginação , mas estão em alguns pontos descarnados de mais , e se o autor me permite individuar , lembro-lhe , entre outros exemplos , aquela página 98 . TRESESTRELAS Com a imaginação e a inteligência que tem , o Sr. Ignácio de Azevedo deve procurar no estudo e na reflexão as qualidades indispensáveis de escritor , e estou certo que da vontade e do cabedal que possui nascerão obras de mais significação literária que os Ensaios . Não riam as imaginações poéticas e as almas seráficas se passo a falar de um almanaque , e menos me acusem de lisonjear os utilitários . Em geral , um almanaque é um livro importante , mas este de que vou falar tem ainda outro valor ; por isso descansem que não me ocuparei com a exatidão e divisão da estatística , nem com outras matérias próprias destas obras . O almanaque administrativo , mercantil e industrial para 1862 , do Maranhão , entra agora no seu 5 . ° ano . Como é natural em obras de utilidade geral , a publicação vai tomando maiores e mais sérias proporções . Fecha-se o deste ano com alguns artigos relativos à lavoura e uma das brasilianas do Sr. Porto-alegre . O primeiro daqueles artigos é uma página bem lançada , escrita com reflexão e proficiência , na qual se demonstra a necessidade de pôr termo à rotina que impede o desenvolvimento da agricultura . Aconselha o escritor aos lavradores que , em bem de tornar a lavoura outra coisa que não é , façam dar a seus filhos uma educação agrícola nas escolas européias . Enunciando este conselho , o escritor passa a examinar a conveniência oferecida por cada um dos países onde se podem ir buscar esses estudos , e decide-se pela escola de Grignon , na França , cujas condições oferecem mais vantagens e melhores esperanças de resultado . Acompanham este artigo diversas transcrições relativas ao mesmo assunto , e por fim a brasiliana , do Sr. Porto-alegre , Destruição das matas . A raridade da edição das Brasilianas , e o grande mérito da composição do nosso épico , tornam mais importante a inserção destes versos no Almanaque do Maranhão . TRESESTRELAS Está ainda fresca na memória , pela proximidade do acontecimento , a terrível catástrofe que destruiu a cidade de Mendoza . Entre os que foram salvos do terremoto notam-se Mr. Teisseire e sua filha de quatro anos que se acham nesta capital . Mr. Teisseire era um antigo tenor de Paris que se havia estabelecido naquela cidade . A catástrofe sucedeu quando ele começava a construir uma pequena fortuna . Veio esta menção para anunciar a publicação de um drama lírico fundado sobre o episódio da catástrofe relativo àquelas duas ressurreições e que traz o nome do major Taunay . Esta composição é destinada a favorecer a Mr. Teisseire e sua filha , restos de uma família numerosa que pereceu na destruição de Mendoza . Esse é o seu principal mérito ; a obra não é notável , mas o autor aproveitou nela o que podia aproveitar do fato a que aludiu . E com isto deixo o leitor , que arderá por ir tomar parte na folgança destes três dias , a não ser que , como eu , olhe para estas coisas de mascarados como uma distração muito vulgar . Em verdade , será preciso esperar o carnaval para ver mascarados ? Há muita gente que , apenas o Sr. Laemmert publica as suas folhinhas , corre a ver em que época é o carnaval . Essa gente é de patriarcal simplicidade . O carnaval desta terra é constante , e é a política que nos oferece o espetáculo de um continuo disfarce e dansatriz farofia , como dizia Filinto . Se pensas como eu , ó serio leitor , limita-te a ver passar os que se divertem , e vai depois entreter o resto da noite com a leitura do livro que imortalizou Erasmo . 24 DE MARÇO DE 1862 . O dia 25 de Março . -- A revolução . -- Toleima ou esperteza ? -- Os gansos . -- Sá de Miranda . -- A pólvora . -- Publicações literárias . Biblioteca Brasileira e o Futuro . -- Publicação política , o Jornal do Povo . É amanhã a inauguração da memória do Rocio . É também amanhã o aniversário da proclamação da nossa carta política . Por ultimo , na opinião do ministério , é amanhã a realização de uma revolta popular , preparada pelos chefes liberais à bem de se apossarem do governo . Nada direi do aniversário que festejamos , mesmo por não entrar na apreciação dos atos pecaminosos que hão desvirtuado o nosso código político . Não me autorizarei mesmo de uma circunstância que alguém notou , a de estar a figura do primeiro imperador , que hoje se há de descobrir , com a constituição estendida para o lado do teatro , querendo daí concluir o malévolo que o pacto fundamental é uma comédia . Tão pouco me ocuparei com a estátua que se vai inaugurar . Fora preciso recorrer aos fastos da história e cotejar atos e apreciações , talvez em detrimento de opinião aceita , e por mal das constituições públicas e solenes , que o sol da manhã vai presenciar . Já não pratico assim com o boato da revolução . Devo investigar se o ministério com estas precauções que toma , e com estes boatos que assoalha , tende à parvoíce ou à esperteza . É difícil o problema . Existem ambos os elementos no gabinete , e decidir qual deles prepondera na questão , é um trabalho de minuciosa análise . Por onde descobriria o ministério que o dia 25 seria ensangüentado pelos dentes do tigre popular ? Onde encontrou sintomas denunciantes ? Na imprensa ? Não . Nunca ela foi mais moderada , nem mais sóbria no apontar os erros administrativos . Nenhuma doutrina que cheire a subversão tem sido alardeada e proclamada nas folhas liberais . Nos clubes ? Onde existem eles ? Onde se reúnem ? Ninguém os conhece . O ministério compreende bem que uma revolução , no sentido literal da palavra , pede o concurso da maioria , e que esse concurso não deve ser eventual e filho do momento . Pouco depois das eleições o ministro do império do gabinete Ferraz exigiu mudança de política de reação , em vista da situação que , na opinião dele , tendia à anarquia . Esta exigência , que era simplesmente uma pose do ministro novato , tinha uma razão de ser ; acabava-se de uma eleição altamente pleiteada , e o nobre ministro , depois do que havia presenciado , concluiu que o país estava fora dos eixos . Aproveitou a circunstância e quis fazer figura . E fez . Hoje , porém , que a situação está calma , ou para me servir do vocabulário do Sr. Ministro da Marinha está em calmaria podre , será admissível , sem querer passar por tolo , a suspeita de uma revolução ? Não suponho que o ministério ande de boa fé nestes sustos e temores de revolução ; creio em outros motivos menos inocentes , mas por ventura menos humilhantes . Reza a história de uns gansos que salvaram por seus grasnos a integridade da cidade eterna . Também vigiam gansos o nosso Capitólio ? Mas estes , cansados há tanto de espreitar , sem nada verem chegar , e querendo a todo custo dar testemunho de sua vigilância , gritam um belo dia por socorro e clamam pela salvação de Roma . Mas Roma está tranqüila , nenhum inimigo lhe assoma às portas ; César dorme tranqüilo no afeto e na dedicação da cidade-rainha . Nada acontecerá , mas a suspeita pôde ficar para o futuro , e os gansos terão feito uns bonitos papéis . Que tal ? O meio é seguro para ganhar conceito em ânimos augustos . É assim que estes piolhos se metem pelas costuras . Mas os príncipes devem ser versados e sabedores das coisas passadas . Foi a respeito desses tais enliçadores que Sá de Miranda escreveu estes versos na sua carta a D. João III : Senhor , hei-vos de falar ( Vossa mansidão me esforça ) Claro o que posso alcançar ; Andam para vos tomar Por manhas , que não por força . Alguns fatos poderiam demover-me da opinião em que estou de que o ministério quer provar amores assoalhando calculadas fantasias . Tal é , por exemplo , o da apreensão de alguns barris de pólvora em várias casas . Mas a Atualidade explica a origem desta apreensão que tanto alarma causou , e com as quais quer o ministério afetar que descobriu os conspiradores . Foi apenas uma denúncia de proprietário incomodado pela vizinhança de fabricantes de fósforos . Demais , fazem-se durante o ano tantas apreensões de pólvora , que estas não devem por modo merecer o mais leve reparo . Insisto na minha apreciação ; o ministério estéril , tacanho , ramerraneiro , como é , busca a confiança imperial na prevenção de revoltas imaginárias . E o jogo é bonito e fino . Passando , como há de passar , o dia 25 sem demonstração alguma , é ao terror das medidas anteriormente tomadas que se atribuirá a tranqüilidade da festa . Voltemos , porém , de rumo . Deixemos de vez essas demências políticas que , por justo título , fazem do nosso país a fábula dos folhetinistas do resto do mundo . Outra parte nos chama , amigo leitor , a da mocidade estudiosa , trabalhadeira , esperança de melhor futuro . Pode dizer-se que o nosso movimento literário é dos mais insignificantes possíveis . Poucos livros se publicam e ainda menos se lêem . Aprecia-se muito a leitura superficial e palhenta , do mal travado e bem acidentado romance , mas não passa daí o pecúlio literário do povo . É no meio desta situação que se anunciam duas publicações literárias : Biblioteca Brasileira , publicação mensal de um volume de literatura ou de ciência , de autores nacionais , e o Futuro , revista quinzenal e redigida por brasileiros e portugueses . Vamos por partes . A Biblioteca é dirigida por uma associação de homens de letras . Tem por fim dar publicidade a todas as obras inéditas de autores nacionais e difundir por este modo a instrução literária que falta à máxima parte dos leitores . Como se vê , serve ela a dois interesses : ao dos autores , a quem dá a mão , garantindo como base da publicação de suas obras uma circulação forçada ; e ao do público , a quem dá , por módica retribuição , a posse de um bom livro cada mês . Com tais bases , não há negar que entra nesta instituição de envolta com o sentimento literário muito sentimento patriótico . Em que pese aos que fazem limitar a pátria pelo horizonte das suas aspirações pessoais , é assim . E são destes serviços ao país que mais fecundam no futuro . Esclarecer o espírito do povo de modo a fazer idéias e convicções disso que ainda lhe não passa de instintos , é , por assim dizer , formar o povo . Do esforço individual e coletivo dos que se dão ao cultivo das letras é que nascerão esses resultados necessários . O piano da Biblioteca Brasileira , cômodo e simples , oferece um bom caminho para ir ter aos desejados fins , e é já um auxiliar valente de idéias que se põe em campo . O Futuro , revista que aparecerá cada quinzena , é mais um laço de união entre a nação brasileira e a nação portuguesa . Muitas razões pedem esta intimidade entre dois povos , que , esquecendo passadas e fatais divergências , só podem , só devem ter um desejo , o de engrandecer a língua que falam , e que muitos engenhos têm honrado . O Futuro , concebido sobre uma larga base , é uma publicação séria e porventura será duradoura . Tem elementos para isso . A natureza dos escritos que requer um folheto de trinta páginas , publicado cada quinzena , muitos dos nomes que se me diz farão parte da redação , entre os quais figura o do velho mestre Herculano , e a inteligência diretora e proprietária da publicação , o filho direto do autor do Bilhar , F. X. de Novaes , dão ao Futuro um caráter de viabilidade e duração . Este abraço literário virá confirmar o abraço político das duas nações . Não é por certo no campo da inteligência que se devem consagrar essas divisões que são repelidas hoje . Os destinos da língua portuguesa figuram-se brilhantes ; não individuemos os esforços ; o princípio social de que a união faz a força é também uma verdade nos domínios intelectuais e deve ser a divisa das duas literaturas . Para 7 de abril anuncia-se a publicação de um jornal político que terá por titulo Jornal do Povo . É redigido por dois talentos jovens , mas que já fizeram as suas primeiras armas nesta liça da imprensa . O Jornal do Povo não representa escola alguma , não acompanha princípios estatuídos de nenhuma parcialidade política . É simplesmente um jornal consagrado a doutrinar o povo e a pugnar pelos interesses dele . Sendo assim o Jornal do Povo será logicamente conduzido a pôr-se ao lado liberal que corresponde imediatamente às aspirações populares . E o concurso dele será tanto mais valioso quanto que não pode haver dúvida sobre as opiniões liberais de seus redatores . 1 DE ABRIL DE 1862 . Inauguração da estatua . -- O adjetivo e a imprensa oficial . -- Substantivos sem adjetivos . -- Tranqüilidade pública . -- Jantar em honra da estátua . Está inaugurada a estatua eqüestre do primeiro imperador . Os que a consideram como saldo de uma dívida nacional nadam hoje em júbilo e satisfação . Os que , inquirindo a história , negam a esse bronze o caráter de uma legitima memória , filha da vontade nacional e do dever da posteridade , esses se reconhecem vencidos , e , como o filósofo antigo , querem apanhar , mas serem ouvidos . Já é de mau agouro , se à ereção de um monumento que se diz derivar dos desejos unânimes do país precedeu uma discussão renhida , acompanhada de adesões e aplausos . O historiador futuro que quiser tirar dos debates da imprensa os elementos do seu estudo da história do império , há de vacilar sobre a expressão da memória que hoje domina a praça do Rocio . A imprensa oficial , que parece haver arrematado para si toda a honestidade política , e que não consente aos cidadãos a discussão de uma obra que se levanta em nome da nação , caluniou a seu modo as intenções da imprensa oposicionista . Mas o país sabe o que valem as arengas pagas das colunas anônimas do Jornal do Comércio . O que é fato , é que a estátua se inaugurou e o bronze lá se acha no Rocio , com uma pirâmide de época civilizada , desafiando a ira dos tempos . O Rocio vestia anteontem galas e louçanias desusadas . As ruas por onde passou o préstito estavam ornadas de bandeiras e colchas , e juncadas de folhas odoríferas , segundo as exigências oficiais . Mas sabe o leitor quem teve grande influência nas festas de anteontem ? O adjetivo . Não ria , leitor , o adjetivo é uma grande força e um grande elemento ! E ninguém melhor que os publicistas do Jornal do Comércio compreendem o valor que ele tem , e nem o emprega melhor . Foi o adjetivo quem fez as despesas das arengas escritas anteriormente em defesa da estátua . Na apoteose , o adjetivo serviu de óleo cheiroso com que se incensou todas as virtudes duvidosas . Na censura , o adjetivo foi , por assim dizer , o suco venenoso com que aqueles bugres ungiram a ponta das suas flechas . Bem empregado , com jeito e a tempo , como do ferro aconselha o poeta para tornar mezinha , o adjetivo fez nos artigos ministeriais um grande papel . Veja o leitor como esta palavra -- imortal -- veio sempre em auxílio de um substantivo desamparado de importância intrínseca . Se , por cansado , não podia ele aparecer mais vezes , lá vinha um ínclito , lá vinha um magnânimo , lá vinha um substantivo augusto . E outros e outros da mesma valia e peso . Os artigos ministeriais reduzidos a verso podiam figurar entre as produções da Arcádia , do Caldas , sem quebra nem descor . Não ria o leitor demasiado sério da importância destas considerações . Desconhecer o adjetivo monta o mesmo que desconhecer a luz . O adjetivo foi introduzido nas línguas como uma imagem antecipada dos títulos honoríficos com que a civilização devia envergonhar os peitos nus e os nomes singelos dos heróis antigos . Exemplo : um homem que usa do nome recebido na pia , é um substantivo . Se esse homem passa a ter uma adição honorífica fica sendo um substantivo e um adjetivo . A festa de anteontem deixou muitos substantivos de boca aberta . Contava-se que muitos adjetivos chovessem . Mas houve só um . E os substantivos desconsolados tiveram de ver-se desajetivados , com a esperança de uma adjetivação para mais tarde . Oh ! Dor ! É o mesmo que acontece às moças , que são substantivos , e andam à procura de maridos que são adjetivos . Para algumas passam os dias , os meses , os anos , sem que Himeneu , o grande escritor , venha ligar aquelas duas partes distanciadas . E assim em muitas outras coisas da vida humana . A festa não foi perturbada por nenhum movimento ainda o mais individual e alheio aos motivos propalados . Os sustos do ministério tiveram bem positivo desmentido diante da placidez com que este povo assistiu à inauguração da estátua . Diante de algumas coragens , levantadas nestes dias de abatimento , fizeram crer que se tramava contra a ordem social . Não sei bem se isto é ridículo ou imoral . Em todo caso é uma dessas calúnias com que se vão servindo para os seus acatamentos e bajulações . Diante da festa inaugural que outro fato poderá vir tomar parte nestes comentários ? Não sei de nenhum . A festa encheu todo o tempo e todos os espíritos . Continuou ela ontem e termina hoje . Tem o povo com que regalar-se . E bom é quando lhe concedem à farta a segunda parte da exigência do povo romano . É verdade que também não se lhes nega a primeira . Anuncia-se para hoje um grande jantar no salão do teatro lírico , para o qual são convidadas as pessoas de todas as classes que concordam com as arengas da folha oficial , a bem de concluir a festa pelos prazeres da boca . Mas nem isto defenderá melhor a idéia . Os jantares pertencem ao número das coisas mais transitórias que é dado ao homem encontrar . Ao meu leitor , se lá for , peço um brinde em desconto do desalinho destes comentários . 5 DE MAIO DE 1862 . Cavaco -- o que vai a câmara fazer ? -- Uns versos . Era um dia ... Não vou bem . Este exórdio dá ares de história de criança , dessas que eu ouvia à ama , nos tempos que lá vão , quando não me lembrava de fazer comentários , e nem de ser lido pelos leitores do Diário , no pressuposto de que sou lido . O que queria dizer , e que tão mal encabecei , era que havia há tempos uma revista semanal que eu publicava mais ou menos regularmente , comentando inocentemente as ocorrências notáveis de cada semana . Motivo que não entram no domínio do público interromperam por longas semanas a publicação dos Comentários que de novo tomo e por cuja regularidade respondo . Não será por falta de matéria que eu deixe de comunicar todas as segundas-feiras ao meu leitor a opinião que formar acerca das ocorrências da semana anterior . Abrangendo o escrito , por sua natureza , muitos fatos e muitas esferas , à política cabe a parte principal , atenta à gravidade da situação e das questões a ventilar . Em um país onde as censuras da imprensa oposicionista se respondem com a personalidade , não é por certo fora das câmaras que a vida política se pode manifestar . Mas as câmaras se abriram . O país por meio de seus órgãos vai perguntar ao governo o que há feito na ausência do corpo legislativo , de que questões tratou , que problema resolveu , se tem planos financeiros estudados e formulados ; até onde lança as suas vistas políticas e administrativas . Por sua vez o corpo legislativo é chamado a contribuir por si para que se defina esta situação confusa , marasmática , sem cor , nem alcance . Este trabalho é longo e pede o concurso do patriotismo . É questão de ser ou não ser . Cabe às câmaras provar que o gabinete por inepto não pôde continuar na gerência do país , e que não é para fazer um regulamento de condecorações e outras ridicularidades que se põem sete homens a testa da governança de um império . Não é assim de um assalto que se tomam graves e importantes funções . A glória tem seus percalços e é preciso ganhá-la à custa de vigílias e estudos , e não ( passem-me pela frase que é de boa laia e adequada ) e não à barba longa . Se o exame do corpo legislativo não for profundo e patriótico , renunciemos à esperança de termos um país e um governo , porque com ministérios tais , não há país que prospere , nem situação que resista . É diante de tais deveres , mais urgentes agora , que o corpo legislativo se abriu . Isto quanto à parte política , e como vê o meu leitor , é vasto e farto o campo , se for olhado do seu verdadeiro ponto de vista . Não falta onde se vá buscar matéria para comentário , e além das ocorrências acidentais e imprevistas , há muito onde ceifar à larga , se me permitem esta expressão roída pelo uso . Estas linhas que aí deixo não deviam vir encabeçadas pelo título que lhes pus , porque na realidade de nada da semana me ocupo . Isto é uma espécie de prefácio , uma como oração de romeiro que se dispõe a atravessar o deserto depois de uma estação . Alá me seja propício e arrede da minha cabeça e da minha caravana os flagelos do tempo e o encontro dos beduínos . Ponho fecho a estas linhas com a transcrição de uma carta e de uma poesia que me enviou um cultor das musas : " « Meu amigo , -- Abandonado no caminho da vida com o coração vazio das louras crenças que nos povoam a alma , quando o céu é para nós todo de um azul sem nuvens e o horizonte dessa cor de rosa de que vestimos todas as aspirações do espírito , apraz-me às vezes em trazer à memória os dias do meu passado , desse passado que vi cair na imensidão do nada , como essas centelhas de luz que morrem na escuridão das trevas . " « É triste este viver assim , quando ainda em meia vida , o espírito cansado se volve ao passado procurando embeber-se dele , porque o futuro está morto , ou pelo menos despido de todas as ilusões da juventude ! " Em um desses momentos atirei sobre o papel estas linhas que te envio ... Eilas Amei na aurora da vida , E morro da vida em flor , É sempre assim a existência : Ao riso sucede a dor . Desfolhei rosas sem conta , Perfumes mil respirei ; E nessa luta de afetos Nem um sincero encontrei Minha alma descreu de tudo , Dos sonhos de que viveu , Centelha de luz perdida , Suspiro que além morreu ! Bethencout da Silva . 