CRÔNICA . O Visconde de Castilho , 1875 O Visconde de Castilho Texto-fonte : Obra Completa , Machado de Assis , Rio de Janeiro : Nova Aguilar , V.III , 1994 . Publicado originalmente na Semana Ilustrada , Rio de Janeiro , 04/07/1875 . Não , não está de luto a língua portuguesa ; a poesia não chora a morte do Visconde de Castilho . O golpe foi , sem dúvida , imenso ; mas a dor não pôde resistir à glória ; e ao ver resvalar no túmulo o poeta egrégio , o mestre da língua , o príncipe da forma , após meio século de produção variada e rica , há um como deslumbramento que faria secar todas as lágrimas . Longa foi a vida do Visconde de Castilho ; a lista de seus escritos numerosíssima . O poeta dos Ciúmes de Bardo e da Noite do Castelo , o tradutor exímio de Ovídio , Virgílio e Anacreonte , de Shakespeare , Goethe e Molière , o contemporâneo de todos os gênios familiar com todas as glórias , ainda assim não sucumbiu no ócio a que lhe davam jus tantas páginas de eterna beleza . Caiu na liça , às mãos com o gênio de Cervantes , seu conterrâneo da península , que ele ia sagrar português , a quem fazia falar outra língua , não menos formosa e sonora que a do Guadalquivir . A Providência fê-lo viver bastante para opulentar o tesouro do idioma natal , o mesmo de Garrett e G. Dias , de Herculano e J. F. Lisboa , de Alencar e Rebelo da Silva . Morre glorificado , deixando a imensa obra que perfez à contemplação e exemplos das gerações vindouras . Não há lugar para pêsames , onde a felicidade é tamanha . Pêsames , sim , e cordiais merece aquele outro talento possante , último de seus irmãos , que os viu morrer todos , no exílio ou na pátria , e cuja alma , tão estreitamente vinculada à outra , tem direito e dever de pranteá-lo . A língua e a poesia cobrem-lhe a campa de flores e sorriem orgulhosas do lustre que ele lhes dera . É assim que desaparecem da terra os homens imortais . 