Apresentação Minha primeira aproximação de Othon d'Eça foi na qualidade de seu aluno de Direito Romano , na antiga Faculdade de Direito da Rua Esteves Júnior . Um aluno sofrível meio que escondido lá no fundo da sala entre outros alunos , mas que não se cansava de admirar o verbo colorido , fascinante , pontuado de humor e poesia daquele professor que alternava a Lei das Doze Tábuas , expressões latinas , tempos de Diocleciano e Justiniano , com digressões literárias e reflexões filosóficas que pouco ou nada tinham a ver com a sua disciplina . A mesma prosa inesgotável , quase um monólogo , agora entusiasta e amigável , cativou muitas vezes a atenção do grupo de jovens literatos que ia visitar-lo com frequência em sua casa da Avenida Mauro Ramos , lá pelo final da década de cinquenta e do qual eu fazia parte . Mas Othon d'Eça não foi somente o causeur luminoso , nem o ficcionista mais significativo da geração que antecedeu ao Grupo Sul . Foi também o espírito aberto , sem preconceitos , incentivador dos que se iniciavam na criação literária , mesmo daqueles que discordavam de seus ideais estéticos . Particularmente , tenho para com ele uma dívida de gratidão : devo-lhe as palavras de alento e a contribuição material , em nome da Academia Catarinense de Letras , que presidia , para a edição de meu primeiro livro , O vigia e a cidade . Silveira de Souza Apresentação Que realce melhor poderia ser dado ao transcurso , no corrente ano , do centenário de nascimento de Othon d'Eça senão fazendo a publicação de sua obra ? O que o escritor nos deixou em livro não contou ainda com a difusão merecida . Vindita Braba Cinza e bruma teve uma edição em 1918 , no Rio de Janeiro , e constitui hoje preciosidade de bibliófilo ; Vindita Braba apareceu somente na imprensa ( jornal República , de Florianópolis , em 1923 , e Revista do Brasil , de São Paulo , em 1924 ) ; ... Aos espanhóis confinantes foi publicado em 1929 e dele restam raríssimos exemplares ; Nuestra Señora de l ' Asunción não foi além do jornal ( O Estado , 1956 ) . Homens e algas , de todos o mais importante , conheceu um pouco mais de divulgação : lançado em 1957 com o apoio da imprensa Oficial , foi republicado em 1978 , também por iniciativa do governo do Estado . Era mais do que necessário , portanto , resgatar para o leitor dos nossos dias os livros de Othon d'Eça e a passagem do centenário apresentou-se como o momento ideal . Com base nos textos levantados e revistos pela professora Danila Carneiro da Cunha Luz Vareiki a Fundação Catarinense de Cultura elaborou um projeto de edição dos cinco títulos e pleiteou o apoio financeiro da Fundação Banco do Brasil , através da agência central do Banco em Florianópolis . A resposta da entidade , cuja adesão a promoções culturais já se tornou tão conhecida no país , não podia ter sido mais positiva . A ela ficamos muito gratos . Agradecemos também aos escritores Lauro Junkes , Celestino Sachet , Enéas Athanázio e C. Ronald Schmidt pelos textos introdutórios que elaboraram para a presente edição comemorativa . Florianópolis , outubro de 1992 Iaponan Soares Diretor Geral Fundação Catarinense de Cultura Como num prefácio 0 = foot num = 1 > É assim , como está neste livro , que fala o ilhéu de Nossa Senhora do Desterro : velhas palavras e velhas locuções oriundas daquelas ilhas donde vieram , há mais de duzentos anos , os primeiros colonizadores açorianos . Guardou-as , com amorosa ternura , o neto catarinense insulado na sua casucha de taipa , à beira do mar , entre os esguichos verdes das piteiras e grossas pedras cinzentas , ou à margem desses caminhos sombreados de laranjeiras e cafeeiros , estreitos como azinhagas , que o verão enche de flores e as bergamotas perfumam no inverno . Para tornar este documentário menos pesado e menos erudito , dei-lhe as formas ligeiras e fluidas da novela : assim ficaria ele mais leve , mais límpido e mais fácil . Além disso , eu conservaria , nestes tempos de rudes conceitos de arte e de escuras materialidades , um calor de idealismo e sentimento , o culto do estilo , do som e do colorido . O glossário , como me aconselhou certa vez Monteiro Lobato , por certo completará a obra e conduzirá o leitor , com mão amiga e pronta , ao perfeito entendimento do texto novelizado . Custou-me um espaçoso tempo de convivência por esse umbroso interior da ilha e um longo , paciente trabalho de pesquisa , de coleta e de análise . De resto não desci aos desenhos miúdos e curtos que , às vezes , revelam muito menos do que as pinceladas largas e fortes . Para dar uma impressão de realidade intensa e viva , não coloquei o velho linguajar ilhéu , como se fora uma seca e enfaixada múmia , num sarcófago enfeitado dos ricos e austeros florões da morfologia . Preferi dependurá-lo da boca de personagens que existiram , vivendo num ambiente que era a sua atmosfera e na qual , por isso mesmo , eles pudessem ter , como convinha , uma poderosa de atualidade . Divulgá-lo sob esse critério pareceu-me mais acertado e útil : levaria aos doutos um material para estudos de história e crítica filológica e àqueles espíritos leves que preferem os enredos -- um pouco de distração e de interesse . Homens e sítios na região da vingança universal Celestino Sachet " « Aqui no sítio não veve gente capaz duma ruindade daquela . Alembram-se vancês de quando o Miguelinho esteve co'as sezões ? não foi o povo que cuidou ? " -- Zé Cardoso , personagem de Vindita Braba 1. Anos Dez-Vinte e o Tempo da Revolução Ao estudar a " « evolução política » " da República Velha , 1889-1930 , Edgar Carone fixa-lhe quatro tempos : » Os governos militares » " , novembro , 1889-1894 ; " « O fastígio do Regime » " , 1894-1910 ; " « Os abalos intermitentes do Regime » " , 1910-1918 , e " « O período das contestações » " , 1918 -- outubro , 1930 . Entre 1919-1922 , Hélio Silva encontra vez e voz da " « Revolução Brasileira » " , enquanto Alceu Amoroso Lima estuda 1922 , " « ano do centenário da Independência e do balanço natural de um século » " , como o palco de três revoluções : " « uma no plano político » " , com os Dezoito do Forte ; " « outra no plano literário » " , com a Semana de Arte Moderna e " « uma terceira no plano espiritual » " marcada por " « um renascimento religioso e o restabelecimento de relações , cordiais ou antagônicas ( ... ) entre a inteligência e a fé » " . A partir dos Anos Dez , um tempo de contestação planejada também desembarca em Santa Catarina , alimentado pelo espetáculo rotineiro ( e agressivo ! ) em que se transformara o teatro de uma política , com os mesmos personagens a desempenharem os papéis de sempre , porque apoiados no " « ponto » " que já conhece texto e desempenho de cor :o Partido Republicano Catarinense . A contestação política vai sendo aplaudida por um grupo de jovens , ainda estudantes , dispostos a instaurarem , entre nós , a dinâmica dos " « abalos intermitentes do regime » " . Uma análise capaz de abarcar o tempo catarinense de uma cultura nova , no espaço da velha política , e da cultura velha , durante as duas primeiras décadas do regime republicano , encontra um dado significativo : um grupo de jovens , nascido nos anos Dor-Maior de Cruz e Sousa , está presente no pensamento e na ação cultural de Santa Catarina , no decorrer de toda a primeira metade deste século dos novecentos . Servem de ponte entre a República Velha , que se extingue em 1930 , e a construção de um outro modo de governar , implantado em outubro daquele ano por Getúlio Vargas , os nomes de : Henrique da Silva Fontes , 1885-1966 ; Mâncio da Costa , 1886-1971 ; Laércio Caldeira de Andrade , 1890-1971 ; Francisco Barreiros Filho , 1891-1977 ; Altino Flores , 1892-1983 ; Othon d'Eça , 1892-1965 ; Luiz Oswaldo Ferreira de Melo , 1893-1970 ; Carlos Gomes de Oliveira , 1894 ; Gustavo Neves , 1899-1980 . É a quarta geração de pensadores e de escritores catarinenses , depois do Barroco-Arcadismo de Marcelino Antônio Dutra ; do Romantismo de Horácio , Eduardo e Gustavo Nunes Pires , e depois da Ideia Nova-Simbolismo de Cruz e Sousa , Virgílio Várzea , Araújo Figueredo , Santos Lostada , Ernâni e Oscar Rosas . Correm diferenças claras entre os jovens da abertura deste século e os jovens-história que os antecederam . E a mais importante delas é a posição assumida e proclamada por uma geração consciência-de-grupo , aninhada em torno do mito da arte-verdade e do rito do Mot Juste , da palavra objeto . " « A arte é a verdade -- é a nudez forte da verdade » " , proclama Gustavo Neves , na revista Terra , 1920 , numa clara adesão ao Credo Literário de Eça de Queirós e de Olavo Bilac . No decorrer dos anos dez-vinte , o grupo aplaude as fissuras e as rupturas do Partido Republicano Catarinense , ao mesmo tempo em que se organiza , " « politicamente » " , para assumir o poder literário em uma ilha-capital , " « com surda tampa de insensibilidade estética » " . A subversão nas letras e no modo catarinense de fazer literatura começa em 1912 , com o semanário O Argo ; segue em 1917 , com o Anuário . E se implanta em 1920 , com a revista Terra e com a instauração da Sociedade Catarinense de Letras . Animada por uma intensa e extensa atividade literária , distribuída em jornais e revistas , trata-se de uma geração ( quase ) sem livros e , consequentemente , inédita para o leitor e para o crítico de hoje . Com a presente publicação de Vindita Braba e de quase toda a obra , inclusive inéditos , de Othon d'Eça , abre-se um novo espaço na literatura catarinense , uma vez que escritos de capital importância para o nosso modo de fazer e consumir literatura poderão ser submetidos à aventura do " « prazer do texto » " . 2. Veredas do Regionalismo Literário Proclamado o sete de setembro , pelo filho do rei opressor , futuro D. Pedro IV de Portugal , o corte dos laços políticos , entre a colônia e a metrópole , não se reflete , de imediato , nas estruturas culturais , linguísticas e literárias do país independente . O texto poético e ficcional brasileiro , ao longo do século XIX , sofre um permanente confronto entre os aromas de um outro-não-europeu e os sintomas de um mesmo-ainda-Portugal . Em 1824 ( ou 1825 ) aparece a certidão de nascimento desta nova " « res brasílica » " , nas palavras do Visconde de Pedra Branca , por sinal , em um texto escrito em francês , no qual proclama que a língua de Portugal levada ao Brasil sofre a influência " « de la douceur du climat et du caractère de ses habitants » " e que ela , a língua nossa , " « a gagné pour l ' emploi et pour les expressions tendres et , tout en conservant son energie , elle a plus aménité » " . Vinte anos mais tarde , Gonçalves Dias entra duro nesta luta da sonoridade do português-brasileiro , em oposição à rudeza do luso falar : » As aves que aqui gorgeiam / Não gorgeiam como lá » " . Esta aversão à língua da mãe cresce com o próprio Gonçalves Dias quando afirma , em 1857 : " « não há brasileiro , nem mesmo surdo que tolere a rima de » " mãe » " com " « também » " ( ... ) um tambâim impossível , como a gente culta de Lisboa » " . E diz mais , e mais fundo : " « o que é brasileiro é brasileiro » " . Alencar no romance Diva , 1865 , reclama o direito da inspiração e do gosto sobre a ideia e sobre a palavra e reclama , igualmente da " « incerteza que reina sobre a ortografia da língua portuguesa » " . E no pós-escrito à 2ª edição de Iracema , 1870 , ele é de opinião que " « quando povos de uma raça habitam a mesma região , a independência política só por si forma sua individualidade . Mas se esses povos vivem em continentes distintos , sob climas diferentes , não se rompem unicamente os vínculos políticos , opera-se , também , a separação nas ideias , nos sentimentos , nos costumes , e , portanto , na língua , que é a expressão desses fatos morais e sociais » " . Estava declarada a guerra verbal entre o brasileiro José de Alencar e o português Pinheiro Chagas , guerra que derruba florestas de pinheiros e planta um campo de chagas -- desculpado o trocadilho horroroso . Araripe Júnior chega a dizer que , se Alencar " « não sabia português , escrevia em brasileiro perfeitamente , admiravelmente » " . Machado de Assis , em Instinto da nacionalidade , 1873 , também levanta o seu dedo da Fragmentação da Lusofonia : querer que a nossa ( língua ) pare no século de quinhentos , " « é um erro igual ao de afirmar que a sua transplantação para a América não lhe inseriu riquezas novas . A este respeito a influência do povo é decisiva » " . Araripe Júnior , mais uma vez , aprofunda o vale entre os dois continentes e exige : " « declarem os escritores brasileiros que estão dispostos a comporem dialeto do país » " e " « dispostos a escrever pelo modo por que falam » " . Em 1887 , o Colégio Pedro II , em um de seus programas , traz o seguinte " « ponto » " : » Tendências hodiernas para alteração do idioma nacional : dialetos , provincialismos , brasileirismos » " . A década aberta em 1870 já vinha abrindo espaço para a presença de um Romantismo , " « brasileiro » " pela narrativa-linguagem , como se dá conta o Colégio Pedro II , e " « brasileiro » " , igualmente , pela narração-tema , com Inocência , 1872 , de Alfredo Taunay , e com O Cabeleira , 1876 , de Franklin Távora . Numa " « conversa entre amigos » " , na abertura do romance , o criador de José Gomes , o Cabeleira , " « um Lampião do século XVIII » " -- nessa introdução , Franklin Távora realiza um texto conscientemente regional : » As letras têm , como a política , um certo caráter geográfico ; mais no Norte , porém , do que no Sul abundam os elementos para a formação de uma literatura propriamente brasileira , filha da terra . A razão é óbvia : o Norte ainda não foi invadido como está sendo o Sul , de dia em dia , pelo estrangeiro . A feição primitiva , unicamente modificada pela cultura que as raças , as índoles e os costumes recebem dos tempos ou do progresso , pode-se afirmar que ainda se conserva ali em sua pureza , em sua genuína expressão » " . O Naturalismo Regional de Aluísio Azevedo , o " « romancista do Norte » " , com O Mulato , 1881 ; de Inglês de Sousa , o " « ficcionista da Amazônia » " , com O Cacaulista , 1876 ; História de um Pescador , 1877 ; O Missionário , 1888 , e Contos Amazônicos , 1893 , este Regionalismo " « autêntico » " ( sic ) do norte , continuado por Manuel de Oliveira Paiva , Domingos Olímpio Coelho neto , entre outros , a partir da virada do século desloca-se para o Sul " « estrangeiro » " ( sic ) com Pelo Sertão , 1898 , contos do mineiro Afonso Arinos ; com o também mineiro Lindolfo Rocha , no romance Maria Dusá , 1910 ; desce até São Paulo , com Os Caboclos , de Valdomiro Silveira , e com o também paulista Monteiro Lobato , pai de Jeca Tatu ; passa pelo Rio de Janeiro , com o Regionalismo Suburbano de Lima Barreto ; alcança o Extremo Sul com Ruínas Vivas , 1910 , e Tapera , 1911 , de Alcides Maya e se fixa , em definitivo , com Simões Lopes Neto , o autor da " « linguagem mais sugestiva do nosso regionalismo » " ( Lúcia Miguel-Pereira ) , através do Cancioneiro Guasca , 1910 , dos Contos Gauchescos , 1912 , e das Lendas do Sul , 1913 . A consciência da capacidade de um modo catarinense de produzir uma literatura regional típica brota da contestação política dos anos Dez-Vinte , animada por duas vertentes : a fonte da proximidade ficcional com os autores gaúchos , na realidade geográfica e cultural do Planalto Serrano e a possível fonte da afinidade-admiração com o crítico Alceu Amoroso Lima que , desde 1919 , está presente , semana-após-semana , em O Jornal , através de uma crítica que levanta temas e problemas da Literatura e da Arte , entre eles , a realidade de um regionalismo marcado pelo " « delírio do sertão » " ; marcado por um " « movimentado sertanista e sua fonte maior , senão única , o regionalismo » " ; marcado , enfim por um realismo sertanejo . Em 1922 , o autor de Primeiros Estudos lança uma aprofundada análise da vida e da obra de Afonso Arinos , bem como uma análise do sertanismo no Brasil , nas quais proclama que a literatura que fazemos " « deve ter o cunho caracteristicamente nosso » " e " « deve corresponder ao estado de civilização de cada povo » " . O Modernismo de 1922 encontra no Manifesto Pau-Brasil , 1924 ; no Manifesto regionalista , de Gilberto Freyre , 1926 ; no Manifesto antropófago , 1928 , e no Manifesto Nhengaçu verde-amarelo , 1929 , entre outros , o " « cunho caracteristicamente nosso » " para a fixação de uma Literatura-Brasil no corpo e na alma ; o Regionalismo Catarinense , a partir da revista Terra , 1920 , e com os contos serrano-planaltinos de Tito Carvalho acrescidos da novela Vindita Braba , 1923 , de Othon d'Eça , a nossa literatura regional descobre , nas tropas e boiadeiros do Planalto bem como nos homens e sítios do interior da Ilha , as marcas de uma cultura em que o típico modo-de-estar gera um específico modo-de-ser . Na sessão de 15 de fevereiro de 1924 , a Academia Catarinense de Letras recebe Tito Carvalho para a Cadeira 13 . Na saudação de posse , Altino Flores exalta , no jovem contista da Serra , o " « escritor de raça ( ... ) com lustre inédito e requintes novos na literatura de Santa Catarina " . E fecha o discurso , numa quase vox romana ; " « Eu vos saúdo , regionalista ! " A regionalidade de Tito Carvalho , expressa no estar Planalto e no " « agauchado subdialeto do nosso valente povo da montanha » " , despertara olhos e antenas desde que a revista Terra publicara-lhe os contos Andeja e Bulha d'Arroio . E a Academia oferece-lhe a imortalidade com a força dos contos Tiguera , Luta de Touros , Andeja , Carijó , Flores de Sangue , Castigo de Deus Santa Luzia , textos elogiados , summa cum laude , pela crítica de um Altino Flores ! Anos depois , com Bulha d'Arroio , contos , 1939 , e Vida Salobra , romance , 1963 , o regionalismo serrano-catarinense invade as páginas da História da Literatura Brasileira . Hoje , a " « vereda literária regional » " , alimentada com as terras e com as gentes das estâncias-padrão , das querências e das invernadas do Planalto , entre os rios Uruguai e Iguaçu , nessa vertente da regionalidade catarinense , canta a voz-poema de Antenor Moraes e fala a voz-ficção de Guido Wilmar Sassi , de Enéas Athanázio , de Edson Ubaldo , de Fernando Tokarski , de Márcio Camargo Costa , de Fernando Osvaldo de Oliveira , autores catarinenses de respeitada penetração na crítica literária do Brasil . 3. Homens e sítios em braba vingança Dos sete " « povos » " que integram o " « arquipélago » " catarinense -- paulistas ( portugueses ) , açorianos , italianos , alemães , poloneses , gaúchos , minorias não europeias -- a Nação Açoriana deixa marcas de um , regionalismo impregnado de sol e de sal na vida dura dos pescadores de um grande litoral que estende uma faixa de areias e de ondas entre Barra Velha , o norte , e o Morro dos Conventos , o sul . Nos passos dessa regionalidade , o Mar é a fonte primeira de um modo de ser- estando , desconhecido pelo imigrante insular de 1748-1756 , expulso das ilhas pelas avarezas da Terra e não pelas misérias do Mar . A partir da publicação de Vindita Braba , novela inédita em livro , a Literatura Catarinense abre uma nova página em sua Crítica para ser ocupada com a presença de um Regionalismo Açoriano que volta às origens insulares : homens e sítios , profundamente enraizados no inconsciente Coletivo da Terra , proclamado pela Voz dos traços culturais e linguísticos de uma pequena comunidade rural , no interior da Ilha de Santa Catarina , fotografada nos anos da primeira década dos Novecentos . Escondida nas páginas de um jornal de província -- A República , Florianópolis , a partir de 7 de março de 1923 -- e metida , meio à força , dentro da Revista do Brasil , de Monteiro Lobato , na edição de outubro de 1924 , e logo depois de Aperitivo , Congonhas de o Campo e Bengaló três poemas modernistas de Oswald de Andrade , a novela de Othon d'Eça , virgem aos setenta anos , pela narrativa-linguagem e pela narração-discurso , explode diante de nossos olhos um piccolo mondo de maldições e de vinganças . Algo emparelhado com a descoberta do estranho " « cadáver de um homem » " , tema-chave de O Mistério da Estrada de Sintra , romance a quatro mãos escrito por Eça de Queirós e Ramalho Ortigão , Vindita Braba , hoje , mais do que nunca , guarda o sabor de uma religião , de uma sociologia e de uma psicologia , mercê de Deus , ainda não de todo perdidas dentro das pequenas comunidades açorianas do interior da ilha de Santa Catarina . É por isto que o aspecto de mais um crime-sem-autor , assassino que as gentes da Trindade , personagem da novela , desconhecem , mas que o narrador identifica desde a abertura do texto -- numa antecipação profética da novela Crônica de uma Morte Anunciada , de Gabriel García Marquez -- é por isto que a ambiência do que poderia constituir-se em mais uma rotineira página policial , ultrapassa os limites , gastos , de uma história de sangue , para se transformar em um texto literário de profunda reelaboração das relações entre a criatura e o cosmos , entre a realidade e o discurso . A dupla vindita braba -- a do pai que vinga o difamador e a da natureza que não esconde a vingança -- carrega desde as origens da estória e do texto literário uma permanente maldição-de-peregrino " : primeiro do mar para a terra ; depois da rus para a urbs e , finalmente , da vida para a morte . Na abertura do tempo e do espaço ficcionais , Izidro , Chica e a filha Constança , pelos olhos da mãe , lá na Praia dos Ingleses , vivem uma história de profunda comunhão com as coisas , enquanto participam da própria natureza do real e enquanto este real é pessoa . " « Da janela de caixilho azul todas as tardezinhas , com a filha nos braços , ficava a ver o mar , a ver o mar ! À espera da veia branca que lhe trazia o amor e a abastança dos varais . " A transubstanciação criatura-universo e universo-riatura realiza-se nos dois sentidos , gerando o todo , um corpo único em que o cosmos se torna a essência do eu , ao mesmo tempo em que o eu assume a aparência do cosmos . " « Para ela a terra estava toda ali ; ali dentro daquilo que seus olhos viam ! " " « E os seus olhos , esses , viviam sempre a se encharcar no verde das árvores e no verde do mar -- adonde também os olhos azuis do céu ficavam o dia inteiro , como os olhos de um namorado . " A dança fonético-semântica entre as palavras-verbo " « ver » " e " « viver » " aprofunda o mistério da integração quando o infinitivo " « viver » " toma emprestada a primeira sílaba do particípio do verbo " « ver » " ( vi ) e quando o infinitivo de " « ver » " está contido no final de " « viver » " , como se o autor e a natureza desejassem proclamar , ab initio , a profunda e misteriosa comunhão entre o fato do viver e o ato de ver . Esta transubstanciação , nos dois sentidos , entre a criatura e o cosmos alimenta a visão do mundo dos personagens da estória e a captação do Real , pelo texto ao longo de toda a trama , visível nas comparações e nas metáforas . -- " « As estrelinhas piscavam e repiscavam como raparigas namoradeiras » " ; -- " « Um cagalume passou pingando luz na negridez , como alma penada " ; -- " « Falares de homens caminhavam nos escuros , nas bandas dos cafezeiros » " ; -- " « Os porcos batem orelhas como as matracas na Semana Santa " ; -- " « O sol esfregava a barbalheira de fogo em riba das árvores » " ; -- " « O silêncio fazia uma tal chieira nos ouvidos que até se pensava que a noite , de avental do luar , frigisse petiscos pro almoço da manhã » " . Para a família Izidro-Chica-Constança , dez anos dura o tempo-bom , na Praia dos Ingleses , até que o destino instaura um novo tempo em um outro espaço , " « por mode da Constança , já crescidinha que pegara a tosse comprida , vieram para a Trindade . " A ruptura com a beatitude marítima instaura um outro sagrado com a Trindade , a nova terra , " « farta de sumos » " . E , agora , o discurso literário de Othon d'Eça torna evidente a intertextualidade com a Bíblia , no texto em que , na Viagem-Retorno dos judeus , depois do exílio no Egito , Moisés despacha mensageiros para conhecerem a futura terra de Canaã . Quarenta dias mais tarde , reintegrados ao grupo inicial , eles mostram os frutos do novo Paraíso e confirmam os rios de leite e de mel . A estranha situação de judeu-errante , mesmo dentro da Terra Prometida , torna-se maldição e queda . No dia em que a família rompe o pacto com a terra-sítio e resolve " « mandar a rapariga pra escola das freiras » " , na cidade , repetição do gesto dos pais de Rosalinda , em D. João de Jaqueta , romance de Horácio Nunes , escrito em 1877 , mas só publicado em livro em 1984 . A dupla ruptura com a família e com o sítio atrai a maldição para Constança , para o pai e , ao final , para a mãe . A frase-abertura da novela recolhe o quase clímax da vingança braba que o Sítio vem preparando desde que a filha rompeu o pacto da comunhão com a terra : » Por toda aquela fieira de gentes , das Três Pontes ao Saco dos Limões , raras as bocas que não haviam guspido em riba de Constança -- desfeitas e debiques » " . E porque o difamador-maior carrega o nome de Miguelinho da Damásia , sobre ele tem que cair a vindita braba do pai . Constança e Miguel -- os dois personagens centrais da vingança , mas secundários na literariedade da diegese dos fatos -- proclamam no significado do nome , o absurdo do ser- não-sendo , pela negação da essencialidade nominativa . Fosse " « constância » " , a menina não teria gerado a migração do mar para a terra , da praia para o sítio ; fosse " « constância » " , nas terras da Trindade , ela ter-se-ia deixado ficar , ainda que no sítio só se aprendesse a " « cavocar nas roças » " . Miguel -- onipotência divina , " « presença de Deus todo poderoso » " -- proclama , não o anúncio do novo , mas o prenúncio da queda pela difamação . Por castigo , no seu próprio corpo " « esconde » " o mistério de sua morte e desvia a origem do crime em direção a quem lhe dera a vida , Damásia Bebedona . Com a Damásia Bebedona , uma porca de mãe que " « vira mais cachaça que um gambá » " e que se tornou " « cismática do juízo por mode da cachaça » " ; com a Gertrudes Curandeira , que se benze toda " « por mode do quebranto » " ; com o coronel Delcides da Trindade , " « chefe político de grande estimação , que dava remédios de mopatia e cantava nas missas de importância vestido de balandrau » " ; com o Joca Serrano , " « a contar umas histórias das bandas dele ; com o Alvico da Gertrudes ; com o Jorge turco ; com o Cândido Reculuta , que " « fora soldado no tempo da revolta » " ; com o Izidoro da tafona e com a Veva do tio Joãozinho , ao mesmo tempo que realiza um corte do grupo social que se movimenta nos sítios da Trindade : Vindita Braba aprofunda a participação de cada personagem , na filosofia da estória e na diegese dos fatos quando o nome do personagem instaura uma simbolometria entre o " « ator » " e sua " « participação » " no desenrolar da tragédia . É por isto que a estrutura da novela move-se com a energia da tragédia grega através da divisão em quatro momentos-ato ; através da presença do maravilhoso e do aniquilamento ; através da participação efetiva da natureza nas decisões da cultura e , principalmente , pela instauração da voz do inconsciente coletivo que vai narrando os fatos e a novela , na visão do momento ou na memória do tempo . Othon d'Eça incorpora-se na realidade do sítio e na literariedade da novela quando se torna a voz de um personagem- que-narra , soma do todo que caracteriza o sítio ; e pelo jeito de narrar a sucessão do tempo , o leitor sente-se transportado para dentro das páginas da Bíblia , no Eclesiastes . -- " « Um dia passou , leva que leva , ligeirinho , como quem vai de atraso pra novena ; e vieram outros , com chuveiros e vento sul , e o Miguelinho nem teve falas de lembranças , nem missas por alma dele ; -- " « Veio um Santo Antônio ; e vieram outros ; e um bandão de vezes as andorinhas fizeram os ninhos na beira dos telhados » " ; -- " « Assim caminhou na terra a vida do casal , até o dia em que o sol entrou de novo pelas janelas » " . A coloquialidade da narrativa e do texto estão presentes quando o narrador afirma e reafirma o mesmo enunciado pois deseja convencer aquele que o está ouvindo . -- " « O coração apurado de quizílias , malha que malha como um ferreiro que tem pressa de sair » " ; -- " « Mal , porém , o Miguelinho botou de fora o cocoruto , e vai uma , e vai outra , e toma lambadas » " ; -- " « E era risos , e era choros , e era abraços » " ; -- " « Espalhavam era alavelas ; e isto e aquilo , e coisas e loisas . " Esta coloquialidade deixa impregnar o texto-narração de uma profunda convivência com o sagrado , presente nas interjeições , nas comparações e nas metáforas : " « o velho era um cristão a modos de boi de carro » " ; " « como a pimenta que os excomungados da cidade põem nos bailes » " ; " « cachorro dos infernos ! Carregue-me o quimbinga pras profundas se ... " ; " « Raios te partam , excomungada ! Bichos te comam . Cruzes ! Gente mais vil que jararaca » " . A constante recorrência de expressões como " « maldito » " , " « excomungado » " , " « raio » " , " « arrenegado » " , " « estuporado » " , " « louvado » " e outras de caráter religioso , na linguagem dos personagens e , principalmente , na fala do narrador , deixa entender que o texto está sendo contado por " « um coro de tragédia grega » " , voz da terra o qual reconhecendo o perigo da presença da cidade no sítio , exorciza o exemplo de Constança e reconta o castigo preparado a todo aquele que rompe o pacto com a permanência no sítio . Este narrador , enquanto assume o sagrado coletivo , ao mesmo tempo , integra a vivência social e linguística do sítio , açoriano pelas raízes , à medida que vai desvelando hábitos e costumes , como as festas do Imperador do Divino ; a dança do boi ; " « a desgraceira do boi na vara » " ; o jogo do bicho ; as rendas ; a medicina , caseira com a " « arruda apanhada na lua nova " . Para identificara ambiência linguística , o texto é uma transposição para o papel da novela tanto da linguagem dos personagens-em-diálogo , quanto da linguagem do -- " « A cabeça do coitado já estava que nem uma lata de crosene depois de uma dança do boi » " ; -- " « O raio do tomóvel , o come-léguas , bufando como um boi na vara , parou » " ; -- " « Já estava um poder de dias em riba daquela cama » " ; -- " « Não magro , tão sumidinho , credo , que era mesmo um " « me valha aqui senão eu caio " . 4. Conclusão A presente edição de Vindita Braba , a primeira , aos setenta anos de vida e no centenário do autor , abre um capítulo desconhecido na história e na crítica da literatura catarinense , ao comprovar que o período das contestações literárias , expresso pelo Modernismo de 1922 , e implantado em nosso Estado , através do regionalismo gauchesco de Tito Carvalho , toma os rumos de um regionalismo açoriano da terra , em Othon d'Eça . Esta regionalidade , infelizmente , não produziu maiores frutos porque o seu texto maior -- " « maior » " , pela universidade do tema e pelo valor estético e literário da ficcionalidade -- esta novela , só em 1992 , alcança as glórias de caminhar e de permanecer dentro das páginas de um livro . A Tito Carvalho , príncipe do regionalismo em Santa Catarina . Por toda aquela fieira de gentes , das Três Pontes ao Saco dos Limões , raras as bocas que não haviam guspido em riba de Constança -- desfeitas e debiques . Criada fora do sítio , nas bandas dos graúdos , não era rapariga topadiça em fontes ou fandangos , que bastantes fidúcias tinha ela , a princesa , para andar assim batendo a língua ou gastando os borzeguins . Manhãzinha , mal se ouvia na estrada a chieira dos carros de bois , já estava agarrada aos livros que nem uma doutora ou , entonces , batendo os bilros , mais branca de pós de cheiro que uma cômica da cidade . O pai dela , o velho Izidro , homem de boa nascença e de rijo carão como o vento sul , quando a mulher lhe vinha com inculcas e ditos do povo no tocante à filha , metia os dedos na barbalheira quase branca , fincando a vista nos ramos bentos que o pó forrava , ao pé de redomas , em riba da cômoda de pau preto . E gente que o mirasse assim , tão mofino de falas , não havera de cismar que dentro do peito dele a gana fervia e como a garapa no cocho da engenhoca . Mas o velho era um cristão a modos de boi de carro , de quem se diz que mal-val se precatar que se ir fazer as artes de burlantim entre os dois galhos . Pessoa não havia que dele conversasse maldades ou lambanças , que a sua fama de homem sério vinha de crescença e comera muita estrada , contadinha de légua em légua . Mais duma feita puxara as varas da porteira a compadres e a vindiços e , com as quatro pontas do lenço estalando de patacas , batera pra cidade à compra de riscados e remédios . E da volta , graças ao Bom Pai , nunca faltara um nilque ou um chanchão , desses que o Manoel Balbino pregou em riba do balcão por mode da má sorte . Verdade seja dita que somente se mexericava , sem pinguinhos de prova , que o velho era um unha-de-fome desgraçado e só não comia espinhas de corvina -- por ser devalde a força pra fazê-las escorregar pelas goelas . Mas tanto a mulher , a Chica -- uma velha tão vincada de pés de galinha como o caroço do pêssego -- lhes buzinou nas orelhas os maus dizeres do povo acerca de Constança , que um ardume lhe subiu ao cheiro , como a pimenta que os excomungados da cidade põem nos bailes -- por desfeitas e maldades dos infernos . E o Izidro estourou , tal qualzinho o raio do baiacu , o come-anzol , ao lhe baterem o calhau na pança inchada com cosquinhas . -- Que mulher ? Pois não hai dum pobre de Cristo se amofinar ? O Miguelinho da Damásia , aquele coisa-nenhuma , que não se alembra que a porca da mãe dele vira mais cachaça que um gambá ? Porém desestimados foram os conselhos da mulher , " « pra que não se arrenegasse assim depois do conduto , que até podia ter um ataque de cabeça » " . -- Não paga a pena o consumir -- falava ela . -- Amenhã de menhã , Izidro . Vancê se alembre do compadre Durvalinho , coitado , que por mode se quizilar com o Jorge turco , depois de comer , bateu-lhe o tranglomango e foi pro cemitério mais negrinho que camarinhas . Só a desinfeliz da rapariga não mexera os carrinhos com tal consumição e chorava que nem um pagãozinho baldado de maminha . O velho , agora , mais vinagrado com o carpir da filha que pelas viltanças do peste do diabo , meteu aos gadanhos o fueiro de rabo de macaco , a murmurinhar , como um perdido da cabeça : -- Cachorro dos infernos ! Carregue-me o quimbinga pras profundas , se te deixar osso de costela ou pelanca dos peitos sem malhar . E , com estas falas , o Izidro bateu a piscurar o danado do Miguelinho , mais curtido de ganas que um couro de bruaca . No céu , as estrelinhas piscavam e repiscavam como raparigas namoriqueiras . Um cagalume passou pingando luz na negridez , como uma alma penada . Falares de homens caminhavam nos escuros , nas bandas dos cafezeiros . No terreiro do João Xandoca , adonde havia luzes enfumaçadas de candeias , um porco na matança botava a boca no mundo , gritando que era um Deus nos acuda ! A noite , escura como breu , era dessas que satisfazem os raios dos gambás e ajudam os lobisomens e mulas sem cabeça -- excomungados do diabo que atacam os pobres que andam nas suas obrigações . Ao passar fronteiro ao cemitério , o Izidro se benzeu , a se alembrar do compadre Durvalinho já muito roxo , muito roxo , a botar uma gosma cor de barro pelas ventas do nariz , enjuento que nem bicheira e com mais moscas em riba da triste cara que pecados na cacunda da Rufina feiticeira , que matara , com mandingas , a mulher do Zé Claudino , por mode ela se amigar com o desgraçado . E lhe vieram nas cismas as parecenças de um vulto branco , bole que bole nos ares , que até se dizia a vara de paina quando hai vento . O velho , entonces , afugentou as más visagens , apressurando o caminhar ; o coração apurado de quizílias , malha que malha como um ferreiro que tem pressa de sair . Não que lhe metessem medo os estupores que andam soltos nas noites negras , à espera dos caminhantes , bem escondidos , os malvados , nos escuros das folhagens ou nas covas dos barrancos . Agadanhado que nem ostra ao rabo de macaco , mascando na boca dizeres de esconjuros , leva que leva os passos à casa do Miguelinho , só lhe vinha na querença a tentação de salgar o lombo do Tinhoso , filho de cadela e causador daquele desconchavo na sua vida honrada . Havia , por isso , de escarmentar o estupor que bifara três cruzados na venda do Manuel Baldino e se gavava , o sujo , de andar com a Constança por baixo dos cafezeiros ... E por via de Nossa Senhora não se quebrantaram os fôlegos dos seus bofes e faltava um pingo de caminho , pois já avistava a estrada que trepa pra Carvoeira e era ali bem juntinho casa do maldito . Um cachorro uivou de dentro dum cercado ; outros ladraram longe , arrespondendo ao agoirento . Cheiros de laranja se caldeavam com a fortidão adocicada dos currais de vacas . Mas a gente , por vezes , apercebia o patchuli das boas-noites . Daí a pouco , o Izidro alcançou o terreiro do Miguelinho . Dois bácoros que fuçavam num montão de palhas de milho , com o barulho de cancela fugiram a grunhir , os tristes , batendo as orelhas como as matracas da Semana Santa . A mão grossa do Izidro socou na porta , de cujas gretas fugia para a rua uma luzinha tirante a pitanga , que aluminava em tiras a areia preta do chão . " « O alma-excomungada está em casa " , pensou o velho , com os beiços da boca num tremor de maleitas . De dentro de casa o Miguelinho , a cismar que era a mãe , berrou com a sua voz ranhenta , saída daquela boca sempre cheia de guspe e que escumava nos cantos uma gosma amarela , enjoando a sarro e a dentes podres : -- Taca a dormir pro chiqueiro , bebedona duma figa , que eu não quero que vancê me venha gumitar a cachaça na mesa do comer . Cruzes ! Peste arrenegada ! E funga que funga que nem gato , o desaventurado assoprou a candeia ; e o negrume lá dentro e o negrume cá fora -- fez tudo da cor do senhor Mestre ... De novo o Izidro bateu e rebateu com mais ganas , resmungando que nem sujeito malcriado . O Miguelinho , entonces , abriu a janelinha e preguntou : -- Quem é o cristão que me piscura ? -- Sou eu , o Izidro da tia Chica . A modos que o outro nem desconfiou das intenções , pois , sem esperas , se ouviu o barulho da tramela e a porta se escancarou como uma boca negra que boceja . Mal , porém , o Miguelinho botou de fora o cocuruto , e vai uma , e vai outra , e toma lambadas de pé atrás pelas fontes da testa , que o jogam estirado , sem um ai , na terra dura , num pantano de sangue de meter medo . E ainda o velho a malhá-lo , como as socas na debulha , pelas pernas , pelos peitos , que a cabeça do coitado já estava que nem uma lata de crosene depois de uma dança de boi e o miolo se agarrava na careca , como as tripas de um gato que se socou num pilão . Só mesmo quando sentiu os dois braços dormentes de canseira , foi que o Izidro largou o peste do Miguelinho entregue a Balzabu , pro levar , mais a alma desgraçada , pras profundezas dos infernos . Satisfeito com a lição que dera ao raio do aleivoso que se gavara da filha , virava o velho a proa no rumbro da casa dele , quando se alembrou de que o safado , de escárnio , carecia levar uma barrela de urinas na sangueira ... E voltou a verter águas no defunto , cuja cabeça dois bácoros já lambiam com delícias . Mas a olhada no corpo do inimigo tanto lhe virou e revirou a sanha da vindita , que topando ali perto uma gamela com estrume -- zás -- a despejou até ao fundo em riba do caipora . -- Toma lá , cão sujo arrenegado , que nem terra mereces que te coma . Peste ! A lua subia das bandas do mar , redonda e reluzindo como um tostão novinho em folha . Os galos , cismando que amanhecia , cantavam pra mode acordar as frangas dorminhocas , como é de usança entre eles . Nem vivalma na estrada : apenas os sapos , de cócoras , latejando a papeira , pasmavam pra clareza que vinha de riba , com lumes baços nos bugalhos saltados e redondos como bagas de rosário . O silêncio fazia uma tal chieira nos ouvidos que até se pensava que a noite , de avental de luar , frigisse petiscos pro almoço de manhã . As mais das vezes , uma corrida de vento bulia nas árvores , derrubando as folhinhas enroladas em cartuchos e adonde as aranhas fizeram as casas delas . Ao meio do caminho , o Izidro topou um vulto de mulher . Quem era cambava daqui pra ali que nem arruinado das patolas . " « É a velha » " , cismou ele . " « Já não vai mais pro chiqueiro , a bebedona » " . E soltou a gusparada . Ao depois : -- Raios te partam , excomungada ! Bichos te comam . Cruzes ! Gente mais vil que jararaca . À vista da casa dele sentiu sustâncias nos seus passos . Agora , ao se alembrar da filha , lhe atentava o entendimento que ninguém mais meteria a catana na rapariga , que a mostra ficara de escarmento aos aleivosos e linguarudos estuporados . Muito de valha , sim , o que cometera , pois não havera de deixar um coré como aquele , um boca-suja , a se gavar , sem pago , da Constança , moça limpa que não fastava o pé de junto da almofada e não era nenhuma franga sem vergonha . Gentes graúdas , doutras laias , tinha ela enjeitado , como o filho do Mamede Zeferino , rapaz de boa cabeça , que cortava língua com o Jacob Alemão e andava na cidade estudando pra medir terras . Espalhavam eram alavelas , e isto e aquilo , e coisas e loisas ; mas tudo de inveja , corja estuporada , por mode o passadio que a rapariga tivera desde as fraldas . Fosse ela uma pobre de Cristo , como a Veva lavadeira , que deu o aborto pros bácoros , e ninguém lhe havera de chuviscar ditos em riba . " « Amenhã quero ver as aparências do povo » " -- ia mastigando , ao entrar em casa . Mas ao bater a cara na cozinha , topou com a Chica num alagoeiro de choros , tão cega da vista , tão ceguinha , a coruja , que até nem botou reparos nas vestes do marido , com mais pingos de sangue que salpicos num ovo de perua . O velho empacou de encontro àquela choradeira , como um homem ao pé duma pinguela que a cheia escangalhou . -- Que foi , que foi que assucedeu ? -- gritou ele , com a fala presa nas goelas , como embuchado com paçoca . -- Uma desgraceira dos pecados , Izidro ! -- Já sabes do feito ? -- Eu te amostro ! -- carpia a velha , a piscurar nas prateleiras alguma coisa perdida . -- Olha ! -- continuava ela . -- Assim que tu te botaste a caminhar , credita , eu me alembrei do compadre Durvalinho e me arrodeou a cabeça umas cismas ruins . Entonces me ajoelhei ao quarto da Constança , a me pegar com a Nossa Senhora dos Aflitos , que me tinha batido uma tremedeira dos pecados . Credo ! E vai , ao depois , voltei apressurada pra varanda a consolar a rapariga por mode duns suspiros que deu a pobrezinha . Foi quando , Izidro da minha alma , topei em riba da mesa este papelzinho . O velho , como um gato , pulou nas mãos da Chica , arregalando os olhos como um perdido da cabeça . E o papelinho falava na boca destes dizeres : Meu pai . Perdão , mais a mãe . É a sina de cada um . Deixo-os , para voltar depois , se aquele que me leva quiser reparar , pelo casamento , todo o mal que me fez . A bênção . Constança Izidro fincou a vista na parede , bestrato , com o sangue caminha que caminha pra caixa da cabeça , e uma zoada nos ouvidos que nem chuva em riba de palhuço . Mas , de repente , caiu no chão , a escumar , já roxo que até parecia o compadre Durvalinho . Um bafo de vento quebrou o lume da candeia , estirando um fiapo preto de fumaça , que ondejou e se perdeu na escuridade , adonde fuzilavam os dois olhos verdes do Malhado . O luaceiro , lá fora , era um leite de luz que o ubre apojado da lua mungia em riba da terra , para a mantença das plantas pequeninas . II No outro dia , quando a manhã trepou pelo céu arriba pra mode espiar melhor a terra , o filho do Maneco da Chica , o Nastácio , que ia vender leite na cidade , topou com o Miguilinho num pantano de imundícias , arrodeado de urubus como uma galinha de pintinhos . O Nastácio , entonces , numa tremedeira de caniço verde -- pernas , pra que vos quero ? -- bateu pra casa do pai dele , a berrar tal e qual um terneiro desmamado . A nova -- tira que tira -- ligeirinha como as águas da ribeira , parou a contar de porta em porta o assucedido , que nem que fosse uma velha linguaruda . Daí uns instantinhos já os homens e as mulheres , que a familagem ficara em casa nas esteiras , embicavam pra casa do defunto , cada qual a breganhar cismares a pique do contado , como , no dia em que encalhou , na Lagoa , uma baleia -- que era um nunca se viu de tão grandona ! Miguelinho , a se falar a verdade , vivia fugidiço e no sítio ninguém lhe tinha bom-querer , pois o diabo do infeliz , tirante os perdigotos que enjoavam como estrume , era um filho arrenegado e carregava na cacunda a morte de dois homens . Corria no povo que o triste , em noites de sexta-feira , virava num porco branco e ia lamber os cochos de melado ou chupar as tetas das pobres vacas , mais uma cambada de lobisomens . A Gertudres Curandeira , por muitas feitas , ao ver os dentes dele mais verdes que pedras d' água e mais pinicados que moirões onde bateu o cupim , benzia-se toda por mode do quebranto , a se alembrar , roidinha de desgostos , da Vermelha , pobre dela , que morrera tão seca , tão sequinha , que os urubus nem a quiseram para o pandulho , pois Deus lhes deu foi bicho pra furar e não dentuça pra roer ossos e galhos . O irmão do defunto , Durvalinho , esse , na noite do velório ao sair ao terreiro a verter águas , topou com o raio do excomungado : fuça que fuça num montão de esterco , com os olhos da cara que nem duas brasas e a botar , pelos ilhoses do focinho , credo ! , uma fumaça que ardia no cheiro e queimava na campainha das goelas como o caju que se comeu ainda verde . Hético de nascença , a tossir , sempre a tossir como um cachorro constipado , o Miguelinho era tão comido de carnes , tão comido , que até criava dó nos peitos das criaturas . A cabeça , pelada que nem cação , que os cabelos queimaram-nos todinhos as febres das sezões , parecia uma bola de botica espetada num cabo de vassoura . Morava só com a mãe dele , a Damásia bebedona , uma velha cismática do juízo por mode da cachaça e a quem o triste malhava e remalhava como a cadela sem-vergonha . E nunca um cristão bebeu com ele o mata-bicho , ou jogou as calhas , quando a tarde era de agrado e o peste do vento sul não remexia a poeirama que embaça a vista e entupe as ventas do nariz . Mas aquele dia o povoléu , não que tivesse dó do desgraçado , batia o pé pra casa dele , a ver se era de verdade a nova que corria . Pois , bem sabido e sabidinho , se contava que ninguém , mesmo com sangue de barata , fastava as unhas do gogó do estuporado . Isto ia cismando dentro da cabeça , de boa razão , o Coronel Delcides da Trindade , a atender o mau acerto que o tirava , assim de manhãzinha , da sua roça , onde teimava ele , o obstinado , a caldear a terra ruim com pós de mocotó . O Coronel era um chefe político de grande estimação , que dava remédios de mopatia e cantava nas missas de importância vestido de balandrau . Trazia de mama as suas boas aparências e , tendo sido um bandão de vezes imperador do Divino , nunca se amostrava por isso soberboso , nem pinicara , com debiques , a pobreza de Cristo . Era o mais ouvido e preguntado dos sabichões daquelas bandas , porque tirante o compadre Zé Cardoso , homem de grande entendimento em contas e de boa cabeça pras histórias , e o seu Mamede Zeferino , vendedor de fazendas no caminho das Três Pontes e inspetor de quarteirão na beira de quinze anos , ninguém cortava letras mais bem cortadas nos papéis de pedido pro governo , nem botava mais saber nos remédios pras sezões ou pras ligeiras que atizanam as tripas e deixam um pobre mais sumido que o dedo mindinho do macaco . E , por estes e outros mereceres , carregava um poder de votantes , todinhos agarrados às suas costas desde os tempos da república , que ainda o Coronel era homem de arranjar perdões de impostos ou de espantar os pestes dos meirinhos , que às vezes batem sítio como urubus ao cheiro da carniça . No tempo da revolta , mal o Custódio e mais os homens dos navios arribaram nos Ratones , ajuntou , o valeroso , compadres e amigos , e vai conselhos desta banda , e vai opiniões daquela outra , e foi como a buzina na praia à hora do peixe fresco . E não houve taquari , nem bidoque , nem vara de porteira sem proveitos , pois mais havera um homem de bater o tranglomango que deixar , ao pé das unhas de qualquer lambiza ou maragato , as arcas e os engenhos . Mas , no rumbro do Miguelinho , o coronel se alembrou do Zé Cardoso ; que a nova , quiçá , lhe não furasse ainda os buracos das orelhas e ele roncasse , a bom roncar , como era de usança na sua vida . E de fato , mal se achegou da porta da cozinha do compadre , onde uma vaca esperava , de ubre cheio e a mascar , a peste , que nem velha desdentada , foi logo contando o assucedido , visto na casa ninguém haver cuidado no povo que passara ... -- Pois se foi agora , nestes momentinhos , que abri a porta e fiz o fogo -- informava a Maricas . -- Nem a comadre cisma o poder de povo que passou . -- Credo ! E não se sabe quem foi o malfazejo ? -- indagou ela , a se benzer . -- Cismo que não , arrespondeu o Coronel , a lascar fogo do isqueiro . -- Deus me perdoe , compadre , se alevanto falsos ! Até de me alembrar , Ave Maria ! , me vem um abalamento nas goelas . Vai ver que foi a mãe que matou o defunto Miguelinho , à traição . Aquilo é bruxa que tem folgo de chupar os inocentes , quanto mais de dar cabo dum arrenegado que ajudiava dela . -- Apois que não , comadre . Mas sem amostrar que botara tento nestas falas , o Coronel topou nas ditas um rastro de opinião e , se alevantando , a agradecer o cafezinho que a Maricas lhe trouxera , quente e a convidar , gritou pros fundos da alcova , onde o Zé Cardoso , geme que geme , tentava enfiar nos borzeguins os pés inchados da dormida . -- Ande daí , compadre , ande daí , que podem remexer no cadáver do assassinado . -- Fique de certeza , compadre , que foi a velha , aquela peste , por mode as lambadas que levava ! -- obstinava-se a Maricas , dando a tigela do aparado ao Manequinho , que , de camisa em riba do umbigo , o sem-vergonha , choromingava , a coçar as peles da barriga empanzinada de bichas e ásperas de brotoejas . Quando os dois amigos saíram para a estrada , já o sol esfregava a barbalheira de fogo em riba das árvores e um ar de vento sul , ligeirinho e frio , pinicava o rosto e bulia nas folhas , trazendo na plumagem um cheiro bom de bergamotas maduras . Era no mês de julho e caminhava tão fermoso o tempo , tão fermoso , que o céu , sempre azul e enfeitado com as rendas brancas das nuvens , parecia a capa nova de Nossa Senhora da Conceição . Vinha ainda mais povo pras bandas da Carvoeira . Eram as derradeiras pessoas que moravam na beira do Saco e se botavam a caminhar , desde que souberam da nova . Ao encostarem parelha à casa de velho Izidro , o coronel e o Zé Cardoso ouviram lá dentro chorar a Chica ; e falares de mulheres em cochichos , e barulhos de passos apressurados da sala para a varanda . -- Gentes ! -- murmurinhou o Zé Cardoso . Entonces o Coronel , a saber do que houvera , bateu na meia-porta . Um cachorro , o Leão , pulando de riba na marqueta , ladrou , o desavergonhado , com os pelos do lombo em pé e os vidros dos dois olhos a luzirem , que nem se tivesse uma candeia por dentro de cada um . Acomoda-te , excomungado ! -- gritou a Chica , dando-lhe com a chinela uma lambada de mestra no focinho . O Leão , ganindo , fugiu pros fundos da varanda , com a cola grudada no traseiro e a chupar , de medo , as peles das costelas cheias de gafeira . -- Que hai , comadre Chica ? -- perguntou o Coronel . -- Ai ! Minha nossa Senhora dos Aflitos ! Nem lhe falo , compadre ! Credo ! Uma coisa ruim que deu no Izidro ! A mode que foi um ataque de cabeça , que o pobre de Cristo empeçou a ficar roxinho , roxinho , e , ao depois , gumitou pela boca uma sangueira , tanta , tanta que deixou a cama num pantano . E tudo por mode da Constança , compadre , que desgarrou pra cidade com o peste do mestre régio , que atentou a rapariga com falinhas e promessas . -- A Constança ? Louvado ! Quem diria , comadre Chica ! -- Pois que foi . Nem quero me alembrar ! E os dois amigos repararam o feio feito da rapariga , que assim sujava as barbas do Izidro , homem de honra e de vergonha . -- E o Izidro ? Vai melhor ? -- indagou o Zé Cardoso . Que sim . A Chica , com a cara num alagoeiro de lágrimas , contou que a Gertrudes , mulher de boa sabença e de entendimentos como um doutor , já dera de beber ao infeliz um caldinho de canos de galinha com bagos de mamona , e o benzera sete vezes com arruda , pois o pobre , o que tinha era muito mau-olhado por mode o passadio e a vida abastosa que levava . -- Já sabes ! O Miguelinho , mataram ele ! -- contou o Coronel . A Chica não soubera desta ruindade , que todo o tempo fora curtinho , bem curtinho , pra carpir as consumições dos seus pecados , vindas assim , sem que ela se a precatasse , mais a desfeita da Constança . E afundando a cara no avental , a velha soltou os choros novamente , aos tempos que a filha da Bicota , viúva do Durvalinho , batia-lhe nas costas , a conselhar . -- Assossega-te , mulher ! Não faças espantos , credo ! O Izidro amenhã , se Deus quiser , já pode sair pras suas obrigações . -- Bem , comadre . Se percisar mande lá em casa , que é de gosto . -- Até logo , se Deus quiser , que não entramos por mode a pressa que nos leva . Da Constança , eu vou falar ao compadre Mamede Zeferino . E já largando os passos : -- Estimo as melhoras do Izidro . Agora o sol lavava a potes a estrada , deixando-a molhadinha de luz como os enxurros das chuvadas do inverno -- que derrubam as cercas e dessoram a mandioca . Sem ouvidos à roda pra saberem das conversas , os dois homens , entonces , começaram a falar do Miguelinho . E foi o Zé Cardoso , pessoa de boa cabeça , que memorou a desgraceira do boi na vara , carregada por muita gente a escuidos do defunto Antônio Juca , mas que ele , Zé Cardoso , atentava em maldades do Miguelinho . -- Agora , compadre ! -- recusava o Coronel . -- Cant ' eu estou que sim ! -- arengava o outro . -- Aquilo era criatura de ruindades , pois que não foi pra boa coisa que Deus nosso Senhor o marcou naqueles jeitos . E Zé Cardoso , obstinado , jurava que fora por maldades , que fora por vinditas das más opiniões do povo à roda da vida dele , que o Miguelinho puíra a corda do boi na vara e fizera aquela desventura , como igual nunca se contou em terras da Trindade . Dois homens e quatro mulheres , carregadinhos de família , com as tripas pra fora da barriga , os pobres , como rolos de linguiça caindo de samburás . Tirantes os desaventurados que as chifradas pegaram em riba da cama , e os estragos nas roças , e os estragos nas cercas , que foi como se por ali cruzassem os raios dos ciganos e mais a sua fome arrenegada . -- E olhe uma coisa , compadre -- continuava o Zé Cardoso -- o Miguelinho nem teve um dito de pena : e era só que a desgraceira chegara pra castigo do povo , que atizanava , de agrado , o pobre do animal . Era já passante das dez horas quando eles vararam a cancela do Miguelinho . E foi um caro custo , santo Deus , furar través o povoléu , abafado em roda do defunto , topetando o terreiro , vazando pra fora das pitangueiras do cercado que era mesmo como nas festas do Divino , quando o Juca Leiloeiro abre a goela amostrando as prendas ou as massas doces , que cheiram melhor que o incenso das novenas . Estirado , de papo para o ar , lá estava o Miguelinho , com os buracos dos olhos que nem covas e os beiços da boca já pinicados pelos urubus . Um bandão de formigas , das vermelhas , ia e vinha pela cabeça tirante a barro sujo , corria na terra em duas fileirinhas , uma para cá e outra para lá , conversava uns instantinhos e , ao depois , se sumia adiante , no meio das folhagens , debaixo das laranjeiras . Moscas verdes , dessas que sujam varejo na picada , as pestes , tapavam-lhe as orelhas , brigando umas com as outras por mode do lugar . E , às vezes , marimbondos vinham vindo , vinham vindo , com as pernas em cacho , e pousavam na boca escancarada do cadáver , arrodeando daqui , mexendo as barbas dali , desinquietos , os raios dos malvados , como se houvera quem os quisesse segurar . Já um enxume , que principiava de roxo nas unhas e azulava no cangote , ia enchendo , ia enchendo as pernas das calças do Miguelinho , abrindo mais nos pés as gretas das frieiras , que aguavam como troncos ao depois da chuva . E o cristão que se achegasse rente a ele , credo ! , nem podia direito suspirar , pois saía do morto uma catinga de azedo e de estrume velho , que enjoava no cheiro e fazia na campainha das goelas engrulhos pra gumitar . Num canto da casa , picando fumo em rolo , Joca Serrano conversava , a contar umas histórias das bandas dele , o prosa , de dois defuntos que amanheceram na estrada , no " « passo » " do Caveiras , tendo um deles a cabeça tão socada , barbaridade ! , que até nem se sabia quem era o infeliz ! E deixa que o malvado do assassino andava tudavida nos olhos do povo , fala a um , escuita a outro , ajudando a carregar os dois defuntos , porque um , moço viageiro do Rio Grande , era mesmo amigo dele . -- Mas campeia daqui -- falava ele -- bascuia dali , e o bicho foi logo de vereda pealado . Era o Brocatinho , justado com o irmão , um doutor italiano , o malvado do assassino . Matara os homens pra roubar . E o Joca Serrano amostrando com a mão o povo todo à roda , jurava que , se ele fosse " « vaqueano naqueles matos , havia de garrar o criminoso pela cola » " , pois talvez o bandido andasse ali a farejar , como um graxaim , o cheiro do cadáver . -- Me representa que o miserável é crioulo destes rincões e tem querência bem rentinho de nós ! -- assuntava para um velho de olhos de boi manso e que , de quando em quando , coçava e recoçava o pescoço ressequido e mais cheio de gretas que a casca da aroeira . Entonces o Zé Cardoso , que escuitara de longe esses dizeres e era homem entendido nos raciocínios do miolo , se achegou ao pé do Joca Serrano a se pôr certo àquelas falas de juízo . -- Mas acredite , compadre Joca , que mal o desgraçado botar os pés malditos no terreiro , tão verdade como viver o Nosso Pai no céu , o Miguelinho hai de gumitar as sobras da sangueira que tem nos bofes . -- Botem ele de borco ! -- berrou o velho de olhos de boi manso . -- Botem ele de borco , que eu amostro como o malvado se achega num instantinho . E já os dois filhos do Manoel Balbino pegavam no defunto , quando o coronel , que vinha do grupo adonde o Alvico da Gertrudes arresmungava por mode o descaso da velha , falou que não fizessem aquilo , que deixassem o homem pra polícia bulir , pois era proibido cutucar defuntos antes do Delegado . Mas o tempo ia passando , apressurado , na garupa do sol como se fosse tirar o pai da forca . Uma a uma as mulheres bateram pras suas casas , a perparar o comer , que as famílias , coitadinhas , já deviam estar com as tripas numa ronqueira de gastura . O sol queimava . Fazia tanto calor como nas zinas do verão . Por mode disso , entonces , o povo se abrigou à sombra dos cafezeiros , a pitar nas folgas das conversas . Bem no céu , arrodeando como a pedir vento sul , um bandão de urubus avoejava , tarando o Miguelinho cá embaixo e mais aqueles que o velavam . Para adiante , num lugarzinho verde de pasto , por entre os ramos dos cafezeiros , avistava-se uma vaca vermelha deitada sobre as unhas , remoendo , remoendo , com dois vira-bostas escanchados em riba da cacunda . E de quando em que , não se sabia donde , uma corruíra prirrichichava , como um raio da cidade que estivesse a enticar escondido entre as folhagens . -- Vancê viu o Mamede Zeferino , compadre ? -- intentou o Coronel ao Zé Cardoso . -- Que diabo , homem ! Como é que ele até agora não veio cuidar dum caso como este ? -- Não lhe botei desde ontem os olhos em riba . VI foi a velha , que lá está a roncar no chão da cozinha , mais a gata . E reparando na mão do amigo : -- Que pau é esse que é mesmo como alevadoiro de engenhoca ? -- É pra entregar á polícia , que o topei ali debaixo e ainda está sujo de sangue e de miolo . Foi com ele que mataram o Miguelinho . Já um bandão de gente se achegara e o Candinho Reculuta , que vendia puxa-puxa nos domingos e fora soldado na revolta , botava a boca no mundo , a jurar que na véspera , na boquinha da noite , vira a velha carregando aquele pau pra mode se aguentar na bebedeira . O Coronel , naquelas falas , trancou a fisionomia , a se alembrar dos dizeres da Maricas , logo de manhã cedo . Entonces chamando de banda o Zé Cardoso , cochichou com ele uns instantinhos ; e o povo abriu a boca ao avistar os dois vararem a porta do Miguelinho . -- Hum ! Aqui hai rabo de malvado ! -- disse pros outros o Candindo Reculuta . E se querendo fazer de sabichão , saiu a bafejar , aqui e ali , que topara o assassino ; que não fora , pois senão a velha , bruxa excomungada , que dera cabo do filho pra livrar o lombo das lambadas e ter , de noite , sem reparos , os inocentes pra chupar . -- Bichos a comam , estuporada dos infernos ! -- gritava o velho de olhos de boi manso . -- Mesmo que o Miguelinho fosse um filho arrenegado , um peste , que tinha na cacunda duas mortes , carregara ele na barriga nove meses e lhe dera o leite dos seus peitos . Uma voz , porém , saiu da manta de homens à beira da cancela , a dizer que fora muito bem feito o escarmento do falador , lobisomem desgraçado que botava quebranto nas ninhadas e matara , só com os olhos , a vaca da Gertrudes . Mas o Manoel Balbino , que até aquela hora só abrira a boca nos " « bons dias » " , protestou , coçando a cabeça por baixo do chapéu : -- Não é bom pra Deus falar dos mortos , nem se alevantar falsos testemunhos . Credo ! A velha é uma pobre de Cristo que não faz mal a ninguém e toma por mode se esquecer das consumições da triste vida . O Alvico da Gertrudes já dera pro lado a gusparada e ia desmentir o Manoel Balbino , quando o Coronel , o Zé Cardoso e mais a Damásia Bebedona , apareceram na porta , todos três . A velha , branca que nem cal , tinha a cara de gente do outro mundo , que assim só a filha do Isidoro da tafona , a come-barro , que dera conta da parede do quarto dela e penava agora na Santa Casa . Na claridade do sol fechou os olhos , sacudindo a cabeça dum lado para outro , tal se o capenga do sacristão lhe tinisse a campainha da missa nos fundos do miolo . -- Bamos , bamos , tia Damásia -- convidava o Zé Cardoso . -- Bamos ver o Miguelinho . Borbulhos de conversas ferveram no povo . Nuns instantinhos um poder de gente se achegou , tapando os passos , os de trás nas pontinhas dos pés por mode ver a velha . -- Deixem caminho -- dizia o Coronel . -- Deixem caminho , homens de Deus ! Carece levar ela pra junto do cadáver . Mas , nesses tempos , um homem que ficara junto ao Miguelinho e que sem querer , o coitado , tropicou e caiu em riba da barriga do defunto , gritou numa fala de susto : -- Olhem ! O Miguelinho está botando a sangueira pela boca ! Ao ouvir o dito do sujeito o povo teve um estremeção ; e correu , sem pôr tento nos rumbros , empurra daqui , vara dali , que era mesmo como a cambulhada dos doceiros sem plaquinhas quando avistam o raio do fiscal . De fora do cercado o Candinho Reculuta , escumando , gritava , como um perdido da cabeça : -- Foi a velha , foi a peste que deu cabo do Miguelinho . Foi a bruxa excomungada ! Um torrão de barro bateu em riba , no portal ; desmanchou-se a respingar pros lados , manchando de vermelho o azul claro da pintura . Com a azoada que o povo fez , a velha abriu os olhos , mais vermelhos que pitangas e baldos de pestanas . E ficou-se a olhar , a olhar , com a cara de quem quer rir , babando que nem talho de mamão . Ao depois , amostrando as gengivas , raladas como pedras de amolar , na sua voz que alembrava um doente de cachumbas : Saracura do pantano Quando choca é todo ano . Já o sol cambava pras bandas da cidade , dobrando o morro do Antão , e os sapos , inchando a papeira , os soberbosos , contavam as histórias dos brejos , quando o raio do tomóvel , o comeléguas , bufando como um boi na vara , parou na porteira do Miguelinho . Uma fumaça de crosene que o diabo botava do traseiro defumou o ambiente , que havia uma catinga que empestava como os bernes dum cachorro . Eram cinco as autoridades da cidade , com a polícia de soma , o excomungado , que mal se apeiou da boleia : já queria saber adonde estava o criminoso pra mode ele marcar a lambadas de facão . Primeiro foi o doutor , um moço mofininho de carnes e com os cabelos tirantes a barba de milho , que se achegou ao pé do Miguelinho , a tapar o cheiro com um lenço de seda branca . Moscas e mais moscas , num zunidouro dos infernos , alevantaram os voos de riba do cadáver , que era assim como se estivessem numa gamela de frissuras . Ao depois foi o Delegado , homem alto e barrigudo , que veio e bateu com a bengala na parede : -- Arre ! Como deixaram este coitado ! -- Coisas desses homens do sítio ! -- arrespondeu o doutor . E mal acabaram os dois esses dizeres , e já se foram para dentro da casa do Miguelinho , que o Mamede Zeferino , agora azafamado , preguntava se o escrivão podia principiar a otópsia do cadáver . Entonces veio um magricela com cara de cachorro que lambeu sabão , e roda que roda um caminho de vidro , e camba daqui uma caixa de três pés , e mete lá dentro a cabeça cabeluda , como se piscurasse alguma coisa , a tapar o cangote com um pano preto a modos de capa de viúva . E vai , ao depois , o obstinado , e aperta com força uma xiringuinha de borracha , que nem se desse um clister no raio da cumbuca . -- Pronto ! -- disse ele ao peste do polícia . -- Já está o defunto aqui na chapa . Mas o povo , ouvindo os falares altos do Delegado , correu todo de novo pra beira da casa , a espiar pra dentro como em noites de terço . Estavam indagando o feito da Damásia , a plantar o verde pra colher o maduro , conversas daqui e aripucas dali , tal o triste do inspetor quando vem na escola atizanar as pobres das crianças . Agachada no chão , a olhar as unhas mais roídas que buracos de ratos , babando como um boi , a Damásia , dura da cabeça , apenas murmurinhava o seu dizer de todos os dias : Saracura do pantano , Quando choca é todo o ano . E foi devalde que o doutor , e ao depois o Coronel , e até o Zé Cardoso , lhe malharam e remalharam no bestunto , amostrando-lhe o alevadouro , com promessas de que mal não faziam se ela confessasse . Mais de valha , porém , fora cortar a velha no pescoço , como era de modos nos tempos da revolta , que ela estava mais trancada que o baú do Jorge Turco , ou a cabeça dum pobre desatendido . Não havia com que a fazer gumitar prali o feito ruim das suas mãos , pois mais havera um triste de sofrer sendo inocente que a bruxa ir , pelos seus pés , às grades da cadeia . Já o Miguelinho , dentro do caixão que chegara da cidade , era levado pros sete palmos , e ainda ela , sem nada no bucho , se obstinava a mirar as unhas e a dizer o seu canto de todos os dias . Na boquinha da noite , malhados de tantos indagamentos , sem nada saberem afora o dito da saracura , o Delegado , o escrivão e o raio do polícia embarcaram de novo no automóvel -- que o doutor e o homem da cumbuca já haviam batido pra cidade -- enquanto o Coronel mandava a velha para casa dele . Não fora a Damásia Bebedona , no entendimento do Delegado , o maldoso que fizera o Miguelinho embirar para o outro-mundo . Nem era de valia pra Justiça atizanar a velha , uma pobre maluca da cabeça , perdida da cachaça , que nem sangue tinha pra matar uma barata . -- Pra que prender uma inocente ? Tenha a velha por esmola em sua casa , Coronel - falava o Delegado . -- Eu vou me interessar , na cidade , para a recolher ao asilo . Até outro dia . -- Até outro dia , se Deus quiser . O automóvel deu três bufos , ringiu nas engrenagens , botou uma fumaça catinguenta do traseiro , pulou em riba duma pedra e largou à disparada , o maluquento , corcoveando que nem cavalo de mutuca . -- Hein , compadre ! -- fez o Zé Cardoso . -- Não foi a velha ! Entonces aquela sangueira que o Miguelinho gumitou , gentes , mal ela botou os pés no barro do terreiro , não vale nada ? -- Homem ! São histórias das leis novas . O Delegado falou que faltam indícios , provas , e coisas e loisas . Para mim é preguiça por mode a trabalheira do inquérito . -- São todos uma cambada -- rematou o Zé Cardoso , lascando fogo do isqueiro . -- Mais provas que a morte do caipora ? Autoridade também , mas sem querer desagradar os dois amigos , Mamede Zeferino trancou as falas e não foi por este nem por aquele . -- Sabe o que mais ? Nem paga a pena a gente se consumir ! O Miguelinho era ruim . Mas era um vivente de Cristo e está da cova a pedir o pago pro malvado que o matou . Carece agora é que a velha não me arrenegue em casa muito tempo . -- Credo ! -- exclamou o Zé Cardoso a se benzer . E os três homens , em passos de procissão , saíram do terreiro do Miguelinho . No céu as primeiras estrelas abriam os olhos de prata . E um cheiro de mato caminhava nos ares , demorava-se uns instantinhos e , ao depois , se sumia , pra deixar apenas o perfume cor de ouro das laranjas maduras . III Um dia passou , leva que leva , ligeirinho como quem vai de atraso pra novena ; e vieram outros , com chuveiros e vento sul ; e o Miguelinho nem teve falas de lembranças , nem missas por alma dele . A velha , essa , que o Coronel tinha ganas de vê-la pelas costas , lá se foi para o asilo , a curtir a falta da cachaça . E ninguém mais no sítio cuidou do assucedido . Mas , num sábado , tendo fechado a venda por mode os raios das posturas , o Manoel Balbino , que dava o mata-bicho à custa das patacas que tirara na cabra , se alembrou do negregado . E foi entonces que falou das suas cismas acerca dum mascate , um gringo de más feições que ele topara a resmungar pragas e debiques pro Miguelinho , que a tarde inteira pechinchara dois côvados de baeta . -- Mas foi ou não foi a Damásia Bebedona ? -- intentou o Alvico da Gertrudes , alimpando com a mão a boca molhada do traguinho . -- Nem velha nem pera velha , coitadinha , que aquilo não é vivente pra matar uma criatura -- informou o Manoel Balbino . Pra mim só foi o excomungado do mascate , já corrido doutras bandas por mode as linguiças de gente que fazia , como escutei da boca do compadre Mamede Zeferino . -- E a sangueira que o defunto gumitou ao ver a velha no terreiro , que era mesmo como a xiringa quando se aperta no saquinho ? Diante desta pregunta que só o Coronel podia arresponder , o Manoel Balbino trancou os beiços e mexeu os ombros . Mas o Quincas Barnabé , que era mestre régio aposentado , atirou que , pra ele , havia sido os " « fígados do coitado que rebentaram por mode a quentura do sol e o peso dos estrumes » " . -- Que malvadeza como aquela ninguém hai de fazer outra ! Credo ! -- ajuntava ele , a se benzer com a mão esquerda . -- Olhem , vancês -- intrometeu-se o João Xandoca , homem de posses e dono dos chiqueiros mais gordos da Trindade . -- Olhem uma coisa . A gente deve dar o perdão aos que morreram . Mas o Miguelinho , Ave Maria , era homem de maus íntimos ! Alembram-se do dito da Constança ? A fujona , verdade se diga à custa da cabeça , não era nenhuma santinha de pau oco , tanto que resvalou com o tinhoso do professor e a estas horas deve estar se regalando na cidade . Moça do Miguelinho é que não era , pois aquilo nunca foi homem pra girar a cabeça duma soberba , que nem boca tinha pros bons dias . E ao depois de beber um trago : -- Aquele dito era mesmo de ruindade . -- Afora a lambança dos três cruzados e os maus olhares que ele tinha -- ajuntou das bandas o Quincas Barnabé . -- Que estes olhos , que a terra hai de comer , nunca viram coisa mais pior . Mas o Zé Cardoso , que atendera bem o dito de Manoel Balbino , depois de na manga do casaco a bigodeira , cerrou para os que o ouviam : -- Pois fiquem sabendo da minha opinião . Quem deu cabo do Miguelinho foi o peste do mascate , acreditem , e não outro malfazejo . Aqui no sítio não veve gente capaz duma ruindade daquela . Alembram-se , vancês , de quando o Miguelinho esteve com as sezões ? Não foi o povo que o cuidou ? Entonces o Candinho Reculuta , que desde os princípios das conversas somente envergara o braço , soltou que fora a velha , e que nem que o defunto do pai dele viesse arrenegá-lo com ditos ao contrário , deixava de jurar as suas cismas . -- O que foi é que a Damásia Bebedona tem a capa dos graúdos da cidade , que já andam , os urubus , a farejar a casa e mais o sumido do terreiro . -- Aprovo eu os teus dizeres -- agregou o João Xandoca . -- Nem é de duvidar que os unhas-de-fome estuporados , ao pé dumas patacas , topem sempre razões pra se desquitar de maçadas e deveres . Vancês estão alembrados da Custódia ? -- A mulher de João Camilo ? -- indagou o Zé Cardoso . -- Ela mesmo . Pois nem um pingo das heranças a triste viu , que as roças do finado , e mais as inconomias , nem chegaram para o raio da Justiça . E foi tudo em comes e bebes ! E ao depois ainda ela , a coitada , nem cobres teve pra pagar ao Mamede Zeferino a mortalha que o marido levou pro cemitério . Uma catinga pinicante de cigarro , que se caldeava aos cheiros do açúcar negro e da bolacha doce , andava nos ares , como um vagabundo : sem nada o que fazer . As mais das vezes , porém , se respirava a fortidão da cachaça , que era mesmo como na beira do alambique do Cantídio Rosa , na Lagoa . Do lampião , pregado num pau de grade azul que defendia a barriguinha do mata-bicho e bem ao pé do chifre preto que dá os bons negócios , uma tira de fogo , que esfumava o vidro , ia subindo , ia subindo até se esparramar no forro baixo , redemoinhando num fervido de marimbondos que tiveram a canzola desmanchada . Já a misturar a vista que nem o raio dum mirolho , o Zé Cardoso , quebrantado e requebrantado daquelas falas , agalchou-se a um canto , com a gaita em riba do joelho , a tocar o Maçanico . E foi o Candinho Reculuta que , de primeiro , abriu as goelas , tirando a cantiga por mode com o Alvico da Gertrudes : Oh ! Alvico ! Vancê disse Que é senhor pra me embrulhar ? Pois as tábuas que tem no forro , Quero ver vancê contar . O outro , pincado pelo dito do Candinho e mais as gaitadas dos ouvintes , arrespondeu , num bafo de fumaça : Vá s ' embora , reculuta , Não s ' entufe a sabichão Que eu não sei de porco velho , Avexado por leitão . Entrementes o Candinho se achegou ao pé do cantador . E todo prosa , revirando os olhos para o Manoel Balbino , que alinhava de novo em riba do balcão os copinhos da branquinha , bateu os beiços : Sai daqui , seu frango d' água , Toma lá minha resposta : Do boi nunca tive medo , Quanto mais da triste bosta . -- Arre ! -- gritou a rir o Zé Cardoso , apertando com mais força o fole da gaita . Houve naqueles momentos umas cruzas de opiniões . Entonces o Alvico da Gertrudes , perdido da cabeça com a viltança , levou a mão atrás e cantou uma biana nas fuças do Candinho . E os dois gudunharam-se às veras , que nem cachorro por mode um mocotó . Com pouco , porém , o Manoel Balbino , ajudado pelo Zé Cardoso e o João Xandoca , desapartaram os brigadores , " « que ali era casa de família e todos deviam arrespeitar » " . Mas do meio dos braços do João Xandoca , escumando de ganas , o Candinho Reculuta jurava pelo leite que mamara nos peitos da mãe dele , como havia de tirar desforra grossa , pois não havera de deixar sem pago a bofetada que levara . -- Que venhas que eu te amostro , seu raio excomungado ! -- berrava o outro , com os olhos que nem pitangas de vermelhos . A noite ia caminhando , bate que bate no relógio , sem parar , como quem vai à casa do vigário ou da parteira . A luz do lampião , baldia de crosene , quase não alumiava a cara das pessoas . Um cheiro de fumaça cocegava nas goelas , sujando de pretume as ventas do nariz . Ainda o Zé Cardoso virou mais um traguinho por mode da friagem que na rua . Um gato miou atrás duma barrica , amolando as unhas na madeira . No silêncio que se abriu , como uma caixa vazia , percebia-se , longe , um terneiro berrando , ao par do barulho do vento nas folhagens . O Manoel Balbino , com medo de algum repique , prendeu na venda o Alvico da Gertrudes ; entanto o Zé Cardoso e o Quincas Barnabé , que moravam pras mesmas bandas , carregavam o azoinado do Candinho . Na rua fazia um frio de empedrecer as juntas e gerar tosses e reumatismos . Com parecenças de mais alto , muito negro e muito largo , o céu faiscava de estrelinhas , que era mesmo como um forno de veludo com cagalumes dependurados . Por mode o traiçoeiro do sereno , que incha as tripas e resfria os bofes , os três bateram os pés num cento e vinte papa-léguas . Caminhavam sem falas , tira que tira , enjoados de caninha e a resmoer as cismas da cabeça . Só o Candinho Reculuta ia pitando , por mode se esquecer da desfeita que o avexava e mais o ardume que esquentava a cara dele . Mas tão verdade , tão verdade como ser ele o filho do finado Aniceto da Carvoeira , havia de escarmentar o estupor da Gertrudes , que bem cedo saberia o gosto dos sete palmos . Agora passavam em frente à morada do Izidro , toda de boa telha , com janelinhas azuis e cercas de pitangueiras nas duas bandas e adonde cantavam , em dias de sol quente , canários e gaturamos . Lá dentro , que seria ? , ainda não se assoprara o lampião , pois se avistava luz pelas fisgas da porta e mesmo pelos vidros da janela ao lado , a que dava pro laranjal e tinha caixas de manjericão nos peitoris . -- Credo ! -- exclamou o Zé Cardoso parando . -- Quere ver que o Izidro está pior ? -- Coitado dele , que aquilo era homem de vergonha e a desfeita da Constança foi mesmo pra dar cabo dos dias dum vivente . -- Bamos lá -- convidou o Zé Cardoso . -- Eu que não vou -- foi logo dizendo o Candinho Reculuta . -- Que não quero topar com aquela bruaca da Gertrudes . -- Pois entonces até amenhã , se Deus quiser . E os dois se foram pra casa do doente . -- O compadre Izidro ? -- foi logo de chegada preguntando o Zé Cardoso pra azafamada da Gertrudes , que viera abrir a porta , a caminhar na pontinha dos pés . -- Ruinzinho , bem ruinzinho . Estou que nem passa desta noite . Deu uma soneira no coitado que até parece a morte que vai chegando . Entrem , entrem , que está um frio de matar as bananeiras . Na varanda , assentada num banquinho , Chica chorava a carpir aquela sina ruim da vida dela . Em roda algumas comadres , de chales na cabeça , num silêncio de velório , assuspiravam , a passar de vez em quando o lenço no nariz por mode enxugar as águas da friagem . Da cozinha chegava um chiado alegre de chaleira a ferver e a ; mas o tique-taque do relógio , cruzes ! , era assim como uma tesoura a cortar fazenda pra mortalha . Um sabiá pula que pula nos poleiros , gragolhejava , espantado como a luzama . Ao avistar o Zé Cardoso a Chica desandou na choradeira , enquanto ele ia dizendo , pra acalentá-la : -- Deixe disso , comadre Chica . Não se amofine tanto , que aré pode ficar murchinha do juízo com essas consumições . -- Não que me precate -- arrespondia ela . -- Mais vai se andar no mundo sem pôr tento nas pessoas , que chorar as desgrácias da má sorte . Valha-me a Nossa Senhora dos Aflitos , pois , cem anos viva eu , e cem anos lhe darei as contas do meu rosário . -- Carece bem que vancê se achegue pra santinha , comadre Chica -- advertiu a Gertrudes , alimpando os olhos no avental . -- Homem bom como o compadre Izidro , não hai de haver outro no mundo . Desta ele não se fina ; mas a desdita da Constança , aquilo lho hai de levar pro cemitério ! E ao depois dum suspiro mais triste que um gemido : -- O padecer do coração é como a doença dos peitos : vai chupando , vai chupando um triste aos poucochinhos . -- Já teve novas da Constança ? -- perguntou o Zé Cardoso . A Chica não recebera nada até ali , pois não foi de merecimento os passos do Mamede Zeferino . O Coronel , esse , que tinha importância na cidade , estava em riba duma cama , com leicenços nos quartos . -- Pode até que os fujões nem tejam na cidade -- adiantou o Quincas Barnabé . -- Agora ! -- informou de entendimento a Gertrudes . -- A cidade é um mundo de grandona e hai muita biboca pra esconder quem tenha culpas no escrivão . Da derradeira vez que eu fui correr os Passos - continuava ela -- , inda em vida do finado , quebrei uma rua por mode cercar a procissão . E quando dei por mim , Ave Maria ! , nem sabia adonde estava . Era um bandão de ruas a se cruzarem daqui prali , dali praqui e a gente a piscurar um rumbro -- mais tonta da cabeça que uma coruja na luz do sol . -- Mas a polícia já está de olho arregalado -- ajuntava o Zé Cardoso . -- Mal os pombos se botem a caminhar , é só pegá-los pro casório . -- Pois sim , pois sim ! -- duvidava a curandeira . -- A veva do Tio Joãozinho , a desinfeliz , aí ficou de barriga à mostra , entrementes o raio do estupor do filho do Izidro se foi a casar com uma graúda da cidade . São tudo embustes dessa gente da Justiça . A Damásia Bebedona deu cabo do Miguelinho e lá está no asilo , a excomungada , a gozar o bom comer e a dormida em boa cama . -- Não foi a velha não , Gertrudes ! Aquilo só foi feito das mãos do peste dum mascate que cruzou por aqui . Um ar de sono andava amolentando os olhos . Moída dos penares e da tardança , a Chica dormia o bom dormir , com os queixos em riba dos peitos e os braços à roda dos joelhos . Desde que o Izidro tivera o ataque de cabeça , na noite da desfeita , que a pobre se esfalfava a trabalhar . Camba o velho deste lado , que o triste nem forças tinha pra se mexer ; perpara o remédio dali , pois a Gertrudes não cansava de escarafunchar no fundo do miolo -- tizanas ou rezas de benzedura . E nunca o seu corpo se deitara pro sossegar duma horinha só , tantas eram as obrigações das suas mãos e as cismas ruins do seu juízo . Morre não morre , com a língua mais grossa que língua de papagaio , o Izidro já estava um poder de dias em riba daquela cama , sem valia dos chás e dos defumes de arruda apanhada na lua nova . E , tirante isso , batiam e rebatiam no desgosto a vergonha da filha e mais a soidade dela , lá dentro dos seus peitos a roer , a roer , e cá fora sempre viva na boluda almofada das rendas , que ficara num canto , coitadinha , como a chorar também a falta da sua dona . Bem que a rapariga , quem soubera ! , talvez nem se alembrasse da desgraça do pai e da morte que , por causa dela , o velho carregava na cacunda . Bastamente , nos instantinhos em que o marido dormia um sono de doente , ia indo o cismar da pobre Chica ao feito daquela noite , pulando-lhe na cabeça , como as manjuvas nas areias , os pingos de sangue que topara nas vestes do Izidro e que as suas mãos lavaram , bem lavadinhos , por mode o povo não descobrir que fora o velho o malfazejo . E pra maior pensão dos seus pesares , vinha subindo , vinha subindo a certa de que o Izidro , ao se finar , ia direitinho pros infernos , tal e qual o homem que ela vira , num quadro do Santo Anjo , na casa do Coronel . Às vezes , de tanto cismar assim , dava um grito que assustava a Gertrudes ! Era que tinha visto o Izidro a se carpir , arrodeado de quimbingas , dentro duma tina de breu a ferver , entrementes o Miguelinho , com cara de porco , ia dando lambadas de porrete na cabeça do triste , tirando dela mais faíscas que o fuzil da pedra dum isqueiro . E quando não esta visagem , parecia-lhe ver dois pés de pato como assucedeu no dia da botija . Mas como se muda assim a vida dum cristão , que mal nenhum nunca fizera e tinha sempre as mãos abertas pras esmolas ! -- Seja tudo o que Deus quiser -- consolava-se ela nos íntimos dos peitos . -- Hai tempo de sol e hai tempo de chuva ! E a Chica memorava , entonces , pedaços velhos da sua vida . Ai ! Como sentia , por uns instantinhos , as suas consumições mais longe que a cidade ! A Constança inda comia as papas de polvilho e a casa em que moravam , na praia dos Ingleses , tinha rosas subindo nas paredes e pitangueiras à roda . Da janela de caixilho azul , todas as tardezinhas , com a filha nos braços , ficava a ver o mar , a ver o mar ! , à espera da vela branca que lhe trazia o amor e a abastança dos varais . E agradava tanto ao seu coração , tanto , ouvir o marulho arrastado da onda , que , mesmo dormindo , nos seus sonhos ou entonces alegre , no seu canto -- era aquele ruído que a embalava e a enchia de felícias . Para ela a terra toda estava ali ; ali dentro daquilo que seus olhos viam . E os seus olhos , esses , viviam sempre a se encharcar no verde das árvores e no verde do mar -- adonde também os olhos azuis do céu ficavam o dia inteiro , como os olhos de um namorado . Nos tempos da chuva quando o triste do inverno esfriava como defunto e o vento sul gania nas fisgas das janelas , a Chica passava os tempos à beira do oratório , a pedir a Nossa Senhora a proteção para o lzidro , pois que seria dela no mundo , viúva , e com uma filha pequenina nos pobres braços ? Mas , no fundo dos seus peitos , caldeado nas rezas , batia também o amor dela pelo céu azul e pelo sol ; que o sol e o céu eram as soidades dos seus olhos ! E alembrava-se do lzidro moço , encalhando na praia a canoa cheia de peixes cor de prata , com as calças regaçadas e a gandola de baeta azul , e mais os negros dos cabelos que o vento desmanchara , cheirando a maresia ; ou , entonces , nas tardes de tainha farta , que era mesmo alegre como um dia de festa , com a água do mar até a cinta , arrastando , com os outros , a rede que ela cruzara , malha a malha , e lha dera , por São João , nas vésperas do casório . A rede ! Dias e mais dias levara a trabalhar , do amanhecer à boquinha da noite , com tantas felícias no coração , tantas ! , como se aquilo fosse uma renda grada do enxoval . -- Larga um poucochinho esse afazer , que até podes ficar arcada da cacunda -- vinha o pai e lhe dizia . Mas a Chica , soltando muxoxos de sorrisos , atirava a cabeça para trás , fazendo tinir as argolas de ouro das orelhas . E tanto repuxava nos peitos a blusa de riscadinho , tanto a repuxava , assim a rir , que até se via por baixo da fazenda as formas das duas rolas ... Como se carpira uma feita , ai desgraçado ! , quando o Izidro lhe trouxera a rede cortada pelo raio do cação , que soltara , ainda em riba , a peixaria toda e tirara o pago duma noite de trabalheira ! Ao depois , por mode da Constança , já crescidinha , que pegara a tosse comprida , vieram para a Trindade e o Izidro alevantara , com as economias de dez anos e as heranças do pai dela , a casa de boa telha em que moravam . Desde aí , o velho , todo lambido pelas roças , nunca mais botara os pés dentro da canoa , pois a terra era farta de sumos e dava cada repolho , louvado ! , que era pra empazinar a barriga mais faminta . Veio um Santo Antônio ; e vieram outros ; e um bandão de vezes as andorinhas fizeram os ninhos na beira dos telhados . Um dia o Izidro , com os olhos vermelhos , veio a ela e falou em voz de choro : -- Chica , a Constança está botando os peitos e percisa saber . Bamos mandar a rapariga pra escola das freiras , que o Coronel tá sempre me dizendo : » Atente Izidro , que aqui no sítio só se aprende a cavocar nas roças » " . Ela vai com a filha dele , a Mariquinhas , e nós , ao depois , todos os meses ... E não acabou o pobre de falar ! Uma fonte de lágrimas correu dos olhos dele , como de duas covas duma pedra . A noite toda daquele dia a Chica não uniu as pestanas , coitadinha , a suspirar , e se mexer em riba da cama , o coração só : bate que bate , que nem se quisera , o aperreado , sair para rolar nas tábuas do soalho ... E cada vez que ela suspirava , e cada vez que ela se mexia , o Izidro preguntava , numa voz sumida e triste : -- Inda não dormisse , Chica ? Não deve haver esperas pra se ouvir cantar o galo . Estou com a cabeça num ardume ! ... Credo ! Passante um mês , a Constança deixou o sítio . Ai ! Minha Nossa Senhora da Soidade ! A casa ficou tão grande e a chieira do silêncio era tanta , tanta ! , que mais vontade a Chica sentia de chorar . Três dias e três noites os dois carpiram aquele triste vazio na vida deles . De manhãzinha , quando se alevantavam , nem ela , nem o Izidro tinham vontades de viver , que de valia não lhes era a vida tão longe da Constança . E os passos dos dias ! Louvado seja Deus ! Tão devagarzinho eles caminhavam , tão devagarzinho que , quando a pobre da Chica , quebrantada e requebrantada de carpir , olhava as duas pernas do relógio -- elas lá estavam , preguicentas , em riba do mesmo número . Até o sabiá , tão cantador que era , vivia jururu num canto da gaiola . A Chica ficava só , de sol à noite , sem conversantes pra cortar o tempo , que o Izidro , por mode se consolar , comprara uma canoa e os dias todos pescava de caniço ou de tarrafa . Mas com as estrelas , ao voltar das águas , nem o triste de um peixe trazia no fundo da canoa ; soltara-os todinhos , pra que a falta deles não fosse carpida pelos pobres dos pais e pelas pobres das mães . -- Que os peixes -- dizia o velho -- são viventes e têm coração nos íntimos dos peitos . Todos os meses iam , entonces , ver a Constança no convento . E quando voltavam da visitação , coitadinhos dos dois ! , vinham mais tristes e mais velhos , tanto que no sítio , à boca pequena , toda a gente falava que eles não demoravam a bater pros sete palmos . Assim caminhou na terra a vida do casal , até o dia em que o sol entrou de novo pelas janelas . Foi quando a Constança , de saia cobrindo meia perna , chegou no carro do polaco , letrada e sabendo tão bem falar , louvado ! , que maior agrado não havia que escutar os seus dizeres . Vinha outra , a rapariga , com o cabelo repartido em dois no meio da testa , o rosto de boas cores e tão lindo , tão lindinho , que era mesmo , mal comparando , como o rosto de Nossa Senhora ! -- Ai ! Meu menino Jesus ! -- dizia a Gertrudes toda alegre de prazeres . -- É mesmo uma linda que ela vem . Houve festanças ; e até o cantar do galo , na fogueira que lavrava no terreiro , chiaram gordas batatas doces e grossas canas de açucre . Entrementes , dentro de casa , dançou-se a mais não poder , que o Izidro mandou buscar três músicos de fama da cidade e foi de fazer doer os mocotós . Até o Zé Cardoso espremeu de gozo a gaita ; e nunca se ouviram no sítio tiradas mais bonitas ! O Juca Serrano , esse , também descantou , à viola , a querumana das bandas dele , botando versos por mode com os dançadores . E a Chica , coitadinha dela , ao memorar o que fora a sua vida , vinha vindo até aqueles dias de desgostos , deixando no caminho um alagoeiro de choros . Esperavam na chieira dos peitos do Izidro , ou , entonces , a voz rouca da Gertrudes : -- Ande dali , comadre Chica ; deixe de se amofinar , criatura , que o sol que vai-se embora volta noutra manhã . E a sua vista se retrançava ao dar com o pobre do Izidro em riba daquela cama , vermelho do queimor da febre , e tudo por mode o peste do mestre régio , que carregava a Constança por maldades da sua alma arrenegada . Não que tanto o consumissem os ditos do povo e a morte do outro estupor , que pagara bem pagado as aleivosias da sua língua e , a estas horas , tinha mais bichos a rebolarem que os berneiros dum cachorro . Mas o raio do professor , esse , havia de ter a língua mais esturricada que uma folha seca , que era a praga que lhe rogava da desgraça feita na família . Naquela noite , a despique do parecer agourento da Gertrudes , o Izidro não teve a carência de ares pros suspiros , nem o chiado na cruz das costas , que o atiravam , roxinho , em riba dos travesseiros , com os olhos fixos e suando que nem tampa de panela . Desde quase um poucochinho antes do Zé Carneiro chegar , o velho dormia numa soneira tão sumida , que duas vezes a Gertrudes cismou que ele tinha se finado . Por isso , e não por nada , a Chica pudera arriar o queixo nos peitos e os mais conversar em descanso uns instantinhos . Já os galos começavam a cantar , os apressurados , a pedir logo a madrugada . Com os olhos pisca que pisca de soneira , Quincas Barnabé namorava , no relógio , o ponteiro pequeno , que parara em riba das quatro horas , entrementes o outro , o grande , magro como um caniço , ia trepando no número doze . Com pouco se ouviu como um estalo , e ao depois uma chieira , e logo as horas : pan , pan , pan , pan ! , como pingos da goteira nas bordas duma bacia . -- Não demora o amanhecer -- falou , abrindo a boca , o Zé Cardoso . -- E certo -- concordou a Gertrudes , frestando um pouco a janela , que dava pro galinheiro . No verão já estava claro . Agora , neste raio de inverno , o sol é preguicento , preguicento . Custa a vir como o prazer . Mal se bota em riba e já está , o dorminhoco , a espiar os morros por mode se deitar . Um tiquinho de dia , credo ! , e é escuro como breu . Nesses tempos , a Chica , dando um grito , abriu os olhos . Quem sabe um sonho mau da pobre cachimônia ? Mas não ! Era que o pescoço lhe doía tanto como castigado duma canga . Quis se alevantar e foi devalde . -- Pois vancê , mulher , vai dormir de cabeça pra baixo que nem caju ? -- ia dizendo a Gertrudes , afomentando-lhe o cangote com enxúndia de galinha preta , defumada em palha benta . -- Até lhe podia bater uma moléstia ruim e vancê ficar sem goelas , cruzes ! A Chica , debaixo daqueles passamentos de mãos , que a aliviavam , preguntava pelo Izidro , que ela nem sabia como fora aquele dormir o tempo todo . Em roda todos falaram , entonces , que o Izidro ia bem , que dormira a noite todinha sem falta de ares nem gemidos . -- Ai ! É certo ? Minha Nossa Senhora , que eu cismo que é um sonho da cabeça ! E como o Zé Cardoso lhe batia nas costas , a dizer que nova melhor não podia receber , ao abrir dos olhos , a Chica desatou na choradeira e bateu , apressurada , pro quarto do marido , pois o Izidro já se mexera em riba da cama , suspirando . A Gertrudes , azafamada , correu logo pra cozinha buscar a caneca do remédio . Uma das velhas , que o barulho espertara , com os olhos da cara que nem bofes de galinha , abriu a boca , fazendo o sinal da cruz , por mode trancar a entrada ao estupor . As outras duas roncavam bem roncadinho um sono assossegado , pois , se eram sozinhas , avezadas a grudarem as pestanas até sol alto e não lhes atizanava o passadio -- o incerto dos pobres de Cristo . Filhas do Finado Theodoro Veterano , pagava-lhes o Governo o meio-soldo , que dava bem pro consumo da barriga e ainda pras pitadas do rapé . Maridos sem contagem , as duas enjeitaram , pois o pouco que o pai deixara não havera de ir parar nos bolsos de qualquer malvado pra ele , depois , viver à tripa forra . Porém , no sítio se mexericava , fala aqui , fala acolá , que elas guardavam a donzelia por mode o amor que ambas tiveram , cruzes ! , ao defunto vigário Machadinho . -- Bamos , compadre ? -- convidou o Quincas Barnabé . -- Bamos nós , que já cumprimos as obrigações e a massada foi mesmo de a alma dum culpado . -- Sem o conduto ? -- Credo ! Nem que vancê não tivesse em casa beiju para o aparado ! Na sala toparam com a Gertrudes , que voltava carregando nos braços uma bacia de louça branca , donde saía a fortidão do vinagre e da mostarda . E vinha tão cega dos olhos , ela , que nem viu os dois de chapéu nas mãos , já rente à porta , andando na pontinha dos pés por mode não fazer zonzeira nos ouvidos do doente . A Gertrudes ia falando , como aguada do miolo , que aquilo fora milagre , só milagre , pois inda na vespra o Izidro avistava moscas à roda dele e tinha os olhos parados e vidrentos como os olhos dum boneco ! Na rua a madrugada se desembrulhava das suas capas negras , amostrando o corpo claro e a cabeleira de luz . O vento sul havia parado . Apenas a friagem , que andava no ar , raspava como um ralo e tinha cheiros de matos úmidos e de laranjas . Ao pé da porteira do Coronel , uma vaca preta mugia , botando pela boca um bafo quente e fumarento . E esse mugido era o único rumor que espertava o silêncio . Enfim , graças a São Sebastião , o Izidro sempre se alevantou daquela cama , tão magro , tão sumidinho , credo , que era mesmo um " « me valha aqui senão eu caio ! " Quase vinte noites e vinte dias padecera o pobre , vai não vai , por mor dos seus pecados e da assanhada da Constança . Pelas goelas , coitado , nesses tempos , não lhe desceram nem sopinhas nem condutos , pois a Gertrudes batia o queixo só em cismar que , por mode do comer , podia a sangueira subir de novo pra cabeça do compadre ou tapar-lhe as covas do coração . Por isso , e mais pela doença , o velho estava mais fino que um bilro de rendeira . Mal tomava , o triste , um gole de caldo de galinha -- assim mesmo bem assoprado em riba por mode os olhos de gordura -- batia-lhe a sustância na fraqueza e era um dó se vê-lo juntar logo as pestanas e ali jazer , branco que nem cal . Quando espertava da soneira , vinha entonces assim como umas friagens no miolo e o desaventurado começava a falar , a falar , tal e qual um homem baldio de entendimento . E essas falas , grossas e peganhentas , tinham parecenças com bolas de pau boiando no melado . -- Ai ! Meu Deus ! -- assuspirava dum canto a pobre Chica , ao avistar o Izidro fazendo visagens com a mão direita , que a outra , a esquerda , ficara tão esquecida como se não fosse dele . -- Acalente-se , compadre ! -- vinha a Gertrudes e consolava . -- Antes o ter assim que debaixo da terra . -- É que o triste dá mostras de desarvorado da cabeça que nem a mulher do compadre Zé Cardoso . -- Atontado do juízo , por mode da fraqueza , que faz embrulhos no raciocínio e embaça a vista ! -- explicava a curandeira . -- Alembra-se do meu Alvico , quando teve as febres das sezões ? Entonces ? Mas a Chica , com o coração a negar os dizeres da Gertrudes , só via , través o aguaçal das suas lágrimas , o seu bom velho ali naquela cadeira , sem um pingo de vontade , os pés chumbados dentro das chinelas e os olhos fixos na gaiola do sabiá , bole que bole , dependurada no forro por um gancho de arame a que as moscas , as pestes , empreteceram de imundícias . E o trabalho pra deitá-lo ! Era de fazer suar as testas da cabeça ! O homem ficava assentado em riba da cama , olha pra Chica , olha pra Gertrudes , fazendo tanta força pra dizer , que até parecia , o coitado , querer gumitar as suas falas . E como se obstinava em não tirar as chinelas , mais as calças ! Antanho o infeliz dormia as noites todas ! Mas agora , credo , passava-as de olhos arregalados e a se remexer como um picado de sujeira . Assim corriam os dias , sem pressa , atormentando a Chica e lhe deixando pobrezinha de esperanças . Já nem cismava em ver o Izidro como era ele antes da desgraceira . Porém , um domingo , São Sebastião fez outro milagre e ganhou mais uma vela de libra daquelas que tentam os santos nas promessas e o Mamede Zeferino enfeita de papel de chocolate , por mode vendê-las pelos olhos da cara dum cristão . O Izidro andou por seus dois pés , muito degavar , é certo , muito degavarinho , mas sem o ajutório da mulher e da Gertrudes . Era um domingo lindo , tão lindo e alegre como a bandeira do Divino Espírito Santo . Fazia sol ; e no céu muito limpo e muito claro , avistado cá de baixo , por entre uma renda fina de luz , um urubu avoejava , avoejava de mansinho ; e , de tão alto que ele estava , parecia uma carocha preta a caminhar em riba dum xale de seda azul . Não ventava , nem de leve ; de maneira que no calor que vinha dos ares e subia da terra , as bergamotas derretiam o sumo cor de ouro que elas têm , as ricas , nos favozinhos das cascas . E aqueles cheiros , naquela manhã fermosa , manhã de missa com sinos a repicarem , espertavam nas criaturas as soidades das festas da Trindade , quando as raparigas namoram e os rapazes , por vinditas , atizanam nos leilões os raios da cidade , à sombra das barraquinhas de folhagens . Foi um alegrão os passos do velho , da cadeira pra janela da varanda ! A Chica , numa tremura que lhe fazia bater o coração , nem ria , nem chorava , num canto da mesa do comer , com a boca escancarada de espanto , a cismar , até , que era um sonho da cabeça aquilo tudo . Entrementes a Gertrudes , com as mãos em cruz nos peitos , gritava , que nem maluca do juízo , a dizer que fora um milagre , pois nunca cismara ela que o Izidro caminhasse tão pertinho . E foi um falatório em todo o sítio , de casa em casa , que parecia nas vespras dos fogos ; e se contava que , na hora do Izidro andar por seus dois pés , a Gertrudes sentira um cheiro de incenso e o sabiá , coitadinho , abrira o bico , a cantar , perdido de alegria . Na boquinha da noite , já a casa era um tiquinho pro bandão de gente que se mexia lá dentro . Todos tinham , bem no fundo dos seus peitos , uma vera satisfação por ver o Izidro senhor do seu andar , que o pobre padecera muito por mode do grande amor da filha e a vergonha da sua cara . E não era ele pra merecer aquelas desgraceiras . Homem bom até ali , pois desde o dia que viera , com a família , e mais os trastes , pras bandas da Trindade , nunca as suas mãos se trancaram para os pobres ou a sua boca se abriu pra debiques e viltanças que atizanam os mais . Quem tivesse percisão e se achegasse a ele , levava pra sua casa o cruzado da farinha . De princípios , o Coronel , com ciúmes do povo , não botara no velho olhares de boas tenções . Mas , ao depois , até lhe gavava o proceder e andava de falas com os graúdos por mode fazer o Izidro juiz de paz . Era da boca de todo o mundo o caso da Bicota do Amâncio , a pobre que ficara com cinco familinhas nos braços , uma na barriga e sem um tiquinho de beiju em casa pra matar a fome . Isso , quando do desgarre do peste do marido , excomungado cachaceiro , que , ao depois de malhar e remalhar a pobre da mulher , ainda a deixou , na noite negra , e alou de burlatim num circo de cavalinhos . Mal a nova , porém , bateu a correr os quatro ventos , já o Izidro , cheio de dó , carregava a desgraçada , mais a familagem pra casa dele , que um prato de feijão ninguém deve de negar . E lhe deu , passantes dias , o rancho de tabatinga onde a triste vive hoje , no caminho das Três Pontes . De virtude , pois , que o povo rezasse pra vê-lo de saúde e já andasse de cota pra missa de ação de graças . A Chica nem mais tinha falas de agrado na pobre da cachola pra receber tanta da gente . E eram risos , e eram choros , e eram abraços , que até parecia que ela viera da Corte . -- Ai , que foi mesmo São Sebastião ! -- dizia a todos . Só o Izidro , assentado na marquesa , não dava tento às falações , com os olhos fixos na gaiola do sabiá ou , entonces , cochila que cochila , como atontado da bebida . -- Hum ! -- veio dizer ao Coronel o Mamede Zeferino . -- O velho escapou desta , mas ficou vazio do raciocínio . -- Talvez que seja da fraqueza ! -- disse o outro . Ao cabo duma semana , já o Izidro caminhava a casa toda . As cores voltavam-lhe pé ante pé ao rosto ; só o entendimento ficara , que nem se estivesse embrulhado numa colcha e o braço esquerdo tão dormido e bambo como se fosse destroncado das craveiras . A boca abria apenas pro comer e pro beber . Se tentava falar , coitado , nem mesmo os ouvidos do compadre vigário , que estavam mestres nos cochichos da confissão , apercebiam-lhe os dizeres e os pedidos . Um dia a Gertrudes falou da desventura da Constança . Foi como se dissessem a uma pedra : arreda que vem um raio ! O velho nem mexeu com as pestanas , nem buliu com os carinhos , ficou-se adonde estava o triste , com a vista fincada na peste duma aranha que vinha vindo degavarinho , degavarinho , pra riba duma pobre mosca descuidosa . Entones , a sacudir a cabeça , com um dó verrumando os fundos do coração , a Gertrudes ficou certa de que a doença aguara o miolo do compadre . E foi dobrada em choros que ela se agarrou com a pobre Chica , a confessar que o Izidro perdera o entendimento da cabeça . -- Mais de valha fora o ter morrido -- falavam no sítio à boca pequena . No fim sempre era o descansar . Um mês passou em riba daquela vida . Já o frio batera as pernas pras outras bandas e os espinheiros dos caminhos , topetados de flores , eram mesmo , de perfumentos , como as moças que vão pros bailes . Cigarras chiavam de quentura todo o dia , as descuidosas , a dizer onde estavam aos famintos dos louva-deus . E os pessegueiros , refolhudos e todos verdes , escondiam da soalheira os fruitos peludinhos . De tardezinha , quando o sol cambava o morro do Antão , o velho vinha cochilar , assentado no terreiro da casa dele , embaixo da parreira . Estava bom , é certo , porém não dava tento afora dos instantes de comer . Podiam-lhe até motucas e varejeiras . Uma feita , o Coronel , pra ver se o desempedrava , falou também do passo da Constança . O Coronel lera nos livros que é bom se dar um choque nos baldios de raciocínio . O Izidro nem reparou nos modos da conversa , que foi até como se lhe falassem nas línguas das estranjas . Cambaleou um pouco da cabeça e fechou os olhos , na soneira do seu costume . -- Ai , como ele está ! -- clamou a pobre Chica . -- Quem havera de dizer ! -- Mas também o compadre Izidro não era homem de muitas falas -- alembrou o Coronel . -- Sempre foi muito trancado de boca . -- Agora , compadre ! Trancadinho pros estranhos e mais os ditos do povo . Mas dentro de casa era um regalo nas histórias . A noite vinha vindo degavarinho , a acender as candeias das estrelas por mode alumiar o caminho pras almas do Paraíso , que saem sempre , quando escurece , a passeio pelos céus . Os grilos , debaixo das pedras e nos buracos das paredes , cricriavam que nem loucos , fazendo até nos ouvidos dos cristãos , os pestes , uma chieira dos pecados . Entrementes longe , em algum tronco de garapuvu , uma cigarra das grandes retinia alto , parecendo o sonido de um sino que ficasse voando e demorando nos ares . Dentro da casa , a Gertrudes , que acendera o lampião , chamava a Chica , mais o Coronel , pra beberem o café . Já estava bem escuro e a vista , por mais fina que fosse , nem diferençava , debaixo das laranjeiras , um porco dum cachorro . Fazia um calor de trovoada e na suspiração , apercebia-se o cheiro de areia quente e de folhagens secas . -- Bamos , Izidro , bamos , que o café está esfriando . Mas o Izidro , mau grado o chamamento e a prontidez que tinha pro comer , nem despregou as pestanas , nem remexeu os pés à piscura das chinelas . -- Ai , minha Nossa Senhora ! -- já clamava a Chica numa aflição que lhe arregalava os olhos . -- Acuda aqui , compadre , acuda aqui , pelo amor de Deus ! Aos gritos da pobre velha , a Gertrudes apareceu , aos tempos em que o Coronel , com a mão na boca do Izidro , a ver se ele suspirava , dizia pra coitada da Chica : -- Não se assuste , que não é nada . Carece levar ele pra dentro de casa por mode do sereno . Isso talvez que seja do calor . Um morcego , o excomungado , passou avoando pras bandas do curral , a chupar as tristes vacas . Cagalumes abriam , aqui e ali , as luzes dos corpos deles , que nem se tivessem , os lumarentos , pavios embaixo das asas e fossem cheios de crosene . Devagar , com as mãos numa tremura de maus pressentimentos , o Coronel agarrou o Izidro na cruz dos ombros ; a Gertrudes bateu às bandas a ajudar ; enquanto a Chica embaçada da vista por mode do chorar , segurava nos pés do velho , mais frios que as águas na força do inverno . E assim , os três , todos cuidadosos , o foram levando pro quarto de dormir , donde o botaram em riba da cama , o triste , já com o nariz fino e as fontes da testa fundas como calcadas a dedo grande . O Coronel , molhadinho de suor , esfregava nos pulsos do infeliz um pano com vinagre ; mas a Gertrudes , que se tinha na conta de sabichona e não gostava de ver ninguém mostrando sabenças nas artes dela , gritava que o melhor era fazer a sangria no doente , " « pois o sangue que parava nos miolos carecia sair por mode não coalhar » " . -- Pique em riba do braço direito , um palmo abaixo do sovaco e ao depois de bater sete vezes no lugar -- ensinava a curandeira . -- Pique sem cuidados , que eu vou na cozinha buscar um alguidal . Ao dar com os olhos na Chica feita uma cata-cega , anda que anda , a se repelar pelo quarto , a Gertrudes destemperou a língua , arrenegada : -- Oh , mulher , credo ! Vancê não enxerga a gente nessas trapalhações , com pouquidade de braços pros trabalhos e nem se mexe pra ajuda dos mais ? Tranque a janela , cruzes ! Tranque a janela por mode o vento e deixe de chorar que o Izidro com pouco fica bom . A negra nova , por certo , correra o sítio , pois o Alvico aparecera , apressurado , na porta do quarto . -- Sube na venda do Manuel Balbino -- informava ele . -- Sube da boca do compadre João Xandoca . Um calorão de afogar as ventas mais desentupidas apertava a suspiração , esquentando que nem a boca de tafona . Em riba da cômoda a lamparina de azeite de mamona , dentro de um pires , erguia a sua luz muito clara , alumiando o rosto lindo e as vestes azuis de Nossa Senhora da Conceição , que uma redoma de vidro defendia das moscas e da poeirama . Já a Chica batera pra cozinha a buscar o açúcar mais as teias . -- Agarre aqui , comadre Gertrudes , agarre aqui , que é pra poder picar certinho no lugar . E o Coronel , com a ponta do canivete , fez o talho no braço do Izidro . Mas qual ! Piem uma gota de sangue apareceu ; apenas uma água vermelhenta saiu do pique feito , escorreu pelo braço do sofrente e começou a pingar , a pingar , em riba do lençol . O Coronel , entonces , botou o ouvido nos peitos do Izidro e ao depois exclamou , numa voz abafada , pra Gertrudes : -- Deus tenha piedade dos seus pecados . -- Ai , o meu compadre ! -- gritou a Gertrudes , quase sufocada num soluço de choro . -- Santo Deus nos valha ! Que hai de ser da comadre ? ! Em riba da cama , o Izidro , de boca escancarada , tinha os olhos abertos , já baços e parados . -- Paciência , comadre Gertrudes , paciência , que Deus sabe o que faz -- falou o Coronel , a cruzar no peito as duas mãos ossudas do Izidro . -- Corre lá em casa , Alvico , e diz a Mariquinhas que o compadre se finou , agorinha mesmo . A Chica entrava neste instante , trazendo o açúcar e as teias de aranha , para o estanco da sangueira . -- O Izidro ? -- exclamou ela com os olhos esbugalhados , parando de sopetão . -- O Izidro ... E ficou trancada de beiços , tremendo das pernas que nem varas verdes , a olhar a Gertrudes , a olhar , credo ! Ao depois , agarrando a cabeça com as mãos , caiu nas tábuas do soalho como um saco que se esvazia de momento . O Coronel abrira de novo a janela por mode entrar o fresco . A noite caminhava soberbosa , arrastando o seu rico vestido de veludo negro , cheio de estrelas de prata , que luziam e reluziam . Mão corria nem uma aragenzinha pro consolo dos tristes . As laranjeiras , os cafezeiros , todas as árvores estavam paradas , atentas aos rumores , como se escuitassem encapuzadas nos escuros . Um bafo morno , em que havia um cheiro de flor do mato e sumo de cajueiros , atontava a cabeça . E longe , para as bandas da casa do Zé Cardoso , uma gaita ia gemendo a " « cirandinha , cirandona » " . Mas , quem a ouvisse , cismaria que a música , de tão distante , era feita de algodão . Florianópolis , 1923 