Conto , Silvestre , 1877 Silvestre Texto-fonte : http Publicado originalmente em Jornal das Famílias , de 6/1877 a 8/1877 . CAPÍTULO PRIMEIRO José S. P. Vargas era o péssimo dos procuradores : só procurava para os outros . Após vinte anos de incessante trabalho , por sóis e chuvas , muita canseira e muita humilhação , achava-se ele no mesmo ponto de onde partira , com a diferença que partira aos vinte anos e só , e tinha agora mulher e dois filhos . A odisséia de um desses lutadores do foro está ainda por escrever . Se alguém a fizer , há de sair-lhe menos brilhante e variada que a outra , mas pode ser que mais triste ainda que monótona , ou talvez por isso mesmo . Mas não tratemos agora do procurador nem das suas peregrinações . Tratemos do filho dele , Silvestre , um descorado menino de quinze anos , melancólico , taciturno , metido consigo , flor nascida em lugar de pouco sol , prestes a dobrar o cálice , para a terra , de onde veio . Silvestre custara à mãe dores infinitas ; talvez por isso era mais amado do que a irmã , menina de doze anos , viva , alegre , refeita , a vender saúde por todos os poros . O pai compensava a filha , amando-a mais do que ao irmão . Ao cabo , ambos os pais queriam a ambos os filhos , com uma leve nuance e nada mais . José Vargas fez ensinar ao filho as primeiras letras , que era o mais que lhe podia dar . Silvestre aprendeu consigo um pouco de francês . Aos catorze anos , o pai quis fazê-lo seu ajudante na procuradoria ; mas a organização franzina do pequeno era pouco auspiciosa para tais labutações . Pareceu-lhe melhor metê-lo em um cartório , onde ele se habilitava para escrevente juramentado , e mais tarde escrivão ou tabelião , não saindo assim dos limites do foro a dinastia dos Vargas . Silvestre não exprimiu a menor objeção acerca de tais planos . Ouviria acaso alguma coisa do que diziam dele ? Sozinho , a olhar para o ar , com a cabeça entre as mãos , parecia dominado por uma idéia fixa . Seus olhos , grandes e brilhantes , encerravam toda a vida que fugira do resto do corpo . Com os cabelos lisos , incultos e caídos sobre as têmporas , dava uns ares remotos de Bonaparte , mas um Bonaparte mais do pensamento que da ação , e muito menos másculo . Na família , a opinião aceita é que Silvestre era doente -- doente de alguma coisa física -- ou coração ou baço — ou vermes . Da alma não podia ser , o pequeno não tinha desgostos . A família acreditava que a alma só adoece de desgostos . As noites eram gastadas por ele , em grande parte , a ler um tomo velho comprado a um algibebe , certo dia em que a mãe lhe deu algum dinheiro . Ninguém sabia o que era o livro , que estava escrito em francês ; mas a mãe achou natural explicação daquele amor às letras desde que a filha lhe deu notícia de que a obra era lardeada de estampas . Era claro que os bonecos divertiam o menino . Infelizmente , Silvestre descuidou-se um dia e deixou-o sobre a mesa de jantar . O pai viu-o , abriu-o e confiscou-o . -- Um pirralho a folhear retratos de mulheres nuas ! Silvestre chorou lágrimas de desespero no interior da alcova . A mãe , que o livrara do castigo já planejado pelo procurador , foi consolar-lo da perda , não menos que aconselhá-lo a não se com estampas desonestas . O pequeno ouviu-a , mas continuou a chorar , até que a própria dor adormeceu , os olhos secaram e a esperança lhe animou o rosto . A primeira quantia que pôde obter foi destinada a outro exemplar da obra ; andou por algibebes , catou estantes e gavetas , durante uma semana e mais , até que descobriu o exemplar suspirado . Se tivesse achado um brilhante não ficaria mais contente . Meteu o livro entre a camisa e a pele e guiou para casa , onde o escondeu a sete chaves , tendo cuidado daí em diante em o não deixar rolar por cima das mesas . Assentado que Silvestre entraria para um cartório de escrivão , foi esta ordem transmitida ao pequeno , que enfiou , mas não resistiu . Pelo contrário , alegrou-se muito , quando o pai lhe disse que era preciso ganhar a vida por si , e que , se tivesse juízo , brevemente podia ver o fruto do seu trabalho . Silvestre dispôs-se a seguir pontualmente os conselhos de seu pai e foi para o cartório . Ali deram-lhe papéis a copiar , autos a coser , serviço em que ele , posto lhe repugnasse , empregava o melhor da atenção que Deus lhe dera . Mas , como tinha muita vez os olhos no ar e o pensamento alhures , errava laudas e laudas , copiava-as de novo , com dispêndio do papel e da paciência do escrivão . O fiel do cartório tomou-lhe ojeriza ; ele caricaturou o fiel , e este pequeno incidente ia cortando a fortuna forense de Silvestre . Passou , e com ele iam passando os dias , com grande enfado do pobre menino , que perdia a esperança das vantagens prometidas pelo pai . Um dia , passando Silvestre pela Academia das Belas-Artes , viu-a aberta ; entrou , pediu para ver alguns quadros . A simplicidade do pedido desviou a idéia de qualquer objeção . Demais , a comoção do pequeno era visível ; era por força comoção de artista . Quando ele de lá saiu , duas horas depois , tinha o olhar alucinado , o pulso febril , o passo trêmulo . A vista das salas e dos alunos fascinava-o , revolvia-o todo . Vira com os olhos os quadros da Academia ; com o espírito viu-o uma infinidade de obras-primas , e sobre todas elas uma que ele trazia em si , inédita , virgem , à espera de ver o sol , de a saudarem os séculos . Essa obra-prima não era a caricatura do fiel do cartório , menos ainda os traslados do escrivão . Silvestre vagou longo tempo pelas ruas da cidade . Quando cansou , refletiu no que lhe cumpria fazer para substituir a pena pelo pincel ; e concluiu que era pedi-lo ao pai . Assim disposto , dirigiu-se para casa onde entrou alegre como nunca o vira a família . Entrou ; foi ter com o livro misterioso , abriu-o e contemplou com a alma toda . Era uma história da pintura , entremeada de gravuras representando painéis célebres . As mulheres nuas que tanto irritaram o procurador eram umas Vênus e Bacantes , ali inseridas entre as Virgens de Correggio e Rafael . Silvestre fartou-se de contemplar as obras e releu a história de alguns pintores . A ambição não lhe falava na alma ; ele não perguntava se o futuro lhe daria as palmas do Dominiquino e Rembrandt . Não ; o que lhe pulava dentro era um painel que ele devia fazer , uma idéia , um sentimento , alguma coisa sublime que tinha necessidade de traduzir na tela e legar à imortalidade . Nesse mesmo dia , Silvestre pediu à mãe que o tirassem do cartório e o mandassem para a Academia . A mãe sorriu tristemente do pedido do filho ; mas descarregou a consciência de mãe transmitindo-o a seu marido . O procurador vivera até ali na ignorância do que podia valer a pintura , salvo para fazer alguns retratos , e isto mesmo nem era já aplicação sensata depois do daguerreótipo , então em plena posse de ambos os mundos . Quando a mulher lhe falou no desejo do pequeno , limitou-se a erguer os ombros ; mas indo ele fazer-lhe pessoalmente o pedido , José Vargas irritou-se deveras . -- Tu estás doido ? disse ele agitando as narinas . Pois hás de ganhar a vida a borrar pano ! Silvestre tentou fazer entender ao pai que não era precisamente o que ele queria , mas a potência intelectual do procurador não ia até compreender a transfiguração . O pai cortou a palavra ao filho e devolveu-o ao cartório . Não havia mais que obedecer , Silvestre obedeceu . Passados os primeiros dias , o pequeno levantou o espírito do abatimento em que o lançou a recusa paterna . Achava meio de sair a certas horas , em certos dias , e voltava ao edifício das Belas-Artes . Ali travou conhecimento com um dos alunos , tornou-se íntimo ; alcançou confidências ; fez-lhe algumas , e quando a amizade se achou cimentada — o que custa pouco entre rapazes — , obteve em casa do aluno as primeiras lições de desenho . Mostrou-lhe então alguns ensaios que fizera a ocultas ; o aluno admirou-se da espontaneidade do talento e não acreditou que ele não tivesse tido mestre . -- Não tive nenhum , respondeu Silvestre com simplicidade ; copiei algumas gravuras que tenho num livro . Alcançou algumas lições : mas o mestre , vendo um dia que o discípulo lhe era superior , sentiu-se humilhado e suspendeu o obséquio . Silvestre colheu desde logo os primeiros espinhos . Não desanimou , nem era caso disso . O que aprendera era bastante para desenvolver-lhe o talento ; atirou-se à arte com o melhor de seu coração . Imberbe como Rafael , não se acreditava menos votado à glória ainda que para ele a glória não eram os aplausos dos homens , mas só o fato de produzir alguma coisa . Quando lhe pareceu que ia bem no desenho , experimentou o emprego das tintas ; arranjou uma tela , armou um cavalete , e trabalhou consigo . Ao cabo de muita tentativa , convenceu-se de que lhe faltava ainda muita coisa . Voltou à Academia , a pretexto de visitar o antigo mestre , mas com o único fim de observar como ele e os outros trabalhavam . Um professor do estabelecimento reparando na atenção com que ele assistia às lições e descobrindo-lhe no olhar alguma coisa superior , travou amizade com ele e deu-lhe na sua oficina lições particulares e práticas , que o rapaz aprendia com rapidez incrível . O desinteresse e o desvelo do professor falaram na alma de Silvestre , e deram-lhe , com as noções da arte que ele adorava , uma alta idéia de generosidade dos homens . O aluno era escravo do mestre ; o mestre era pai do aluno . A ambição de Silvestre -- não digo bem -- a necessidade de Silvestre era trazer à luz do sol e à contemplação dos homens uma Vênus que ele tinha na cabeça . No prefácio da obra sobre belas-artes que ele comprara ao algibebe lera o rapaz que o cristianismo expulsara os deuses pagãos do céu ; Silvestre ignorava o que fossem deuses pagãos , mas alguns retalhos de frases do mencionado livro lhe deram idéias mais ou menos exatas do paganismo . Imaginava ele pintar uma Vênus expulsa do céu , com uma expressão e uma atitude inteiramente novas . O professor , homem de seu tempo , forcejava por arredá-lo de assuntos puramente clássicos ; infundia-lhe o espírito do século . A natureza americana , a história moderna , a mesma história pátria , os costumes e as lendas nacionais podiam dar-lhe assunto a um painel superior ; Silvestre não abria mão de Vênus . O livro dominava-o ; a primeira leitura enfreava-lhe o espírito . -- Percebo , disse-lhe um dia o professor , você tem na cabeça um ideal de beleza , é-lhe preciso transcrever na tela ; escolhe Vênus que era a deusa das graças . Vá lá ; faça esse quadro ; voltará depois aos meus conselhos . Não é preciso dizer que a Vênus e o escrivão eram inconciliáveis , e que , uma vez metido com tintas não podia Silvestre seguir com a mesma atenção os traslados e as certidões . Assim que o trabalho diminuía , as certidões saíam erradas , e o que mais era , o escrevente gazeava com freqüência o cartório . As coisas chegaram a tal ponto que o escrivão preferia vê-lo ausente . Um dia , porém , demorado um traslado por culpa de Silvestre , não teve o escrivão outro remédio mais que contar tudo ao procurador . Este notara algumas vezes a ausência do filho ; mas no dia em que o escrivão lhe contou que as ausências eram multiplicadas e a desatenção do rapaz sem remédio , ficou mais consternado do que se lhe tirassem todas as procurações . -- Maroto ! exclamou o pobre pai . Vou dar-lhe uma lição mestra . É a mania dos bonecos ! Não cuida em outra coisa . A lição foi comutada em repreensão graças à intervenção da mãe de Silvestre . -- Hás de ser homem do foro , quer queiras quer não ! Perorou José Vargas . O foro é que te há de dar o pão ; não hão de ser os panos pintados ! Ou trabalharás como eu quero , ou vou meter-te no Arsenal de Guerra . Pelintra ! Abusar da confiança de um homem honrado , estragar-lhe os papéis , comprometê-lo quase ! Isto suporta-se ? Sai ! Vai-te embora ! A última palavra era um grito do coração do procurador , em quem o olhar doce e lastimado do filho começava a influir . Silvestre recolheu-se à alcova com a alma dilacerada . Tinha então quinze anos ; via já claramente que devia renunciar a uma das duas coisas : a arte ou a família . O amor e a vocação lutaram nele com armas de igual têmpera ; áspera e pertinaz refrega que acabou afinal , não pela vitória , mas pela esperança -- a esperança de conciliar o cartório e a oficina . A solução consolou-o , como sabem consolar todas as quimeras . O pai mandou-o chamar . -- Resolvi tirar-te do cartório , disse ele , saboreando a alegria vã do filho ; vais ser escrevente do Dr. Luís Borges . Não só serás seu escrevente , mas até irás morar com ele . Virás ver-nos aos domingos , ou de mês em mês , conforme te portares . Silvestre lançou-se lhe aos pés . -- Adeus ! exclamou o pai ; não percas tempo , que é aborrecer-me . Resolvi e não recuo . Nem os rogos da mãe nem os da irmã puderam demover o procurador da resolução assentada . Força era obedecer . A mãe de Silvestre tratou de o aconselhar a proceder bem , com o fim de ver se afrouxava o ânimo do pai ; a irmã desfazia-se em lágrimas ; o procurador afogava a comoção em rapé . O Dr. Luís Borges que José Vargas tirava assim da algibeira , como um chicote para castigar o filho , estivera com o procurador duas horas depois da repreensão que este fizera ao rapaz . O procurador contou-lhe as suas mágoas , a repugnância do filho ao trabalho forense , a inclinação de desenhar retratos . -- A maior parte do tempo consome-a naquilo , disse ele . Se não fosse franzino eu já o tinha metido no Arsenal ou em alguma outra parte , em que o obrigasse tal ou qual disciplina . Não sei realmente o que espera ele da ... -- Mas já viu alguma pintura dele ? -- Eu sei lá ! uns rabiscos e pinceladas , que não entendo . Mas , ainda que entendesse aquilo é lá ofício que deixe lucro ? O advogado torceu a pêra , consertou a gravata e disse : -- Vou propor-lhe uma coisa . -- Diga ! -- Seu filho precisa de um freio , não é ? Pois eu me encarrego de o pôr a bom caminho . Faço-o meu escrevente , trabalhará debaixo da minha inspeção . Mas , não sendo isso bastante , convém que ele venha viver comigo ; sairá do escritório para casa , e de casa para o escritório . Farei-lo trabalhar , de modo que esqueça as tais pinturas . Serve-lhe ? A proposta era tão inesperada que o procurador não pôde responder logo ; tudo entrava em seus cálculos , menos separar-se do filho . Contudo , a oferta era tão generosa , a proteção do advogado tão útil , que fora erro e descortesia não aceitar . O procurador aceitou , com muito agradecimento . Assentou-se que Silvestre iria na segunda-feira próxima para casa de Luís Borges . Silvestre empacotou os seus pincéis , telas e cavalete , o seu livro de artes , alguns desenhos , vários esboços , enrolou tudo em folhas verdes de esperança , engolindo muita lágrima , e declarou-se pronto a seguir seu destino . O pai comoveu-se na ocasião de o abençoar , mas disfarçou o abalo dizendo ao filho : -- Vai com Deus ! Se trabalhares com afinco e zelo , há em ti um bom tabelião . -- Não , murmurava o coração do adolescente , há em mim uma obra-prima . CAPÍTULO II O Dr. Luís Borges morava na praia da Gamboa , numa casa elegante , ainda que pequena , construída à custa de muitas razões finais . Era homem de quarenta anos , casado com uma gentilíssima senhora de vinte e cinco , sem filhos nem parentes , quase sem amigos . A fortuna não era nem surda nem solícita aos rogos do advogado ; era como a maré que ele via das janelas todos os dias ; enchia e vazava . Ele tinha a virtude de não esmorecer com as vazantes nem alucinar-se com as enchentes . Laboremus era a sua máxima . Quando Silvestre ali apareceu , no dia ajustado , acabava o Dr. Borges de ler as folhas e preparava-se para ir ao almoço . O pai fez entrega do filho e saiu . O pequeno ficou trêmulo e sem voz . -- Venha cá , meu rebeldezinho , disse o advogado ; venha sem medo . Com que então , em vez de copiar autos , V. M. dá-se à pintura ? ... Silvestre não ousava levantar os olhos do chão . Não se sentia triste somente , mas irritado e indignado . Não falava porque não podia ; mas dado que pudesse , é provável que não rompesse o silêncio . Luís Borges caminhara para ele , com a mão esquerda ergueu-lhe a cabeça , e contemplou-lhe alguns segundos as feições finas , os olhos rutilantes de juventude e esperança , a fronte amassada de talento e ambição . Ao mesmo tempo , Silvestre , que até então não olhara em cheio para o advogado , pôde ver-lhe o rosto , que ele supunha ser peludo e tétrico e achava simplesmente franco e amorável . -- Há aqui alguma coisa , murmurou o advogado . Silvestre corou até a raiz dos cabelos . -- Que tem pintado você ? -- Quase nada . -- Alguma coisa , ao menos . -- Mas tão pouco ! -- Há de deixar-me ver . -- Não posso ; são esboços sem valor . Quando eu fizer uma grande obra , sim . -- Olé ! Já pensa nisso ? -- Não penso em outra coisa . -- Mas , menino , ninguém chega a uma grande obra sem passar por obras pequenas . Engatinha-se antes de andar . Eu quisera vê-lo engatinhar . Silvestre não disse palavra . -- Tem o pudor do incompleto ! pensou o advogado . Sabe que seu pai trouxe-o para cá , continuou ele em voz alta , para que trabalhe e se deixe de pinturas . Eu , porém , permito-lhe que pinte . Silvestre quase desmaiou . Agarrou-se às mãos do advogado , como a pedir-lhe que repetisse o que acabava de dizer . Riu-se o advogado da alegria do pequeno , e , não só lhe disse que podia pintar em suas horas vagas , mas até que , se visse algum trabalho sério , de onde pudesse concluir que havia nele talento , lhe arranjaria um professor . A alma de Silvestre respirou largamente , livre do infortúnio que a oprimia ; achava um protetor , onde cuidava ir buscar um algoz . Podia enfim ser artista ! E de saber que Luís Borges , apesar dos seus quarenta anos não perdera os entusiasmos juvenis , nem algumas das ilusões da primeira idade . Cria na arte , na glória , na poesia . Quando José Vargas lhe contou desanimado a vocação do filho e a necessidade de refreá-la a fim de lhe dirigir o espírito para alguma coisa mais útil , ou menos eventual , Luís Borges alegrou-se com a idéia de haver descoberto um artista e a de concorrer para desenvolvê-lo . Tal foi o motivo da proposta que lhe fez . Também ele tivera ambições , que o tempo levou , como leva outros tantos pedaços da alma . Agora , sentado nas ruínas da juventude , contentava-se em espraiar a vista pelo mar largo da juventude alheia . Ia pois mudar a vida de Silvestre ; seu gênio achava enfim uma pátria . O advogado mandou-lhe preparar uma sala e uma alcova , que havia no sótão da casa ; duas janelas davam para o mar . Ele poucas vezes vira o mar , quase toda a vida esteve confinado em sua casa do Bairro dos Cajueiros . Quando estendeu os olhos pela água adiante , a alma estremeceu , como o cavalo ao ouvir o clarim da guerra . Também ele ia pelejar , a dura e gloriosa peleja da arte , que o seduzia e arrastava , e que o mataria se ele não acudisse de pronto . Silvestre encostou-se à janela e deixou-se ir ao sabor de seus pensamentos ; lembrou-lhe a mãe , a irmã e o pai , de quem ia viver separado doravante , e ficou triste ; mas a idéia de que lhes pagaria as saudades com muita glória o consolou da tristeza , e lhe levantou o espírito . Os aposentos que lhe deram estavam alfaiados com o estritamente preciso ; ainda assim não fosse , ele não repararia em nada . Sua melhor mobília eram os seus quinze anos . Tirou da caixa que trouxera os objetos necessários à arte , os pincéis , as telas , os desenhos ; pôs as coisas em ordem , mas de modo que , em caso de entrar um estranho , pudesse esconder tudo . Feito isto , entrou a contemplar mentalmente a sua Vênus inédita ; corrigiu um braço , avivou o colorido , dispôs melhor um acessório . A atitude não o satisfazia de todo ; melhorou-a , mas reparou que a mudança prejudicava a luz , e voltou à primeira correção . O olhar não lhe parecia assaz expressivo ; prometeu trabalhá-lo até alcançar a vida que lhe queria dar . Não é possível dizer com certeza que tempo gastou ele nessa contemplação e emenda , a verdade é que acordou quando o vieram chamar para jantar . Luís Borges recebeu-o no gabinete , e os dois passaram à sala de jantar onde a mulher do advogado esperava por eles . Seguiu-se uma apresentação galhofeira , um jantar que a Silvestre pareceu de príncipe , muito carinho dos Donos da casa , nada menos que a felicidade para o pobre rapaz . Silvestre , entretanto , comeu pouco ; o acanhamento e as saudades não eram de desafiar o apetite . Não ousou sequer olhar para a mulher de Luís Borges , que aliás lhe falava com uma voz que devia sair da mais gentil de todas as bocas humanas . Camila era o nome dessa moça , modelo de graça indolente e nativa elegância . Imaginem uma mulher , não alta , mas airosa , flexível como uma serpente , meiga como uma pomba ; pondo-lhe no rosto cor de leite dois olhos pardos e vivos , um nariz reto como os das estátuas gregas , considerai-lhe a fronte lisa e pensativa , as curvas do colo , a perfeição do braço , e tereis a esposa de Luís Borges , e não a tereis toda , porque falta ainda a alma de toda essa figura , a alma que se derramava por toda ela e era uma coisa mais fácil de sentir que de explicar . Parece que lhe falam os próprios dedos -- foi a primeira expressão de Luís Borges ao vê-la pela primeira vez , dez anos antes , isto é 1855 , quando ela tinha apenas quinze anos e ele trinta . Três meses depois estavam casados . Uma vez casados , extinta a lua de mel , não se extinguiu o amor , que aliás nunca fora violento , senão pacífico , moderado e igual . Mas a conveniência deu lugar a novas descobertas . Camila , dizia um dia o marido , tem um gato no cérebro . Explicava ele deste modo as alternativas de carícia e arreganho da mulher , a indolência das idéias , a irritação fácil e a fácil docilidade . Informada da história de Silvestre , Camila tratou-o com a mesma simpatia do marido , disposta como ele , a deixar que o gênio do jovem artista se desenvolvesse em plena liberdade . A figura de Silvestre fez ainda aumentar o interesse que sua história despertara nas duas almas sensíveis . Aquela palidez poética , o profundo e rutilante dos olhos , o véu de melancolia com que ele parecia esconder-se às vistas do mundo , mas através do qual se distinguia o traço da vontade e da perseverança , o próprio acanhamento das maneiras , faziam dele uma criatura interessante e original . Não lhe era preciso arrombar a porta dos corações ; eles a abririam por si . Era , pois , a vida de Silvestre a mais deliciosa coisa do mundo : trabalhava de manhã no escritório ; de tarde e antes do almoço pertencia ao estudo ; os domingos eram todos seus . Fechava-se para trabalhar à vontade . Mais de uma vez , Luís Borges pediu-lhe para ver os trabalhos ; ele recusava-o sempre . Quando cansava , encostava-se à janela e esquecia-se a contemplar o mar e o céu . O ideal fundia-se no infinito ; o artista ficava só com a sua criação . Um dia , voltando do escritório , achou aberta a porta de seu aposento . Junto da janela viu Camila de pé , a contemplar um desenho , uma cabeça de Harpia , copiado de um modelo acadêmico . antes de saber o que era , Silvestre correu agitado para a moça . -- Não tenha medo , disse esta ; eu sou pessoa de segredo . Estava aqui admirando a sua inspiração . É magnífica ! Silvestre estendeu a mão para pegar no desenho . -- Não vale a pena disse ele ; são esboços ... -- Ciumento ! Camila proferiu esta palavra com tanta graça , que era impossível resistir-lhe ; Silvestre esperou que ela acabasse o exame . -- Dá-me este ! disse ela . -- Não posso ; dar-lhe-ei outro melhor . -- Deixe ver . -- Mais tarde . -- Mentiroso ! Silvestre obteve o desenho e apressou-se a guardá-lo ; só então reparou que deixara uma pasta sobre a mesa . Na pasta havia outros estudos ; Camila , porém , só chegara a ver aquele . Enquanto ele guardava cioso os frutos de suas horas vagas , a mulher de Luís Borges admirava a fronte rafaelesca de Silvestre ; a timidez graciosa de seus movimentos , os olhos plenos de vida espiritual . -- Escondeu tudo ? perguntou ela . -- Tudo ; tenho vergonha de deixar ver coisas tão grosseiras . Quando eu fizer alguma obra melhor , não terei dúvida em mostrá-la . -- Você pensa que me contento com tão pouco ? disse Camila depois de curto silêncio . Silvestre não sabia que dizer . -- Não , continuou ela ; há de mostrar-me o que tem feito ; quero apreciar os progressos de seu talento ; numa palavra , não quero ser público . Deixe ver ! Silvestre tinha todos os seus estudos e preparos dentro de um grande baú , encostado a uma das paredes da sala . A moça caminhara para ele ; ele correu a sentar-se no baú . -- Perdoe-me , disse o rapaz , eu lhe mostrarei depois ; procurarei alguma coisa que seja digna de seus olhos . A lisonja tem uma virtude rara ; Camila , ouvindo o cumprimento de Silvestre , sorriu e parou . Foi a primeira vez que Silvestre atreveu-se a olhá-la de rosto , mais de um minuto . A atitude da moça , sua beleza característica , a expressão do olhar , tudo parecia próprio a impressionar um artista . Silvestre ficou literalmente fascinado ; e Camila sentiu a impressão que lhe produzia . -- Pois bem , disse ela ; consinto em esperar , procure alguma coisa digna de meus olhos ... Meus olhos são bonitos ? -- Oh ! muito ! -- Criança ! E dando uma volta ao corpo , Camila saiu da sala , desceu a escada , deixando o pobre rapaz ainda enlevado daqueles poucos minutos de conversa . Ergueu-se o filho do procurador e foi contemplar o mar , da janela aberta , com a cabeça cheia de todos os seus sonhos . Uma voz lhe dizia dentro : -- É esta a Vênus ; este é o modelo da tua obra imortal . Tua visão incorporou-se , fez-se mulher , falou-te e ouviu-te . Tens a deusa ; podes expulsá-la de teu espírito , que é o céu pagão . Eia ! ao trabalho ! transmite enfim aos homens o pensamento que te faz viver . Quinze anos tinha , mas sentiu-se homem naquela suprema ocasião . Nessa mesma tarde cuidou de lançar ao papel os primeiros lineamentos do esboço . Não pôde ; não se dominava ainda bastante . Mas não desanimou ; trabalhou parte da noite a reproduzir a atitude e a expressão da figura , tais quais as tinha na mente . No dia seguinte estava pronto o trabalho preliminar . Pronto ? Ele o desfez e inutilizou , como indigno do seu modelo . Não era ainda aquilo ; quase desanimado , volveu à obra , até que ela lhe saiu perfeita . Silvestre sentiu as primeiras alegrias da maternidade . O esboço era apenas esboço ; não tinha ainda as proporções , a cor , a vida , o movimento ; mas era o ovo prestes a soltar a ave misteriosa da sua inspiração . Guardou-o cuidadosamente e cuidou de preparar a tela . Entretanto , Camila não esquecera a promessa do rapaz ; não lha lembrava nunca em presença do marido ; essa reserva pareceu a Silvestre uma prova de discrição , própria a captar-lhe a confiança . A insistência devia ao mesmo tempo falar à vaidade de Silvestre ; não falou , porque ele ainda a não tinha ; era cedo para conhecer esse verme do talento . Durante uma semana , sofismou Silvestre o cumprimento da promessa ; a resistência não pôde ir além , e ele cedeu . De seus primeiros trabalhos , todos cópias mais ou menos incorretas , escolheu o que lhe pareceu melhor , era justamente a Harpia que ela lhe surpreendera naquela tarde . Camila recebeu-a com expressões de exagerado entusiasmo , contemplou-a , beijou-a , escondeu-a . -- Promete que não mostrará a ninguém ? disse ele timidamente . -- Prometo . Desse minuto em diante , Camila tornara-se a confidente natural e zelosa do jovem artista ; ele lhe dizia suas esperanças , seus planos de futuro ; falava-lhe ingenuamente da obra-prima com que queria dotar o mundo . -- Mas o que é ? perguntava a mulher de Luís Borges . -- Depois verá . Tenho lá em cima a tela em que hei de reproduzir o painel que trago na cabeça ; logo que comece a trabalhar fecharei a sala de modo que ninguém lá vá quando eu estiver fora . -- E se eu tiver outra chave ? Silvestre pôs as mãos em ar de súplica . A simplicidade do movimento desarmou a moça . Ela prometeu que não iria surpreender-lo nunca ; mas impôs uma condição . -- Desejo ser a primeira que veja o quadro . Silvestre respondeu que sim . Nessa ocasião , Luís Borges entrou na sala em que eles estavam ; Camila continuou uma história que não havia começado , com tal arte e prontidão , que assombrou o rapaz e lhe tirou os últimos receios . A moça fazia-se cúmplice da glória . CAPÍTULO III Quinze dias depois , o procurador foi à casa de Luís Borges , a fim de ver o filho . Havia dois meses que ele não punha os pés em casa do pai . A mãe receava menos ainda a moléstia do que a ingratidão do filho ; o procurador , entretanto , estava de algum modo satisfeito com a ausência do rapaz . -- Venho ver o nosso pequeno , disse ele logo que entrou ; minha mulher supõe que tenha havido alguma moléstia ... -- Nada há , respondeu o advogado . Está são como um pêro . -- Tanto melhor . E trabalha ? -- Muito . -- Bravo ! Acostuma-se enfim ao trabalho . Talvez ainda fale da mania das pinturas ... Não importa ! há de perder a idéia com o tempo . -- Espírito chocho ! dizia consigo o advogado olhando para José Vargas ; mal sabes tu que preparo talvez a glória do teu nome . Silvestre desceu a ver o pai , e dispôs-se a acompanhá-lo até a casa . Na rua , interrogado acerca da longa ausência , não achou resposta adequada ; não queria confessar as preocupações da arte e repugnava-lhe mentir . José Vargas venceu a dificuldade respondendo logo depois da pergunta . -- Já sei , disse ele ; andas atarefado com o trabalho . Não importa ! Com ele é que te hás de achar . O foro não dará a todos um palácio ; mas com honra , trabalho e economia pode dar honesta abastança ... José Vargas continuava uma série infinita de reflexões , ajustadas ao caso mas alheias ao espírito do filho . Enquanto o pai falava , ele deixava-se ir atrás do sonho favorito . Em casa a alegria turbulenta da irmã e as lágrimas puras da mãe tiveram a virtude de o fazer baixar daquelas nuvens à terra sólida das afeições domésticas . Poucas horas bastaram para matar muita saudade e aquietar muita aflição . Silvestre esqueceu ali , por algum tempo , os sentimentos de outra ordem . Caindo a noite , despediu-se não sem prometer que voltaria na seguinte semana ; José Vargas foi com ele até meio caminho ; logo que o deixou , Silvestre seguiu rápido para casa . Camila esperava-o com ansiedade ; ele encontrou-a carinhosa e risonha . Luís Borges chegou pouco depois ; conversaram da família de Silvestre , algum tempo , antes do chá . Quando Silvestre se despediu dos dois protetores , disse o advogado à mulher . -- Menti hoje ao pai deste pequeno ; disse-lhe que o filho está absolutamente entregue aos meus trabalhos , quando a verdade é que só os faz por desempenho de obrigação . Ora , se efetivamente tivéssemos ali um talento , uma esperança , um futuro , a mentira era piedosa e o resultado viria justificá-la ; mas que sabemos nós da aptidão de Silvestre ? Coisa nenhuma . Estamos a embaçar o pai , sem proveito para o filho ; é leviandade pelo menos . Camila fez um gesto para falar . Que é ? perguntou o marido . -- Nada , disse Camila depois de um silêncio . Esperemos ; algum tempo ainda e ele nos dará ... -- Quisera contratar-lhe um mestre , mas se nada vejo do que ele faz ... Já lhe propus fazê-lo entrar para a Academia ; recusou , porque o pai havia de opor-se . Camila tivera idéia de mostrar ao marido o desenho que Silvestre lhe dera e tal foi o motivo de seu primeiro movimento ; mas a promessa feita ao rapaz de que não o mostraria a ninguém , fechou-lhe a boca . Agora , insistindo o advogado , ela ouvia em sua consciência uma voz remota que dizia : “ Não tenhas segredo para teu marido ” . Ao que outra voz mais próxima respondia : “ Lembra-te da promessa que fizeste ” . Insistia a primeira : “ Olha , não cedas a uma puerilidade ” . Acudia a segunda : “ Tua palavra é um contrato ” . E uma e outra falaram ainda longo tempo , enquanto Luís Borges , supondo ter um diálogo com a mulher , ficara reduzido a um simples monólogo . No dia seguinte , que era domingo , começou enfim Silvestre o famoso painel que trazia dentro de si . como se datasse uma era nova , o jovem artista marcou a hora e o minuto em que lançou na tela os primeiros traços . Ele tinha a força dos criadores , que é ao mesmo tempo a fraqueza dos iludidos : a convicção de um grande papel debaixo do sol . Quantos , diante da tela ainda nua ou da folha de papel imaculada , não crêem que vão trabalhar para os séculos e não chegam a trabalhar para uma semana ? Silvestre tinha essa crença ingênua , poderosa e vivaz . Ele ia dar ao mundo uma Vênus nova , melhor que as outras , mas digna irmã delas . Camila foi ter com ele na primeira ocasião azada . Ele cobriu com uma toalha o encetado painel apenas ouviu os passos da moça ; mas o gesto não tinha já o terror do primeiro dia ; era antes coquetice que outra coisa . -- Já trabalhando ! exclamou ela . -- Já . -- Vou-me embora . -- Não , ainda não . -- É algum retrato ? -- Não é retrato . Camila aproximara-se da tela ; pegou na ponta da toalha , em ação de a levantar . Silvestre não obstou o movimento ; ela não insistiu . Ambos davam assim uma prova de confiança e docilidade apreciada reciprocamente . -- Só lhe peço uma coisa , disse Camila . -- Que é ? Diga . -- Não falte à promessa que me fez . Silvestre respondeu com um gesto de assentimento . Era o mais que podia fazer na ocasião , porque não tinha voz ; todo ele era olhos para a beleza incomparável de Camila . Vinha a moça num desalinho intencional -- um meio de o familiarizar com ela , e mais que nunca viu Silvestre que não era outra a sua Vênus , não podia ser outra . Camila baixou os olhos com um gesto de Diana . O jovem artista abriu então as suas pastas de esboços e estudos ; um por um mostrou-os todos à esposa de Luís Borges . Eram corretos ? Camila não podia dizê-lo ; achou-os , todavia , lindíssimos . -- Oh ! se você me ensinasse a desenhar ! exclamou ela . -- Eu ? Sou apenas discípulo . -- Discípulo ! -- Discípulo da natureza e de mim mesmo . Camila refletiu um instante . Pois bem , disse ela ; não me ensine ; não desejo roubar-lhe o tempo . Mas ... -- Diga ! -- Era capaz de fazer o meu retrato ? -- Talvez . Camila interpretou esta palavra como uma afirmação , e agradeceu-o com tão infantil alegria que fez sorrir Silvestre , não tanto de orgulho como de curiosidade . -- Mas não fale nada ao Luís — recomendou a moça . -- Por quê ? -- Eu lhe peço . -- Pois sim ; será uma surpresa para ele quando vir o retrato pronto . Logo que Silvestre se achou só , pareceu ter colhido nova soma de inspiração . Um bafejo criador guiou o pincel do jovem artista . Daquele dia em diante a ocupação exclusiva do rapaz era o painel . Luís Borges comprava-lhe tudo o que era necessário à obra . -- Quero colaborar de algum modo em seu trabalho , dizia ele . E consigo : -- Se quando ele o tiver pronto , não me mostrar coisa que valha a pena , força é reconduzi-lo ao foro , onde deverá então ficar , porque é melhor ser um bom escrivão do que um pintor detestável . No meio do trabalho adoeceu a irmã de Silvestre . O pai foi um dia buscá-lo para ir ver-la , porque o estado era grave , e ele não queria que os dois irmãos se separassem sem uma palavra derradeira . Silvestre foi , travou algumas frases com a enferma e regressou à Gamboa . Luís Borges dirigiu-lhe uma repreensão amigável de que o pagaram largamente os olhos de Camila . Três dias depois faleceu a irmã ; ele foi a casa , demorou-se lá até o dia seguinte de manhã ; pela volta do meio dia regressou à casa de Luís Borges , penalizado com a morte , mas obcecado pela idéia que vivia . O painel seguia seu caminho . Algumas horas furtadas ao trabalho , eram passadas ao pé de Camila , em uma doce confabulação íntima ; ele bebia nos olhos dela a inspiração exausta em longas horas de aplicação . Depois volvia ao trabalho . Cada dia que passava como que arrancava o rapaz às cogitações deste mundo ; ele vivia de uma vida extática e inconsciente . Não se lembrava já de ir visitar seus pais . Se o advogado lhe lembrava esse dever , ele saía de casa para ir a vinte passos sentar-se na praia , com a sua Vênus diante de si . A mãe sentia a ausência , mas o pobre José Vargas cria firmemente que ele vivia preocupado e ocupado com os papéis do foro . -- Além disso , dizia ele , não sei que me parece obrigar o pequeno a vir aqui , quando o Dr. Borges nos faz o favor de lhe dar casa , comida e educação . É natural que ele trabalhe em paga disso . -- Mas , José , um minuto ao menos que ele viesse ver-nos ... -- Um minuto ! Só em andar gastava ele mais . Descansa ; ele virá quando puder . Não podia , não iria nunca . Silvestre já não pertencia ao mundo das coisas externas . O mundo para ele , estava limitado nas dimensões da tela . Nem já dava aos trabalhos que o advogado lhe cometia aquela atenção com que a princípio correspondera aos sentimentos dele . Luís Borges desistiu de o ocupar mais ; compreendeu a causa da desatenção e dispensou-o de ir ao escritório . Assim os dias todos eram passados em casa , entre o painel e Camila . Um dia , enfim , após algumas horas de trabalho , Silvestre desceu e foi ter com a mulher do seu protetor . Ela estremeceu ao ver-lhe as feições transtornadas . Interrogou-o e a resposta tranqüilizou-a . Nada acontecera que prejudicasse a obra . -- Tive uma vertigem , murmurou ele . -- Uma vertigem ! Anda descansar um pouco . Silvestre estava ainda pálido ; sentou-se ; a moça ficou diante dele alguns minutos . -- Quer saber uma coisa ? perguntou Camila . Você trabalha muito . Não quero mais isso ; agora há de fazer o que eu mandar . Silvestre abanou a cabeça . -- Não é esse trabalho o que me faz mal , disse ele ; é outro ; é este . Dizendo isto o moço bateu com o dedo na testa . Camila , com as mãos arredou-lhe os cabelos , olhou para a testa silenciosamente , e pousou-lhe um beijo leve e úmido . Silvestre não corou , sentia a mesma impressão de conforto que lhe davam os beijos de sua mãe . Ergueu-se e subiram os dois . Na ocasião de descer , Silvestre , apesar de incomodado , cobrira instintivamente o painel . -- Não vá trabalhar agora , disse Camila . -- Por que não ? -- Porque eu não quero . Silvestre insistiu ; ela repetiu-lhe a proibição , não já com a voz doce , mas com alguma coisa da irritação felina . Silvestre cedeu de má vontade ; encostou-se à janela e estendeu os olhos ao mar . No fim de algum tempo , ouviu um pequeno grito . Voltou-se . Camila erguera a ponta da toalha que cobria o painel , levantara a pouco e pouco até descobri-lo todo . Silvestre não correu para ela ; deixou-se ficar de costas para a janela , a olhar para as duas Vênus . Era o sentimento da arte que lhe arrancara o grito , que lhe abria extraordinariamente os olhos ? Não ; era a simples vaidade de moça bonita . As feições da Vênus eram as suas . Camila correu enfim para o pintor , pegou-lhe nas mãos e beijou-as . -- Magnífico ! magnífico ! exclamava ela . Silvestre contemplava o quadro com igual admiração . A Vênus , expulsa do céu , descia pelo ar abaixo , com os olhos voltados para cima , uns olhos travados de cólera , mas de cólera triste e impotente , que são as quedas definitivas . Os cabelos , soltos no éter , pareciam a derradeira auréola da divindade . As mãos comprimiam o peito , os joelhos dobravam-se molemente ; a figura despenhava-se levada pelo vento da morte . O painel não estava pronto ; e , ainda pronto , faltar-lhe-ia muita coisa que a mão inexperiente do artista lhe não dera . Contudo , era a aurora de um magnífico dia . Camila não cabia em si de contente . Ele explicou-lhe o pensamento da composição , que a moça ouviu com a mão dele presa entre as suas . -- A senhora há de perdoar , se tive o atrevimento ... Camila respondeu com um muxoxo de faceirice que bem exprimia a vaidade satisfeita . O painel era a sua própria apoteose . Que importava que a Vênus ali pintada fosse apenas uma Vênus , em vez de uma Santa Cecília e fugisse do céu em vez de caminhar para ele ? Era o seu retrato , tanto bastava . A vaidade , porém , não falava no ânimo do artista ; ele via a moça radiante , como um aplauso e não se deixava levar do aplauso . Contemplava a obra , ainda longe do ideal que desejava dar ao mundo ; via só o que estava feito e o que havia por fazer . Dali em diante , Camila foi admitida a vê-lo trabalhar no painel ; ele retificava uma linha contemplando-lhe o rosto , avivava a expressão dos olhos fitando os dela . Camila orgulhava-se da obra ; e nunca o famoso gato que o marido dizia haver no cérebro da moça se agitou mais freqüentemente , nem mais súbito passou do mole afago à áspera irritação . A mulher de Luís Borges parecia subir ao céu à medida que Vênus descia ; as ocupações caseiras eram-lhe já agora insuportáveis ; ríspida com todos , quase só era afável com o rapaz . Enfim o painel foi concluído , certo dia em que o advogado e a mulher saíram a jantar fora . De noite , Silvestre deu a notícia ao advogado . -- Sim ? clamou este . Não lhe quero dar um abraço antes de ver a obra ; mas prometo-lhe que se for qual a esperamos , fica com duas costelas partidas . Silvestre sorriu . -- Verá amanhã de tarde , disse ele . De manhã acabado o almoço , Camila subiu ao aposento do jovem pintor . O painel estava descoberto ; Silvestre sentado na borda da janela que era baixa , contemplava a namorada . Não a viu entrar , não lhe ouviu os passos sequer . Camila parou a olhar para ele . Ao cabo de alguns minutos , aproximou-se lentamente ; de pé , ao lado do artista , também ela ficou largos minutos a namorar a obra . Quanto tempo ali estiveram ? Nenhum deles poderia dizê-lo . Silvestre acordou enfim ; a sua mão , entre as de Camila , tremia de comoção . -- Não é tudo o que eu sonho , disse ele ; mas respiro enfim , porque eu precisava tirar isto de mim . Camila não lhe disse nada , seu rosto , sereno e expansivo alguns minutos antes , tornara-se sombrio e o olhar aterrado . -- Que é ? perguntou Silvestre . -- Não me havia lembrado nunca ... este quadro ... Se outros o virem , se for exposto ao público ... ver-se-á o meu retrato ... -- E então ? -- Luís não há de querer . -- Mas por quê ? -- Ora , você bem sabe ... são escrúpulos . Oh ! Luís não há de consentir nunca ! Mas que loucura foi a nossa ? ... Eu devia tê-lo impedido desde que você começou . A comoção crescia ; a moça andava de um para outro lado , ora falando a Silvestre , ora consigo , Silvestre fê-la parar , segurando-lhe em uma das mãos . -- Descanse , disse ele . -- Como ? -- Não aparecerá o quadro em público . Os olhos de Camila responderam primeiro que os lábios . -- Sim ? disse ela . -- Afianço-lhe . -- Mas ... Descanse ; será um quadro de família ; ficará no lugar mais escondido da casa , ou no mais público , à vontade do Dr. Borges . Camila voltou os olhos para o quadro . -- Mas então , disse ela tristemente -- perderá você a reputação ; seu trabalho não será visto de ninguém . -- Que importa ? Eu tinha necessidade de o fazer , não de o expor . É bonito ? -- Delicioso ! -- Isso me basta ! Silvestre voltou a sentar-se na borda da janela . Aproximando-se a moça , referiu ele minuciosamente toda a sua curta vida , curta para os fatos , longa para os sentimentos . Estes , sobretudo , ninguém os conhecia ainda ; só ele podia repetir as comoções sentidas , as lutas anteriores , os sonhos desfeitos e renascentes , labutar da vocação , que acha obstáculos em cada pedra do caminho e os doma e vence . A moça ouviu-o com a mais terna e submissa das atenções . Era uma alma que se despia diante dela , que lhe confiava os mais íntimos segredos . -- Mas , disse ela quando ele acabou -- se não me tivesse conhecido teria feito a sua Vênus tão bonita ? Silvestre pôde refletir e não responder . A resposta afirmativa ou não , seria a expressão da verdade ? Mas a mulher de Luís Borges insistiu ; força era dizer alguma coisa . -- Não faria , murmurou ele . -- Jura ? -- Não são coisas que se jurem ; mas creio que não podia fazer tão bonita , se a não conhecesse . Oh ! eterna vaidade ! A resposta de Silvestre encheu de luz e alegria o rosto da moça ; ela agarrou-lhe as mãos e beijou-as . Casto era o movimento ; mas a viveza foi tal que o pobre rapaz empalideceu e entrou a olhar assustado para a Camila . Os olhos da moça , pregados nele pareciam devorá-lo . Nunca a fatuidade olhou mais complacentemente , nem com tanto fogo , mas também nunca a alma de um rapaz foi mais iludida . Silvestre , com as mãos para trás , fincadas no telhado , parecia querer fugir à moça . Vaidoso ! pensou Camila . Depois proferiu risonha este gracejo insulso : -- Se Luís morresse , você casava comigo ? -- Não ! não ! murmurou Silvestre . Camila recuou dois passos da janela ; a palidez de Silvestre assustava-a . Ia a falar , mas já ele não a podia ouvir , atirando o corpo para trás rolara pelo telhado abaixo até a rua ; Camila soltou um grito ... Agora , o melhor era ir buscar o jovem pintor vivo e são , fazer com que os dois se explicassem ; restitui-lo à família e pendurar o quadro . Mas se as coisas não se passaram assim ! O rapaz morreu ; Camila enlouqueceu quase ; os pais não tiveram nenhuma consolação na terra -- nenhuma , além da memória do filho . A morte teve uma explicação : o delírio do talento satisfeito . Foi a explicação de Luís Borges e dos pais do artista . Mas há outra explicação muito mais exata ; Silvestre iludiu-se ; viu um gesto de amor onde havia uma alteração de vaidade ingênua . E tendo obtido tudo o que queria , que era a beleza de Camila , fugia-lhe desde que lhe supôs a oferta do coração . 