A carteira de um neurastênico Julgam-me todos sadio e forte , com uma aparência de quem vende saúde . E , na verdade , eu próprio , quando por vezes me contemplo ao espelho , sou forçado a conceder todas as carradas de razão imaginadas e por imaginar aos que assim pensam . Brilham no meu rosto a mocidade e a vida , sob a minha epiderme corre um sangue oxigenado e quente , nem um cabelo branco , nem uma ruga precoce a trair aos estranhos o que me vai no íntimo . E , no entanto , eu sofro talvez como ninguém , sofro de um modo bárbaro e cruel . Por quê ? De quê ? Eis aí o que eu queria que me dissessem , que me explicassem por miúdo , detalhadamente , sem rebuços e sem subterfúgios , com uma franqueza rude de médico que desengana um moribundo . São tão bizarros e complicados os fenômenos que em mim se desenrolam , de tal forma se entrechocam e contradizem as manifestações mórbidas que me acabrunham , que eu , quando os quero passar pelo cadinho de uma análise percuciente e sistemática , sujeitá-los a uma classificação discriminada e metódica , perco-me invariavelmente num labirinto interminável de cogitações abstrusas , num dédalo infernal de suposições e de dúvidas , dos quais consigo por fim emergir , com o cérebro a arder e ainda mais desorientado e vacilante do que d' antes . Porque é preciso notar que eu sempre tive a mania da intuspecção , vivo sempre a observar-me , a notar escrupulosamente todas as minhas sensações , procurando explicá-las de um modo racional e lógico . Passo às vezes , despreocupado e calmo , por uma rua qualquer , e , repentinamente , a vista de um objeto banal e insignificante : um leque na montra de uma loja ou um perfume que se evola do lengo de uma transeunte elegante , que comigo se cruza , desperta inconscientemente , numa evocação brusca e vívida , no fundo da minha memória adormecida , a lembrança de um fato passado comigo há longos anos e que eu julgava para sempre esquecido . Por quê ? pergunto a mim mesmo ; que ligação misteriosa existirá entre aquele objeto vulgaríssimo , que sob o meu raio visual insidio , entre aquele aroma conhecidíssimo que me ferio o olfato e essa cena longínqua da minha vida ? E eis-me perdido num mundo extraordinário de averiguações , até conseguir resolver o problema que me preocupa ; o que , seja dito de passagem , consigo sempre . Uma vez , lembro-me ainda como se fosse ontem e , no entanto , já lá vão sobre esse fato um montão de anos ... Era um domingo , dia de festa na cidade . Eu acordara admiravelmente bem-disposto , com uma fanfarra de alegria sã a cantar-me hilariante n ' alma . Sentia-me à vontade na vida , como dentro do amplo e macio robe de chambre que me resguardava a carcaça . Os sinos das igrejas tintinabulavam festivos , pondo na radiosa transparência daquela manhã de sol uma nota deliciosa de convite para a felicidade . Ergui-me direito num pulo , trauteando uma canção alegre , mergulhei num banho rápido e comecei a vestir-me para sair . Ansiava , palpitante e pressuroso , por ganhar a rua e ir misturar-me àquela onda borborinhante de povo que desfilava , em toaletes domingueiras , na direção do arraial onde se festejava a santa tão milagrosa e boa a quem o calendário consagrava aquele dia . Já quase pronto , cheguei naturalmente à janela , atraído por um tropel qualquer que se fazia ouvir na rua : era uma banda de música que passava , com os instrumentos silenciosos , e precedida pela infalível garotada . Fiquei por um momento a apreciar aquele movimento e quando me dispunha a recolher-me dou com a vista numa família aburguesada , que se adiantava do lado oposto aquele por onde seguira a banda . Compunha-se de um sujeito pançudo e balofo , com umas calças brancas retesadas de goma , a caírem sobre umas enormes botas , reluzentes de polimento , colete e fraque pretos e um enorme chapéu de pelo na cabeça ; era naturalmente o esposo do estafermo que lhe caminhava ao lado e o pai da criançada que os precedia . E , de repente , sem que eu soubesse porque , à vista daquela cara inexpressiva , de grossos bigodes maltratados , de olhos mortos , semi-encobertos por umas pálpebras gordas e flácidas , uma boca que mais parecia talhada para expelir os alimentos em decomposição do que para os receber perfeitos , senti-me triste , estupidamente triste , bruscamente afogado numa onda invencível de desânimo e de tédio . Foi-se-me como pôr encanto toda aquela franca alegria com que eu amanhecera , fugiram-me logo os desejos em que ardia do correr ao arraial da festa , todo o meu entusiasmo se dissipou e pouco a pouco , numa maré montante de angústia e de desconforto , pôs-se-me a chorar no íntimo , desconsoladamente , a saudade infinita de alguém que eu conhecera em tempos , alguém que fora talvez a afeição mais casta e mais sincera da minha vida e que o destino , injusto e mau , para bem longe de mim conduzira . Despi-me , porque não mais me sentia com forças de procurar a companhia dos homens . O meu único desejo naquele instante era ficar só , isolado no meu quarto , separado da vida e do mundo , e perder-me naquele amargurado torvelinho de reminiscências e de saudades . Passei o resto do dia em casa , insociável , estúpido , agressivo . E , a pôr um requinte perverso na minha desdita , lá estava , inquisidora e terrível , a curiosidade doentia de conhecer o porquê daquela brusca mudança de humor que se me operara n ' alma . Que laço prendia aquela cara fofa de burguês apatacado e imundo à deliciosa criatura cuja ausência eu deplorava ? Que comparação plausível entre os dois se poderia estabelecer , que paridade entre os dois existia , a não ser a mesma que se possa notar entre um verme e uma estrela ? E , no entanto , fora a aparição daquele tipo que me viera acordar na memória todas aquelas coisas adormecidas . Como explicar essa esquisita associação de ideias , como ? D ' onde viera ele ? Que queria na vida ? Oh ! desespero inaudito ! De que modo resolver um tão inquietante problema ? Chegou a noite e o movimento da cidade aumentou . Os foguetes atroavam os ares , os sinos bimbalhavam desesperadamente , e aos meus ouvidos chegavam , amortecidos pela distância , os ruídos festivos do largo que bem perto ficava da minha casa . Precipitei-me para o meu guarda roupa , enverguei às pressas o primeiro fato que me caiu debaixo das mãos e corri ao arraial . Era possível que lá se me deparasse um ensejo qualquer de saciar aquela avidez dolorosa em que me debatia . Dito e feito ! Quem supõem os senhores que eu havia de encontrar logo ao chegar ao arraial da festa ? Ele , o tipo pançudo que me havia estragado o dia . Lá estava , cheio de si , de bem com Deus e com os homens , repoltreado numa cadeira , a fumar beatificamente . Desta vez abandonara a cartola , e a cobrir-lhe o crânio vazio e esterquilínio , branquejava um reles , um miserável , um infeto chapéu de palha ! Haverá em todo o vasto mundo do Senhor uma coisa mais asquerosa , mais repugnante , mais sarrafaçal e mais imbecil , uma coisa mais em oposição com a sã moral e com os bons princípios do que seja um chapéu de palha ? Eu posso perdoar -- Aquele que ali está de chapéu de palha ? Não conheces ? É o Miranda Lopes , o dono daquele armazém de secos e molhados , fronteiro à casa do Rubim . -- Fiquei na mesma . -- Esteve em Lisboa muitos anos . Olha , até por sinal embarcou no mesmo vapor em que seguiu a Marieta . -- Hein ? Que dizes ? Tens bens a certeza disso ? Ele foi no mesmo vapor em que ela ? Responde depressa ... -- Mas que diabo tens tu ? Em que te interessa esse negócio ? -- É que não sabes o que se passou comigo ... E ali mesmo , sem pestanejar , pulo ao fato de tudo o que me havia sucedido naquele dia . -- Nada mais natural , disse-me o Carlos , sorrindo , quando terminei a minha história : tu foste a bordo , com certeza viste por lá o Lopes , se bem que não te lembres disso ; mas a sua imagem ficou , embora inconscientemente , gravada num recanto da tua memória , juntamente com as outras impressões que nesse momento recebeste . Passaram-se os anos , cuidaste doutras coisas , e agora , repentinamente , das cara a cara com ele , e logo , por esse misterioso e inexplicável fenômeno que se chama associação de ideias , veem-te de novo a memória todas as cenas que contigo se passaram naquela ocasião ... -- É isso mesmo , concordei . E uma paz imensa espalhou-se-me por dentro . Saíra daquela ansiedade em que ardia desde a manhã ; resolvera afinal o problema que me preocupava . Querem muitos dos que me conhecem de perto , dos que na minha intimidade penetram , que essa preocupação constante de analisar-me , de possuir em absoluto as causas primárias de todas as minhas ideias e de todas as minhas sensações constitua já , por si só , a exteriorização palpável de um estado mórbido do meu espírito . Mas eu , francamente , discordo de semelhante opinião e discordo baseado num sem número de razões , cada qual mais convincente e poderosa , e que decerto calarão no ânimo de todas as pessoas ajuizadas e refletidas . Porque é que o hábito das sondagens psicológicas há de constituir uma enfermidade ? Por que motivo se deve encarar como uma anormalidade mental a paixão de revolver a alma humana , de sondar-lhe os recessos íntimos , de palpar-lhe os mais secretos escaninhos ? O que representam , afinal de contas , esse hábito e essa paixão , além do exercício natural de duas das mais poderosas faculdades da inteligência humana -- a observação e o raciocínio ? Que importa que elas , em vez de assestarem as suas baterias sobre coisas do mundo externo , escolham de preferência , como campo de ação , o vastíssimo mundo interior ? O químico que se debruça sobre uma retorta , o anatomista que disseca um cadáver , o botânico que estuda uma planta , poderão porventura , a sério , sem grave injúria da verdade e manifesto desrespeito ao bom senso , ser taxados de malucos ? Pois a alma humana e tudo isso ao mesmo tempo e muitas coisas mais -- é retorta , é cadáver e é planta , conforme os seus feitios e as suas predileções especiais . Mas , mesmo que o não fosse , poderia muito bem fazer as suas vezes e constituir as delícias de um químico , de um anatomista , ou de um botânico . Vão lá dizer ao Bourget que ele não passa , em última análise , de um refinadíssimo maluco , que o Coeur de Femme e a Terre Promise são dois disparates de desequilibrado , que o André Cornelis e o Disciple nada mais representam do que desvarios de um vesanico ... Vão , e vejam se ele os acredita , se lhes não salta logo com a esquerda em frente e com quatro pedras na mão , a dizer-lhes , em calão imundo , quem é desequilibrado e quem é vesanico , se não são aqueles que puseram no mundo imbecis da ordem dos que a dizer tais coisas se atrevem . Mas , seja lá o que for , ou enfermidade , ou telha , ou feitio especial , o que é certo é que até hoje não me tenho dado mal com semelhante hábito , e seria injusto e cruel para comigo mesmo , se avançasse proposição contrária . Graças ao seu cultivo , logrei conseguir uma coisa que muita gente boa debalde trabalha por alcançar e que o Evangelho preceitua como regra absoluta de conduta a todo o ser humano : conhecer-se a si próprio . Ora eu conheço-me às mil maravilhas . Em coisas que me digam respeito sou assim uma espécie de Deus bíblico : sou onisciente ! E em fatos do domínio puramente psíquico sou também onipresente , porque os assisto sempre e com pleno conhecimento de causa . Como este mundo marcharia direitinho , dentro dos seus eixos , se se desse com todos os mortais o que se dá comigo , isto se todos se conhecessem a si próprios como se deveriam conhecer . Navegaríamos num mar de leite e de rosas , como dizem os poetas , com tendências pronunciadas para náuticos , e que , por se não conhecerem devidamente , se puseram a rimar versos de poemas , quando o seu ofício deveria ser puxar cabos de navios . Não se veria para aí tanta gente a ocupar posições indevidas e a gabar-se de prendas que não possui . Por exemplo : o meu particularíssimo amigo dr. Feitosa , o homem que desejava saber se a lua que nos aclara as noites aqui seria a mesma que prateava os campos da sua terra lá para as bandas do Paraná , esse teria ido ser carroceiro , em vez de ser , como é , bacharel em ciências jurídicas e sociais . E o merceeiro ali da esquina , que vive dia e noite a queixar-se dos calos que lhe pregam , do atraso em que vivem os seus negócios , da desídia do governo republicano , que não faz chover dinheiro do céu , como era aliás a sua obrigação e como tinham todos o direito de esperar da sua proverbial munificência , guardando , no entanto , na burra , um montão de apólices da dívida pública e de títulos de propriedade , esse estava talhado para Enviado Extraordinário junto a alguma Potência rapace , que nos quisesse abocanhar gulosamente um trecho qualquer desta nossa fertilíssima região , como dizem os oradores patriotas , com pronunciadas vocações para agricultores . Tanta desgraça choraria o maganão , tanta miséria contaria ao Estrangeiro surripiador , ocultando , no entanto , que nós ainda possuímos muitos outros trechos , iguais , ou melhores , ao cobiçado , que nós temos terras para dar , emprestar e vender , sem que isso nos faça falta de espécie alguma , que o Estrangeiro acabaria certamente por se apiedar do chorão e volveria para outros solos devolutos as suas ambiciosas vistas e os seus aguçados dentes . Um outro sujeito do meu conhecimento , o Trancoso , noticiarista de um jornal diário , que a propósito de um simples fato de rua , que daria , quando muito , para um quinto de coluna da gazeta , espicha impiedosamente , sem dó das paciências alheias e esquecido talvez de que a resignação humana tem limites , coluna e meia de composição batida e bárbara , num estilo nebuloso e indecifrável como um soneto de poeta simbolista , esse nasceu para professor de matemática , porque possui no mais alto grão as duas condições primordiais , os dois requisitos supremos , que invariavelmente se exigem para o cabal desempenho dessa tão interessante quão divertida profissão : é cacete e é inteligível . Iria o maganão a matar numa cátedra de Liceu Superior , explicando a teoria dos números primos e os princípios gerais da divisibilidade . Passariam os alunos a vida inteira a ouvi-lo , ficando sempre na mesma , isto é , na mais doce e na mais confortante das ignorâncias de tudo quanto dissesse respeito àquela engraçadíssima teoria e àqueles não menos engraçados princípios . Afinal de contas , tudo bem ponderado , essas coisas de números primos e de divisibilidade foram feitas exatamente para isso mesmo -- para serem eternamente ignoradas . Posso lá admitir que se saibam semelhantes estopadas com a mesma segurança e a mesma precisão com que se conhece uma infinidade de coisas práticas , positivas , verdadeiras e a respeito das quais ninguém hoje duvidas , como sejam , por exemplo , os campos onde foi Troia , quem foi o fundador de Roma , quem descobriu o Brasil , de que morreu o Augusto Severo e de que morrerá infalivelmente o Santo Dumont , se não puser , em tempo , um sobressalto às suas desvairadas ambições aéreas ? Por falar no Severo e no Dumont , ninguém poderá jamais medir em toda a sua extensão a imensidade do meu desprezo por todo o homem que , como esses dois maduros , busca criminosamente reagir contra as leis naturais , por todo o vivente racional que , em vez de se resignar a palmilhar por toda a vida está boa terrinha amada , que o céu , por um rasgo generoso de complacência e de bom humor , nos concedeu para regalo dos nossos pés , quer a todo o transe e sem atender aos conselhos dos mais experientes , guindar-se às alturas e pairar suspenso nos espaços . Conhecem , por ventura , hábitos mais repelentes , inclinações mais perversas do que essas ? Ora sim , senhor , para que havíamos de dar , nós outros brasileiros , gente sensata e prudente e que até hoje gozou sempre de uma fama tão bonita no conceito das nações vizinhas ... Fosse alguém dizer , aqui há meio século atrás , a um estrangeiro ajuizado e prático , a um inglês , por exemplo : » Você sabe ? Eu vi um brasileiro voando » " . E veriam se o inglês não repeliria logo , como a mais hedionda das calunias , semelhante insinuação . " « Brasileiro voando ? Qual ! Vmc . está enganado , Vmc. não viu bem ... Aquilo é gente que não se desapega do seu torrãozinho bendito . Brasileiro voando ? Inda se Vmc. me viesse dizer que viu voando um Boliviano ou um Peruano vá lá , eu poderia talvez dar-lhe credito , porque esses têm nas veias sangue espanhol , e o espanhol , como sabe , nasceu para essas e para muitas outras insolências . Mas os brasileiros ? Pois se eles até queimaram vivo um padre que lá tiveram e que entendeu um belo dia de criar asas , dando-lhe depois , por escárnio , o cognome de Voador » " . Não é para fazer subir ao auge a indignação de um homem que preza dignamente o seu país , ver , de um momento para o outro , ir pela água abaixo , ou o que é melhor para a vertente , subir pelos ares acima , como o fumo que o vento dissipa , uma reputação desta ordem , que tanto nos custou adquirir ? E a moda vai-se espalhando de um modo assustador . Creio que , a continuar assim , um belo dia , quando menos se esperar , o país inteiro voa em massa , englobadamente , debanda para os espaços azuis , transforma-se numa nação aérea , volátil , imponderável , indo assentar as suas tendas nas nuvens e sendo depois incluída pelos astrólogos numa nova e interessante categoria , que então se formará , de países aéreos . Que ninguém se iluda : essas festas que têm feito pela Europa culta ao Santos Dumont nada mais representam , em última análise , do que a mais refinada das traições e a mais negra das falsidades . O que ela quer , ela , a Europa culta , é que nós todos voemos , que desertemos para as alturas , afim de que ela possa vir depois , tranquilamente , comodamente , instalar-se no nosso território , sem para tal ter necessidade de queimar meia dúzia de cartuchos para esmagar o crânio a meia dúzia de idiotas e de visionários que se atravessem a opor-lhe a mais leve das resistências . O que todos os brasileiros devem agora fazer é queimar o Santos Dumont em efígie em todas as praças , e proclamar , em alto e bom som , como eu já o vou fazendo na roda dos meus amigos , que esse sujeito não é nosso patrício , que ele nunca foi , não é , nem será nunca brasileiro . Costumado assim a aclarar sempre todas as minhas situações psíquicas , ainda mesmo as mais abstrusas e complicadas , não foi grande a minha preocupação quando comecei a experimentar os prodromos dos bizarros fenômenos que atualmente desfilam , num cortejo estarrecente , pelas intérminas planícies do meu mundo interior . Com um pouco de observação paciente e de concentrada reflexão ser-me-ia fácil classificá-los metodicamente , e mergulhar depois até às causas primárias que lhes haviam dado nascimento . Era apenas uma questão de trabalho e de constância , nada mais . Infelizmente , porém , logo às primeiras tentativas , vi-me obrigado a confessar-me a mim mesmo o desolador fracasso dos meus esforços e a confrangedora impotência da minha extraordinária atividade analítica . Por mais que cogitasse e reflexionasse , numa prodigiosa tensão de espírito , não lograva assinalar uma razão plausível , uma causa racional e lógica as coisas estupendamente inconcebíveis que comigo se passavam . Começou então a invadir-me , avassaladora e irresistível , uma grande , uma desconsolada tristeza , e a minha vida , que até então decorrera relativamente calma e feliz , se foi aos poucos transformando num verdadeiro inferno , entre cujas labaredas comburentes eu me contorço hoje , num desespero inaudito , positivamente igual ao do Anjo Rebelde , quando o irritado pontapé divino o arrojou das delícias do Paraíso para as profundezas sombrias que desde então passou a habitar . Tornei-me insolente , estúpido , grosseiro , eu que , por índole e por educação gostava , tanto do convívio dos meus amigos e que era inexcedível no rigor e na minuciosidade com que punha em prática todos os preceitos banais que formam a cartilha de conduta de um homem de sociedade . Ainda há poucos dias mandei à tábua um sujeito das minhas relações pela simples razão de me perguntar pela minha saúde . Que tinha esse miserável a ver com o meu estado sanitário ? Era da sua conta que eu estivesse bom ou doente ? Que satisfações tinha a dar-lhe dos meus atos ? Creio que as leis do país ainda não tolheram a um cidadão pacífico , rigoroso cumpridor dos seus deveres , amigo da ordem e respeitador das autoridades constituídas , o sagrado direito de cair doente quando muito bem lhe pareça . Enfaram-me hoje quase todas as coisas que em outros tempos tanto me deliciavam ; dei para embirrar com quase todos os meus conhecidos , para solenemente com aqueles mesmos de quem eu tanto gostava outrora . Não os posso tolerar , acho-os cacetes , broncos , perversos , capazes das maiores infâmias e das mais negras torpezas . Julgo a cada passo que me querem trair , que vivem a meditar a minha desonra ou a minha morte , que me preparam uma cilada qualquer , na qual incautamente cairei , se não procurar livrar-me em tempo . Sinto-me por vezes tomado de uns pavores inexplicáveis , de uns medos súbitos e extravagantes , que chego a ter vergonha de confessar . Por exemplo , não há forças humanas que sejam capazes de me fazer atravessar sozinho uma praça qualquer . Por quê ? Não o sei , não o posso dizer , mas é superior à minha vontade , não está em mim o poder de dominar esse receio pueril . Dou enormes caminhadas , alongo extraordinariamente o caminho que tenho a seguir , só para evitar a passagem por um largo ou por uma praça . Se algum dia fosse chamado a exercer funções na direção suprema das coisas municipais , o meu primeiro ato seria decretar ditatorialmente a supressão de todas as praças . Para que é que se querem praças numa cidade , para quê ? Ruas , muitas ruas , com altos casarões de um lado e do outro , disso é que precisamos . Quem quiser descampados que vá para o campo . Outras vezes são uns caprichos esquisitos , absurdos , inacreditáveis , coisas de criança ou de doido varrido . Uma noite destas , já muito tarde , ergui-me do leito , dosei ao meu gabinete de trabalho , acendi a luz , só para mudar O Idiota de Dostoievski de uma estante para outra . Por quê ? Não sou capaz de o explicar satisfatoriamente , mas o caso é que , depois de deitado , comecei a lembrar-me de que havia naquele dia recebido do encadernador os dois volumes do romancista russo e que os dispusera na mesma prateleira que ocupavam quando em brochura . Mas eles ali não ficavam bem , o seu lugar deveria ser na outra estante . Bom , na manhã seguinte cuidaria disso ; e voltei-me para o outro lado , cerrando as pálpebras e disposto a não mais me preocupar com semelhante frioleira . Qual ! tudo baldado ... Os volumes não ficavam bem no seu antigo lugar , urgia mudados e mudá-los quanto antes . Mas aquilo positivamente era um disparate : levantar-me aquelas horas da noite , só para ir mudar um livro de lugar ! Como se ririam de mim os meus amigos , se me vissem naqueles apuros ! E uma voz íntima , poderosa , sugestiva , a bradar-me imperiosamente : -- Vai mudar o livro , desgraçado , senão ... Senão , quê ? A voz não o dizia claramente , mas essas reticências eram mais apavorantes do que o anúncio formal e preciso da desgraça que me aguardava , se O Idiota passasse a noite no mesmo lugar . E , praguejando , furioso , desesperado , lá fui cumprir a intimação daquela voz fatídica . Além dessas irritações sem causa , desses pavores inexplicáveis , desses caprichos que nada justifica , há ainda a flagelar-me uma multidão de sintomas mórbidos , de impulsões doentias , que se vão aos poucos transmudando em hábitos insuportáveis pelos martírios a que me sujeitam . Entre essas impulsões há uma que me faz sofrer por vezes de um modo desumano , como aliás o faria a qualquer outro que nas minhas condições se visse . Vivo constantemente e mau grado meu a empreender em espírito confrangedoras peregrinações ao passado , ou melhor , vive o meu passado a erguer-se constantemente , numa lucidez aterradora , ante os olhos doloridos do meu espírito . Conhecem , por ventura , tortura mais soberana do que essa ? A obsessão do passado , a repercussão contínua e dolorosa das coisas idas , dos sonhos extintos , das alegrias mortas ; a evocação percuciente e aguda de cenas longínquas , de fatos de há muito esquecidos , de episódios que já dormiam envoltos nas brumas densas da indiferença e do olvido ... ! De instante a instante , de momento a momento , quebra-se a lousa de um túmulo , um cadáver se galvaniza , uma sombra imponderável se corporifica , uma flor emurchecida refloresce , um céu brumoso se aclara , e uma voz , há longos anos emudecida , encontra de novo os ecos perdidos e põe-se a modular chorosa as mesmas baladas de outrora . E tudo isso nostalgicamente banhado na grande luz suave e triste de um perene luar de saudade ... ! Dir-se-ia que me vou desprendendo aos poucos do presente , que a minha consciência da vida real se vai lentamente obliterando , que eu perco dia a dia a noção exata das coisas atuais , para viver apenas nas nebulosidades indecisas do sonho , a ressuscitar mortos , a povoar desertos , a reverdecer ruínas ! Amarga tortura essa , negro e infindável suplício , o maior talvez dentre todos os que no intérmino catálogo dos flagelos humanos figuram ! ... Quem me libertará dele ? Que poder carinhoso e compassivo me arrancará das suas garras ? ... Oh ! que desvairada inveja que eu tenho dos que podem dormir , de todos aqueles a quem é concedida a suprema ventura de saborear à vontade essa incomparável delícia do sono , que de há muito me é cruelmente negada ! As minhas noites são verdadeiros calvários de agonia , por cujas encostas escarpadas e íngremes eu me vou penosamente arrastando , supliciado e infeliz . Anseiam todos por essas heras silenciosas e recolhidas , em que o corpo e o espírito recuperam , num repouso confortante e salutar , todas as forças gastas , todas as energias dispendidas no afanoso e rude labutar da vida . Todo o homem , por maiores que sejam as suas lutas diárias , por mais inclementes que sejam os embates morais a que o destino o condene , encontra sempre , quando a noite envolve a terra nas dobras pesadas e negras do seu manto de trevas , alguns momentos seguidos de esquecimento e de descanso , livre das garras empolgantes das preocupações que o absorvem , subtraindo às torturas da sorte e às flagelações martirizadoras da vida . E quando emerge dessas tréguas compensadoras , dessa espécie de solução de continuidade , que consoladoramente se abre na série intérmina das suas desditas , é com elementos novos de resistência para opor ao inimigo implacável que o persegue . Eu , ao contrário do que se dá com toda a gente , tenho um pavor horroroso da noite , um medo inconcebível dessas doze horas de ausência do sol , porque cada uma delas , para mim , representa um século de sofrimento e de desespero . Enquanto os outros dormem eu velo , agitado e febril , numa superexcitação agudíssima , com o cérebro a escaldar , as fontes latejando , as pálpebras pesadas e doloridas e os olhos a rebrilharem , límpidos e secos . Passo horas seguidas a revolver-me inquieto no leito , mudando de posição de instante a instante , na esperança de encontrar uma em que possa adormecer , afinal . Mas tudo baldado ! Por mais esforços que empregue , não lobrigo nunca vencer a vigília ; ao invés d' isso cada vez me sinto mais empolgado por ela . Abandono então o leito , desesperado e furioso e ponho-me a percorrer o quarto a largas passadas , cruzando-o em todos os sentidos ; talvez consiga assim extenuar-me , fatigar estupidamente o organismo e da prestação que a semelhante exercício se seguir , sem grande luta , poderei passar ao sono . Ainda desta vez não se realizam as minhas previsões ; quanto mais caminho , mais vontade tenho de caminhar , sinto-me capaz de fazer léguas e léguas a pé , sem que a fadida me colha . Oh ! com que clareza e com que lucidez eu compreendo nessas horas a extraordinária lenda do judeu errante ! Corro à janela , abro-a de par em par , bruscamente , recebo em cheio no rosto , que a febre requeima impiedosa , a viração fresca da noite . Aspiro-a sofregamente , em longos haustos , e ali me deixo ficar por algum tempo , recostado à sacada , fazendo sobre mim mesmo um esforço enorme para me conservar quieto e calmar um pouco a agitação que me domina . Um silêncio pesado e lúgubre envolve a rua adormecida , funebremente aclarada pela luz mortiça e triste dos lampiões de gás . De um lado e outro a massa informe e negra dos prédios , a alongar as suas fachadas sombrias , com as janelas e portas hermeticamente fechadas , sem que uma única réstea de claridade pelos seus interstícios se coe . Quantos felizes , dentro daquelas paredes mudas e desiguais , gozam nesta hora do repouso fortificante pelo qual todo o meu ser cansado e doente desesperadoramente anseia ! De quando em vez chega-me aos ouvidos o uivo longínquo de algum cão , a passear pelas ruas a sua insônia vadia , ou o ruído seco das pisadas de algum transeunte retardatário quase recolhe a casa . Depois , de novo se restabelece o silêncio , mais pesado e mais lúgubre , após aquela passageira interrupção . Já sobre a madrugada , quando as estrelas começam a empalidecer no céu e uma aragem mais fresca me vem açoitar o rosto , é que eu princípio a experimentar uma certa sensação de calma e de apaziguamento . Invade-me o organismo um torpor invencível , os meus nervos se relaxam , baralham-se-me as ideias , vergam-se-me as pernas , e em todo o meu ser se vai lentamente espalhando uma imperiosa necessidade de repouso . Será , finalmente , o sono benfazejo e amigo , que me vem cerrar as pálpebras e arrancar-me por algumas horas àquele suplício em que me debato ? Fecho a janela e , trôpego , vacilante , aos trambolhões , dirijo-me para o leito ; aí chegando deixo-me cair pesadamente , como uma massa inerte , sobre os lençóis entreabertos , convidativos e atraentes na sua alvura imaculada e fresca . A princípio tenho quase a certeza dque vou dormir , de que vou , enfim , descansar . Cerro as pálpebras , aconchego voluptuosamente a roupa ao corpo , e fico imóvel , sem uma contração , sem um trejeito , buscando alhear-me de tudo o que me cerca . Mas , oh ! desgraça infinita , oh ! inaudito desespero ! Não é o sono ainda ! O que se apodera de mim é uma sonolência vaga e indecisa , uma espécie de estado intermediário entre a vigília e o sono . Já não estou acordado , mas também não estou ainda dormindo . Ouço distintamente qualquer ruído que se produza em torno a mim , se bem que não possa ao certo dizer o que o produziu . O cérebro continua a trabalhar , mas desconexamente , aos saltos , sem lógica e sem lucidez . Visões terríveis e assustadoras , fantasmas pavorosos e estarrecentes surgem de todos os lados , passeiam medonhamente lívidos por sobre o meu corpo inerte . Por vezes algum dentre eles , de olhos embaciados e vítreos , desmesuradamente abertos , faces amareladas e fundas , longos cabelos colados às fontes numa pasta pegajosa e repugnante , debruça-se sobre o meu rosto , fita-me longamente os olhos e depois cola à minha fronte os seus lábios ressequidos e frios . Parece-me que estremeço todo ao contato daquele beijo de morte . Então uma gargalhada estridente e rouca estala de um lado : volto os olhos assustados e dou com uma outra figura , zombeteira e escarninha , uma figura que nada tem de humano , a mostrar-me os dentes aguçados , numa expressão de fera carnívora , que se dispõe a devorar a presa . Outras figuras se agacham aos meus pés , hórridas , disformes , horripilantes ; outras ainda percorrem , com os dedos úmidos , flácidos e horrorosamente flexíveis , os meus cabelos que o pavor eriça . E eu não tenho forças para reagir contra aquele ataque de duendes infernais . De repente põem-se todos a dançar ao redor do meu corpo imóvel um sabbat monstruoso e apocalíptico , com trejeitos e momices de gelar o sangue ao mais corajoso . E vão subindo , de mãos dadas , dançando sempre , sempre meneando os seus longos vultos brancos , até que se perdem nas alturas , transformando-se então em grandes nuvens , esbranquiçadas e tristes , que começam a deslizar interminamente por sobre a minha cabeça . Quando desperto daquele pesadelo é sempre dia claro , já o sol vai alto na sua luminosa ascensão para o zenith . E eu sinto-me fraco , abatido , prostrado , tendo a sensação de que a vida me foge por quantos poros tenho no corpo . São precisos esforços sobrehumanos para vencer a lassidão que me tolhe os movimentos , abandonar o leito e mergulhar de novo neste suplício esgotante , que é atualmente a minha vida ! No entanto , não há no meu rosto vestígios visíveis do medonho e indescritível sofrimento por que acabo de passar . Tenho a aparência sadia e calma , a cor rosada e fresca de quem sai de uma noite de sono reparador e tonificante . Quem me vê certamente invejará a minha saúde e a minha robustez física . Como tudo isso é horroroso , Deus meu , como tudo isto é medonho e mortificante ! Positivamente eu sou o homem mais desgraçado do mundo . Todos os infortúnios da terra , todos os suplícios que seviciam a humanidade sofredora empalidecem e se nulificam ante a imensidade da desgraça que me fere . Os que gemem como eu sob o latejo fustigante da adversidade , os que como eu se contorcem nas vascas estertorosas de uma agonia inominável , conhecem de certo a causa do mal que os flagela , de certo possuem a origem do martírio a que vivem condenados , embora não lhes esteja ao alcance , na maioria dos casos , por um termo final às suas depredações . Comigo , porém , o caso é outro : padeço atrozmente , sofro barbaramente e não sei , não posso absolutamente saber o que assim me faz padecer e sofrer . Tinha até hoje um refúgio onde me ia abrigar medroso dos golpes lacerantes da infelicidade , um oásis confortante e salutar em meio do deserto árido do meu desespero : o amor dos meus , o afeto dedicado da minha esposa , a ternura amorosa dos meus filhinhos . Era a única que eu conseguira salvar do pavoroso naufrágio da minha felicidade . Pois bem , para cúmulo do meu tormento , até isso me foi roubado . Há momentos em que me sinto tomado de uma aversão sem nome , de uma repugnância inexplicável por essa doce e incomparável mulher , toda feita de abnegação e de bondade , com quem um dia dividi o peso do meu destino , por esses seres pequenitos e débeis , adoráveis na sua candura ingênua , frutos benditos do meu amor partilhado . Que me fizeram eles para que eu os aborreça assim ? Que culpa lhes pesa sobre os ombros , que negro crime perpetraram para merecer essa repulsa que por eles experimento em certas ocasiões ? D ' ela só tenho recebido até ao presente o soberano conforto de um amor ponderado e firme , isento das oscilações tumultuarias e inconstantes dos afetos passageiros que apenas se firmam na base movediça de uma inclinação dos sentidos ou de um delírio efêmero de imaginações desordenadas ; tem sido sempre a nobre e santa companheira da minha vida , em cujos lábios se reflete invariavelmente o sorriso de ventura que nos meus se debuxa e em cujos olhos repontam as mesmas lágrimas de sofrimento que nos meus assomam . E d' eles , que me tem vindo d' eles a não ser a consciência de que a vida me seria impossível se eu não tivesse sempre ao alcance dos meus beijos aquelas faces rosadas e frescas ? E por que é que os odeio , por que é que os abomino agora ? Serei eu por acaso um miserável sem entranhas , um monstro hediondo e repulsivo que chegue ao ponto de odiar os seus filhos , de abominar a sua mulher ? Mas eu sinto , eu tenho a certeza absoluta de que não serei capaz de tamanha infâmia , de uma tão vil abjeção ... E , no entanto , -- como isto é horroroso ! -- e no entanto eu os odeio , eu os abomino ! Se algum dia caírem sob olhos estranhos estas desmanchadas memórias , como se hão de sentir tomados de horror os que as lerem , que invencível repugnância que experimentarão pelo monstro que as escreveu ! ... Há dias passou-se comigo um fato horroroso , que ultrapassa as raias das piores monstruosidades que uma imaginação perversa possa conceber . Voltara da rua numa superexcitação insuperável , depois de ter vagado ao acaso por mais de duas horas a fio , sob um sol de abrasar , na esperança de subjugar pela fadiga e pelo cansaço os meus nervos em rebelião . Despi-me e fui atirar-me sobre uma chaise-longue no meu gabinete de trabalho , cerrando as pálpebras e buscando alhear-me a tudo o que me cercava . Quando me recolho à casa nesse estado , minha mulher , conhecendo que a sua presença ou a de qualquer outra pessoa me será penosa , procura deixar-me na mais completa solidão e no silêncio mais absoluto . Nesse dia , porém , não sei como , uma das minhas filhinhas , a Mercedes , de três anos de idade , conseguiu iludir a vigilância materna e sorrateiramente se introduziu no meu gabinete e veio , pé ante pé , postar-se defronte de mim , com os seus lindos olhos , entre amorosos e assustados , fitos inquisidoramente no meu rosto . Quando dei com ela , a pobre criança esboçava um sorriso como que prestes a precipitar-se sobre mim e a cercar-me o pescoço com os seus dois bracinhos alvos , como costumava sempre lazer todas as vezes que em semelhante posição me encontrava . O que se passou então em mim não sei , nem posso explicar . O meu braço ergueu-se rápido para descer depois , brutal , sacrílego , selvagem ... e uma bofetada estalou nas faces de minha filha . Foi horroroso , foi inaudito , foi indescritível ! Quando voltei a mim minha mulher erguia nos braços a criança desmaiada e corria com ela para os fundos da casa . Medi então em todo o seu repugnante alcance a infâmia do meu procedimento ; tive asco , tive nojo de mim mesmo ! Se tivesse ali um revólver ou um punhal os meus miolos teriam saltado ou o meu coração seria atravessado . Ergui-me desvairado , impelido por um desejo imenso de correr em busca da criança , da minha filha adorada , da minha estremecida e idolatrada filhinha e ir apagar com beijos e lágrimas a mancha que a minha mão bárbara e desumana nas suas faces deixara . Mas veio-me ao mesmo tempo uma espécie de pudor , um sentimento confuso de vergonha , uma espécie de consciência do meu aviltamento ; não , eu não tinha mais o direito de beijar aquela criança , todos os laços que a ela me prendiam tinham sido brutalmente espedaçados , eu era indigno em diante de lhe chamar filha , assim como de ser por ela chamado pai . Deixei-me cair sobre uma cadeira , ocultei o rosto nas mãos e pus-me a soluçar convulsivamente . Quanto tempo assim passei , não o posso precisar agora ; o que me veio despertar foi uma pressão doce que senti no ombro , como se uma mão delicada e leve nele pousasse . Ergui a cabeça e deparei com minha mulher , a fitar-me com os seus grandes e rasgados olhos , nos quais eu bem divisava os vestígios de lágrimas recentes , apesar dos esforços que ela fazia para que me parecessem calmos e sorridentes . -- Vê tu que bárbaro , que monstro que eu sou ! foi o grito rouco que me brotou dos lábios . -- Bárbaro ! Monstro ! Não , meu amigo , é uma injustiça que a ti mesmo te fazes . Dize antes doente e infeliz ... respondeu ela pausadamente , tomando entre as suas mãos a minha cabeça num gesto abnegado de proteção e de carinho . E na sua voz havia todo o cálido conforto de um apoio e toda a incomparável doçura de um perdão . Doente ! E se eu fosse na verdade um doente ? Se todas essas coisas inexplicáveis que comigo se passam , se todos esses absurdos e todas essas incoerências que em mim mesmo vou diariamente notando , não passassem afinal de contas de fortes e pronunciadíssimos sintomas mórbidos de algum mal cuja origem e diagnóstico desconheço mas que talvez já venha cuidadosamente estudado em todos os tratados de patologia ? Ah ! se assim fosse ... ! Dispunha-me hoje a continuar estas notas que para aqui vou , com intervalos irregulares , atirando ao papel , desmanchadamente , sem um alvo certo , sem um propósito determinado e firme , nelas apenas buscando um derivativo e um desafogo para as minhas mágoas , para as minhas cóleras e para os meus desesperos -- quando me veio terás mãos uma longa carta do Carlos de Menezes , cuja leitura me acordou no espírito um mundo de episódios da minha mocidade . O Carlos foi um dos melhores camaradas da minha infância e é hoje o mais querido e o mais íntimo dos meus amigos . Travamos conhecimento no Internato de S. Luiz , para onde entrei numa triste manhã de inverno , desconsolada e fria , com grandes lufadas de vento e uma chuva miúda e irritante a peneirar impertinente no espaço . Oh ! com que lucidez e com que previsão de detalhes eu revejo agora em espírito todas as cenas dessa manhã longínqua da minha vida ! Desde a véspera que me sentia agitado por dois sentimentos contrários que dentro em mim lutavam , sem que um conseguisse cantar vitória sobre a derrota do outro : de um lado o desejo alvoroçado do Internato , da convivência dos camaradas que eu lá ia encontrar , das sensações novas e desconhecidas que me aguardavam ; do outro a dorida saudade da família e da casa , daquela intimidade e daquele aconchego do lar , dos carinhos e dos afagos de que vivia cercado e que mais apetecedores que nunca se me afiguravam , porque tinha um pressentimento secreto de que eles iam definitivamente acabar para mim . Os diretores do Internato velariam talvez cuidadosamente pela minha saúde e pelo meu bem-estar , procurariam talvez rodear-me de toda a solicitude e de todo o amparo que a inexperiência da minha idade imprescindivelmente reclamava ; mas nunca conseguiriam por nesse desvelo e nessa solicitude aquela doçura confortante e meiga a que o amor dos meus já me havia afeito . E era isso sobretudo o que mais me entristecia e magoava , dando-me por vezes ímpetos de correr para junto de minha mãe , abraçar-me estreitamente com ela e pedir-lhe , por entre beijos e lágrimas , que me não desamparasse , que me conservasse sempre ao pé de si , na quentura benfazeja do seu colo amoroso . Dormi mal a noite , sonhando coisas extravagantes e esquisitas . Quando minha mãe me veio despertar às sete horas da manhã seguinte , dei um pulo do leito , atirei os dois braços ao seu pescoço e pus-me a soluçar desesperadamente . A boa e santa criatura cobriu-me de beijos os cabelos e as faces , estreitou-me fortemente de encontro ao peito , e começou depois a animar-me , a dar-me conselhos , a fazer-me ver que eu já não estava na idade daquelas tolices e daqueles momos , pois já havia completado os meus onze anos , e que era para o meu bem e para a minha felicidade que a semelhante separação me forçava . Começaram então os preparativos para a minha partida ; todo o pessoal da casa andava num reboliço enorme , a abrir e fechar malas , a verificar cuidadosamente se as coisas estavam em ordem , se todos os objetos ocupavam os devidos lugares , se nada faltava ao enxoval completo com que me haviam aparelhado . Viera do Internato uma lista de tudo o que eu era obrigado a levar ; mas minha mãe achou que aquilo ainda era pouco e aumentou , por conta própria , o número dos uniformes , dos lençóis , das toalhas , dos guardanapos e , se não fossem as observações sensatas de meu pai creio que a boa senhora chegaria ao cúmulo de comprar em duplicata todos os livros reclamados para as disciplinas que eu iria cursar naquele ano . Enquanto tudo isso se passava , fui debruçar-me à sacada da sala e envolver toda a rua e todas as casas próximas num longo e apaixonado olhar de despedida . Raros transeuntes desfilavam , com as saias arrepanhadas e as bainhas das calças dobradas , abrigados uns sob enormes guarda-chuvas , afrontando outros impávidos o temporal , maldizendo todos a vida que os forçava a começar tão cedo , por um tempo ingrato daqueles , a sua afanosa labuta diária . Na loja fronteira , deserta ainda de fregueses àquela hora matinal , um caixeiro mandriava espanando preguiçosamente o balcão e as peças de fazendas multicores e vistosas que sobre ele se empilhavam . Um outro , de cara sardenta e amarela , com uma enorme vassoura esfrangalhada , varria o soalho , atirando o cisco para o passeio encharcado , num calmo e inconsciente desdém das posturas municipais . À porta da taberna da esquina , um negro de pele reluzente e carapinha curta , tendo apenas a encobrir-lhe parte da nudez atlética uns grosseiros calções de estopa amarela , que lhe desciam da cinta aos joelhos , entretinha-se a ver um grupo de crianças nuas a fazer nadar um barco de cortiça numa poça d' água barrenta e suja , que as bátegas furiosas da noite haviam formado numa larga falha do calçamento . Uma delas de ar enfezado e doentio , com o ventre disforme apesar sobre as pernitas magras e bamboleantes , esganiçava-se a transmitir às companheiras umas recomendações imperiosas que a algazarra infernal que faziam lhes não permitia ouvir . Aos solavancos , num ruído seco de ferros velhos e de tábuas desconjuntadas , uma carroça subia a rua , puxada por uma pileca lazarenta , sobre cujo dorso pelado o carreiro desapiedadamente fazia estalar a todo o instante a sua comprida taca de couro . Dois polícias , com as botas acalcanhadas , a farda imunda , o boné de lado e o sabre pendente de um cinturão polido , cujas fivelas se achavam substituídas por um cordel passado através de uns largos buracos abertos a trouxe-mouxe , empurravam um bêbedo , ameaçando-o de quando em vez de lhe chegar o ferro às costas . O pobre diabo , que mal se podia ter nas pernas , lá ia cambaleando , a camisa aberta ao peito , as calças remendadas e cobertas de lama , numa passividade submissa de vítima conduzida ao sacrifício . Apenas , quando era mais brutal o empurrão que lhe davam os mantenedores da ordem pública , regougava o infeliz , numa voz tartamudeante e avinhada , umas coisas ininteligíveis que mais pareciam uma queixa humilde do que um protesto indignado . Vinham do fim da rua as notas plangentes de um piano , martelando a Súplica de uma Virgem e , longínquos , ora abafados e surdos , outras vezes vibrantes e claros , os repiques de um sino de igreja anunciando missa , punham na tristeza daquela manhã de inverno uma suave e mística melancolia . -- Vamos , meu filho , são horas de te ires preparando , veio dizer-me minha mãe , numa voz que se esforçava por tornar firme e alegre , mas através da qual eu bem adivinhava lágrimas contidas e abafados suspiros . Deixei-me conduzir para o quarto , vesti-me e às nove horas em ponto , feitas as minhas despedidas , tomava , em companhia de meu pai , o carro que nos devia conduzir ao Internato . Toda a vizinhança correu à janela a ver-me partir , a dizer-me adeus e a desejar-me todas as felicidades possíveis : as filhas do Dr. Sequeira , Juiz de Direito da capital , magritas e insignificantes , já com os cabelos no papel para o namoro da tarde : o Cordeiro , conferente da Alfândega , com a mulher , anafada e balofa e que tinha a prenda rara de conhecer , de cor e salteadas , todas as crônicas escandalosas da terra ; a filha do comendador Portela , negociante e diretor de todos os bancos da cidade , uma morenita de quinze anos , de olhos vivos e cabelos de azeviche , espevitada e irrequieta ; a D. Amância , viúva , rica e beata , cuja vida consistia em rezar aos Santos nas igrejas , espancar as escravas em casa e falar mal da vida alheia . Ainda na véspera fora ela convidar minha mãe para fazer parte duma nova associação pia que havia fundado sob a inspiração de Fr. Gabriel , o capelão da Igreja da Trindade , e para a qual adotara simbolicamente o nome de um santo qualquer , mudo de nascença , porque um dos fins principais da tal associação era não murmurar contra o próximo . Quando o carro se pôs em movimento , ouvi ainda a voz de minha mãe , a dizer-me de cima , da sacada , trêmula e comovida , que me não esquecesse do seu pedido . Aludia às recomendações instantes que me fizera de não abandonar no colégio as minhas devoções e de pedir sempre à Senhora de Lourdes que me protegesse e que fizesse de mim um homem . Achava-se o Internato situado num arrabalde da cidade , num antigo convento de franciscanos , contíguo a uma Igreja , sob a invocação de S. Luiz Gonzaga . Era um vasto casarão , tristonho e sombrio , de arquitetura pesada e fradesca e forma quadrangular , com uma fila de janelinhas estreitas , quase pegadas ao beiral do telhado e um largo portão de entrada , aberto na extremidade do edifício que confinava com a Igreja . No rés do chão corria um outro renque de janelas , iguais às do sobrado , guarnecidas por uns grossos varais de ferro , vetustos e enferrujados . Não podia ser mais deprimente nem mais desconsolador do que era o aspecto daquela casa , por traz de cujas paredes seculares toda uma mocidade irrequieta e viva se agitava borborinhante . Era ali que os padres da Companhia do Jesus deformavam as almas tenras e incautas que a crendice ignorante e supersticiosa lhes confiava , fiel ao preconceito reinante de que ninguém como eles dispunha da capacidade necessária à educação e ao ensino . Quando nos apeamos do carro em frente ao portão de entrada , veio receber-nos um padre esgrouviado e esquelético , que nos fez subir logo para o salão de visitas , pedindo-nos** em seguida a fineza de esperar um minuto , enquanto ele ia avisar o Sr. Diretor . Aproveitei esse instante de folga para inspecionar avidamente os objetos que me cercavam . A mobília era severa e grave , sem um relevo , e sem um florão , eclesiasticamente solene , como se ali estivesse à espera de um capítulo que se fosse formar para discutir intrincadas questões teológicas . E eu fui logo mentalmente assentando um frade , bojudo e estúpido , em cada uma daquelas cadeiras de alto e respeitável espaldar . Por cima do sofá , a meia altura da parede , pendia um grande retrato a óleo do Papa , com os dois dedos da destra erguidas , na posição apostólica , a abençoar a cristandade . Na parede oposta e a formar com esse , destacava-se um outro quadro representando um moço , de roupas talares , semblante emagrecido e sofredor , tendo nas mãos um crucifixo sobre o qual se inclinava a sua cabeça e fixavam os seus olhos onde uns clarões sobrehumanos de fervor místico passavam . Conheci-o logo : era S. Luiz Gonzaga , o patrono do Internato e também o Santo da minha devoção particular , cuja vida eu sabia de cor e que sempre me fora apresentado por minha mãe e pelos padres que desde criança me confessavam , como o modelo supremo a quem deveria procurar imitar . Por cima dos consolos , estendiam-se livros de grande formato e de encadernação rica , patenteando , em gravuras mirabolantes , cenas devotas e milagres assombrosos . Um que abri ao acaso mostrou-me logo maravilhas diante das quais pasmei estarrecido ; e quando me dispunha a apreciadas devidamente , senti , ou melhor , tive o pressentimento de que alguém entrava na sala . Voltei-me rapidamente e dei cara a cara com o sr. Diretor . Era um padre alto e corpulento , de faces sadias e rosadas , grandes olhos inquisidores e escuros , cabelos cortados à escovinha , lábios carnudos e fortes , que um sorriso afável naquele momento entreabria , pondo à mostra uns dentes alvos e polidos . Todo ele respirava uma santidade evangélica , um misto de seriedade discreta e de atraente cordialidade . Veio para nós de braços estendidos , mas sem perder por um só instante a gravidade serena que lhe parecia habitual . Trocados os primeiros cumprimentos , foi tomar lugar ao centro do sofá , indicando a meu pai com o gesto uma cadeira de braços que lhe ficava ao lado e chamando-me com um aceno para junto de si . Aproximei-me algum tanto receoso e tímido , se bem que sentisse já no íntimo toda a minha simpatia e toda a minha confiança definitivamente conquistadas por ele . Tomou-me as duas mãos , com um olhar rápido mirou-me da cabeça aos pés , deu-me depois duas palmadinhas na lace direita e fez-me sentar no sofá , ao seu lado , passando-me o braço por cima dos ombros . E , dirigindo-se a meu pai , num tom convencido e firme : -- Havemos de fazer dele um homem , e fique descansado , um homem às direitas , temente a Deus e amigo dos seus semelhantes . Relembrando hoje essas palavras que ao tempo em que foram pronunciadas de uma tão grande e rasgada fé no futuro me encheram , e estudando-as à luz do meu critério atual e da minha larga experiência da vida e dos homens , todo eu estremeço de indignação e de revolta , ao desvendar o pensamento diabólico e perverso que por traz delas se ocultava . Melhor seria que aquele bandido de sotaina traduzisse assim os seus planos , que foram sempre , como continuam ainda a ser , os de toda a sua ordem : -- Havemos de sufocar nesta alma em embrião todos os impulsos generosos , todas as aspirações nobres , todos os anelos elevados ; o que nela houver de puro e de franco , tudo o que nela existir de espontâneo e de sincero , será esmagado sob a pressão na nossa disciplina de ferro , corruptora e desmoralizante ; substituiremos o seu pendor inato para as emoções sadias da vida por um sentimento de repulsa pelos afetos naturais e fecundos que nobilitam e engrandecem o homem ; nela incutiremos o horror da verdade e o culto da mentira , a repugnância da franqueza o amor da hipocrisia , o ódio à virtude sã e a paixão pelo vício disfarçado . Da criança que agora nos confia , inocente e incauta , faremos mais tarde um monstro de dissimulação e de torpeza , um ser repugnante e baixo , capaz de todas as infâmias , apto para todas as vilezas , idôneo para todas as abjeções , porque o ensinaremos a odiar a humanidade e a repelir , como indigno e pecaminoso , esse nobre sentimento que todo o homem deve cultivar , se quiser ser grande e forte : -- o orgulho da sua espécie ! Falasse assim o miserável que teria , talvez pela primeira e única vez na sua vida , praticado essa coisa simples e banal a que todo o homem de bem se habitua , mas que os preceitos da sua ordem proíbem como uma ação culpada e negra : -- dizer a verdade . Porque era exatamente essa a tareia que os Jesuítas do Internato S. Luiz desempenhavam entre aquelas paredes vetustas de convento antigo . Felizes das crianças que pudessem mais tarde , como eu felizmente pude , por um extraordinário trabalho de reação sobre si mesmas , subtrair-se à influência nefasta da educação ali recebida , furtar-se à ação dissolvente dos princípios ali bebidos , para voltar a ocupar , sem preconceitos e sem receios , o lugar que lhes compelisse na vida . Mas ainda assim , sempre alguns vestígios ficariam nas almas da feição hipócrita que lhe procuraram imprimir aqueles insaciáveis abutres tonsurados . depois de trocadas mais algumas banalidades , em que o Padre José Maria ( era esse o nome do Diretor do Internato ) procurava invariavelmente deixar bem clara a excelência dos seus processos de ensino , meu pai ergueu-se para sair . Abracei-me então estreitamente com ele , fazendo esforços sobrehumanos para conter as lágrimas que me borbulhavam nos olhos e os suspiros que sentia prestes a me escaparem dos lábios . O sr. Diretor afastou-se discretamente como se não quisesse perturbar com a sua presença estranha as nossas expansões íntimas . -- Não chores , meu filho , procura desde já tornar-te digno do conceito que ainda há pouco formava de ti o sr. Diretor . Aqui nada te há de faltar ... -- Ah ! por esse lado pode ir descansado , sr. Avelar , confirmou , solícito e pressuroso , o Padre José , aproximando-se de novo . O nosso Internato representa sempre um prolongamento natural do lar de cada um dos nossos discípulos . Nada faltará aqui ao nosso Jayme . E paternalmente , num largo gesto de proteção e de abrigo , passou-me outra vez o braço por sobre os ombros , enquanto meu pai , rapidamente , como para fugir também à emoção que o ganhava , descia as escadas e mentia-se no carro que o esperava à porta . Desprendi-me bruscamente do amplexo do sr. Diretor e corri à janela no momento em que a portinhola do carro se fechava sobre meu pai , tendo ainda tempo de lhe bradar : -- Muitas saudades à mamã ... Diga-lhe que nunca me esquecerei do seu pedido ... E desatei a chorar soluçante , dando por fim livre curso à minha saudade e às minhas mágoas . Que sorte me aguardaria naquela casa , que dias me estariam ali reservados ? Realizar-se-iam as minhas previsões , encontraria eu nos Padres da Companhia uns segundos pais , como me afirmavam minha mãe e as outras senhoras devotas que frequentavam a nossa casa ? Acudiam-me à mente reminiscências de casos , que ouvira narrados por pessoas que me mereciam todo o crédito , de crianças , rudemente tratadas pelos pais , cuja vida era no lar um verdadeiro calvário de suplícios , de exigências acabrunhantes , de torturas inenarráveis , e que os Padres da Companhia haviam recolhido , compensando com os mais desvelados carinhos e as mais confortantes blandícias tudo o que no passado haviam sofrido . Praticariam na verdade aqueles servos humildes do Senhor , à risca , os preceitos de Cristo , com relação às crianças tão abnegadamente queridas pelo Mártir Nazareno ? Todas estas dúvidas , informes e vagas , me assaltavam o espírito infantil , deixando-me perplexo e triste , num mudo e nebuloso pressentimento de desgraças por vindouras . E as saudades da casa , do íntimo e aconchegante conforto das carícias que eu lá deixara , cresciam , à proporção que se ia perdendo na distância o ruído do carro que para longe de mim conduzia meu pai . Momentos depois , conduzido pelo Prefeito e já envergando o uniforme diário do Internato -- calça e dolman de brim pardo , com alamares e canhões azul e branco , e uma miniatura de S. Luiz Gonzaga , bordada a lã sobre o peito esquerdo -- dava eu enteada no salão de estudo , situado na parte posterior do edifício , com grandes janelas abertas para o vasto quintal arborizado . À minha aparição estabeleceu-se um ligeiro sussurro na sala . Miravam-me todos os alunos com olhos inquisidores e curiosos , trocando entre si , em cochichos rápidos , as impressões que o meu todo lhes produzia . A alguns deveria talvez a minha presença sugerir ideias gaiatas , a julgar pelos risos abafados que percebi . Mas um padre obeso , de rosto papudo e severo , picado de bexigas , que , de sobre um tablado , presidia os estudos , reclamou silêncio , agitando um tímpano , e eu fui tomar assento à carteira que me havia sido destinada , quase ao fim da sala . depois de instalado e após os primeiros momentos de excitação , naturalíssimos em todo o colegial que pela primeira vez é posto em contato com os seus condiscípulos , comecei , a princípio entre medroso e envergonhado , e depois mais à vontade , a inspecionar os semblantes que mais próximos me ficavam . O que mais me atraiu a atenção foi o do interno que ocupava a carteira imediatamente contígua à rainha . Era um rapaz moreno , de aspecto sadio e forte , largos olhos negros e pestanudos , cabelos ligeiramente anelados , lábios carnudos e rubros e uma expressão de alegria comunicativa a aclarar-lhe todo o rosto . Não sei porque , me senti logo atraído por ele e tive um palpite secreto de que iríamos em breve entrar em íntima e franca camaradagem . Creio que foi idêntica a impressão que lhe causei , porque dali a alguns instantes já conversávamos em voz baixa , procurando iludir a vigilância do padre bochechudo que do alto do seu poleiro percorria de quando em vez com os olhos a sala inteira , a ver se todos nós nos achávamos , como era de dever , entregues ao preparo das lições do dia . Trocamos as primeiras confidências , buscando cada um , em frases rápidas , por o outro ao fato da sua ascendência e dos seus projetos futuros . Vim então a saber que o meu companheiro se chamava Carlos , que era filho único do Comendador Menezes , um dos mais ricos capitalistas da cidade e a respeito do qual por diversas vezes ouvira meu pai contar umas tantas coisas complicadas , que eu não percebia bem , mas que me davam do homem a ideia de alguém que enfeixasse nas mãos uma soma enorme de poderio e de mando . Havia já um ano que o Carlos se achava no Internato , não por vontade própria , porque implicava soberanamente com toda aquela padralhada safada , mas porque a mãe , a d. Inês , muito chegada à Igreja , insistia pela sua permanência entre os Jesuítas , na vaga esperança talvez de que os Padres da Companhia conseguiriam realizar o mais alto desejo da sua vida , que era ver o Carlos , de tonsura , a cantar missa nova . Aquela irreligiosidade do Carlos , aqueles modos insultuosos de tratar os padres , em quem eu me afizera a ver até então santos do céu transviados na terra , me chocaram a princípio e eu tive ímpetos de protestar e de defender os pobrezinhos de Cristo dos lábios que lhes assacava o meu companheiro . Mas , ou fosse por timidez natural , ou porque começasse já a experimentar , inconscientemente embora , os efeitos daquele meio , surdamente hostil à sotaina , em que penetrava , o certo é que guardei silêncio e a conversa continuou , sem que eu opusesse às investidas do ateísmo do Carlos a barreira forte da minha crença religiosa . Algumas horas mais tarde , por ocasião do recreio , em seguida ao almoço , conversamos mais desafogadamente , apertando cada vez mais os laços incipientes de simpatia e de atração mútuas que nos começavam a ligar . O Carlos , como eu , era filho único e , como eu também , adorado pelos pais . Os mesmos princípios estreitamente religiosos , a mesma carolice exagerada e quase doentia que minha mãe , desde os mais tenros anos , me implantara no espírito , também foram semeados no espírito do Carlos pela mãe , a d. Inês , que ele cegamente adorava . -- Tu não avalias , me dizia ele , como eu quero bem à mamã ! Ainda hoje , é rara a noite em que ao deitar-me não sinta as lágrimas me acudirem aos olhos , ao lembrar-me de que , apenas uma vez por mês , e isto mesmo quando obtenho boas notas , que é dado ir passar um dia a casa ... E , voltando ao seu tema predileto , desde o nosso primeiro encontro , algumas horas antes -- que era falar mal dos Padres do Internato -- continuou : -- Esta corja parece que tem medo de que lhe fujamos das garras ... Pudera ! Ainda se fossem só as mensalidades que lhes pagam os nossos pais ... Mas a pechincha são os presentes , os mimos ricos que recebem ... Só a mamãe tem gasto uma fortuna com estes safados ... Há quatro dias , encomendou ela ao Padre Fernando , àquele que ainda há pouco presidia o estudo , quatro capelas de missas , pagando logo adiantado , e dando mais uns cobres para a cera do altar , porque o patife achou meios de convencer a velha de que , quanto mais luzes houver diante dos santos quando se celebra a missa , mais milagrosa ela se torna para a pessoa que a encomenda . Está claro que ele embolsou logo o cobre e nem uma só das missas da mamãe celebrará ... -- Oh ! Carlos , contrapus , isso também é demais ... -- Duvidas ? Pois espera um pouco que já te convences . Ontem de manhã , subia eu da sacristia onde estivera ocupado em arrumar os paramentos , e , ao passar pelo quarto do Padre Fernando , ouvi uma conversa que me despertou a atenção . Um sujeito qualquer , de voz muito grossa , dizia ao Padre : -- Então , estamos entendidos : amanhã às 9 horas ? -- Não há dúvida ... Mas , diga-me uma coisa : vem alguém da família assistir à missa ? -- Ora essa ! Venho eu e minha mulher ... -- Bom , eu perguntei para saber , porque se não viesse ninguém , não havia necessidade de esperar ... Ao dar das sete subia logo para o altar ... Ah ! patife , murmurei comigo , lá se vai à missa da mamãe vendida a outro . E com efeito , hoje pela manhã , o Padre Fernando foi dizer a missa e recebeu depois , na sacristia , das mãos do mesmo sujeito de voz grossa com quem ontem conversava , um envelope fechado , com uma larga tarja de luto -- O que excede a esportula da missa é para distribuir com os pobres em nome do finado ... disse-lhe ele . E o Padre , gulosamente , sumiu pelo bolso da batina o envelope com as pelengas ... E agora que me dizes a isto , duvidas ainda ? -- Mas tu viste o Padre receber o dinheiro ? perguntei , ainda nuns restos de dúvida . -- VI , menino , vi com estes olhos que a terra há de comer . E , como estas , sei de outras muitas , que te hei de contar com vagar . E , como se lesse nos meus olhos a desilusão que me ia lentamente caindo n ' alma àquelas revelações inesperadas , e os laivos de dúvida e de desconfiança que ainda me pairavam no espírito acerca da sua sinceridade , o Carlos acrescentou : -- Parece-te difícil de acreditar tudo isto que te estou contando , não é assim ? Também eu duvidei a princípio , quando aqui cheguei e quando os outros , já antigos na casa , me vieram narrar coisas idênticas . Mas dentro de muito pouco tempo convenci-me da verdade , e , digo-te com franqueza , toda esta canalha de padres , nem queimados vivos pagam o que fazem . E para ali ficamos os dois a tagarelar , até que ressoou o toque de sineta , que nos chamava a fazer a visita diária ao Santíssimo Sacramento . Formamos todos , dois a dois , e assim nos encaminhamos para a Igreja . Pela nave deserta , envolta numa meia obscuridade soturna e triste , os morcegos esvoaçavam , espantados pelo tropel que fazíamos . Em frente ao altar mor , onde o sacrário se erguia vistoso e grave , nos seus doirados reluzentes , uma lâmpada pendia , presa ao teto por uma longa e fina corrente de ferro , e dos lados da Igreja , eretos e solenes , nos seus nichos circulados de flores e de franjas de papel prateado , enfileiravam-se os santos , alguns dos quais de uma escultura primitiva e grosseira , com as cores dos hábitos desbotadas e aqui e ali uma arranhadura profana . Um cheiro místico a bafio e incenso contaminava o ar , e da rua , que um sol ardente escaldava , chegavam uns ruídos vagos de população azafamada no trabalho . Ajoelhamos todos em fila de frente do santuário e o Padre Fernando , genuflexo também , em meio do primeiro degrau do altar , começou em voz pausada e clara a recitar o Ato de Adorarão , que íamos todos repetindo , num sussurro mole e soturno de melopeia . Do lugar em que me achava , apenas avistava o toutiço forte do padre , rudemente plantado nos ombros , dando-me a ideia esquisita de um cachaço de touro , luzidio e gordo , onde a marca da canga se não tivesse ainda imprimido em sucos inapagáveis . E , por uma estranha associação de ideias , começaram a acudir-me à mente , aos pedaços , retalhadamente , reminiscências de uma temporada que fora , com meus pais , passar numa fazenda de gado , de uns parentes nossos , no interior da Província . Lembrava-me perfeitamente de um touro malhado , que todas as tardes recolhia ao curral , situado ao lado da casa grande , urrando , escavando furiosamente o solo com uma das patas dianteiras e atirando , de cada vez , para o ar uma nuvem densa de poeira . Era um animal soberbo , um admirável specimen da força bruta , na sua mais completa e rude manifestação . As novilhas , de longe , pareciam namorá-lo medrosas com o olhar , quando ele surgia na extremidade do terreiro , garboso , provocador , invencível , com os chavelhos arqueados , os olhos reluzentes , todo envolto na poeira luminosa e doirada do acaso . -- Se o boi tivesse a consciência da força de que dispõe , seria indomável , disse-me uma tarde meu pai ao ver-me absorto na contemplação do touro . E não sei porque aquela frase , ouvida há tanto tempo , e a qual nunca liguei importância especial , me cantava agora teimosa aos ouvidos . A Igreja , os santos , os internos ajoelhados , a lâmpada triste pendente do teto , os ruídos da rua , tudo aquilo me ia lentamente desaparecendo da vista e dentro em pouco eu apenas tinha diante dos olhos um imenso terreiro descampado , em meio de1 do qual urrava um touro , um touro bestial e forte , indomável e lúbrico , no qual reconhecia com pasmo as feições do Padre Fernando , lendo-lhe ao mesmo tempo nos olhos a consciência da sua própria força ... Meia hora antes de se recolherem ao dormitório , isto é , às sete e meia da noite , deveriam , invariavelmente , os alunos do Internato assistir a uma leitura pia , feita por um padre , semanalmente designado para tal fim pelo Diretor . Conhecia eu já essa praxe , pelas repetidas e cuidadosas leituras que do regulamento do Internato havia feito , de forma que me não senti surpreendido quando , nessa primeira noite , três badaladas vibrantes nos chamaram para o piedoso exercício . Os alunos , num movimento uniforme e quase que simultâneo , fecharam os livros , guardaram nas gavetas os cadernos e os petrechos de escrita e , a um aceno do padre que presidia o estudo , se puseram em marcha , dois a dois , em direção à sala de leitura . -- Quem faz hoje a leitura ? perguntei ao Carlos que seguia ao meu lado . -- O Padre Roberto , respondeu-me ele em voz baixa . Tu já o conheces , de certo ? -- Muito . E não calculas como gosto dele ... -- Também eu ... De toda esta canalha que nos cerca é o único com quem simpatizo ... Tem uns modos tão delicados e tão singelos de falar à gente ... depois disto não é intrigante , nem anda a espiar o que se faz ou se diz durante o recreio para ir em seguida meter tudo no bico do Diretor . A sala de leitura era uma vasta peça , de paredes nuas , com duas grandes janelas ao fundo , entre as quais se achava disposta uma mesa de cedro , já ocupada , na ocasião em que entramos , pelo Padre Roberto . De um lado e outro , deixando apenas uma passagem estreita ao meio , alinhavam-se em fila , pesados bancos de pinho , pintados de verde , onde fomos tomar lugar , por ordem de idade : os menores ocupando as primeiras filas e os maiores as últimas . Do centro do forro pendia um candelabro de três bicos , por onde o gás se escapava assobiando . Sobre a banca um fotomobile aceso e um grosso livro de encadernação de couro . O Padre Roberto era muito moço ainda ; poderia ter , no máximo , vinte e seis anos . Magro , franzino , de rosto chupado e pálido , fronte larga e cabelos anelados e escuros , todo ele respirava mansidão e doçura . Os olhos rasgados e negros viviam perenalmente velados por uma sombra de tristeza resignada . Quem o visse pela primeira vez conheceria logo que lhe não tinha sido benfazejo o destino ; grandes tempestades de dor deveriam de certo ter brutalmente sacudido aquela existência . Por baixo da sotaina negra , que lhe envolvia agora o corpo descarnado , dormia sem dúvida uma grande e incompreendida desventura , dessas que para sempre envenenam uma vida . E , na verdade , corria à cerca do Padre Roberto uma lenda dolorosa e triste . Contava-se que ele fora forçado a ordenar-se pela vontade despótica de um pai que se supunha obrigado a imolar a Deus a mocidade do filho para alcançar a salvação . O pobre rapaz , sem forças para reagir contra a pressão paterna , abandonou aos quatorze anos a sua vila natal e veio para o Seminário da capital , tomar ordens . Aumentava ainda mais as saudades que trazia do lugarejo humilde que o vira nascer e onde a sua primeira infância se escoara , a lembrança de uma prima que lá deixara , da mesma idade que ele , de uma prima que fora a companheira de todos os seus folguedos de criança e cuja imagem agora , perdidamente querida , vivia na sua alma , tornando mais pesado e mais negro o sacrifício que lhe impunham . depois de ordenado voltou à sua aldeia , para visitar o pai . Quando lá chegou , porém , o velho havia sucumbido a um ataque de apoplexia , em seguida a uma resigna com um vizinho que lhe mandara atirar a uma vaca de estimação , sob o pretexto de que o pobre animal invadira a sua propriedade , danificando-lhe umas plantações . A Maria , tal era o nome da prima , estava casada , havia mais de três anos , com um bruto , que vivia quase sempre bêbado e que a espancava noite e dia . Não fora por vontade própria que a infeliz se ligara para sempre a semelhante monstro . Se lhe fosse dado obedecer às suas inclinações , seria Roberto o preferido . Embora não pudesse casar com ele , permaneceria sempre fiel à sua memória , amando-o em silêncio , por entre os refolhos íntimos da sua alma de virgem . Mas o tio , o pai de Roberto , em cuja companhia vivia a rapariga , desde que lhe haviam morrido os pais , deixando-a na mais nua das misérias , forçou-a àquele enlace , seduzido talvez pela pequena fortuna de que dispunha o noivo . E a pobrezinha sujeitou-se à vontade despótica do tio com a mesma resignação mansa com que Roberto outrora se havia curvado ao capricho opressor do pai . E começou a sua vida de torturas , e foi iniciado o seu martírio . Quando o padre a viu de novo parecia ela uma sombra do que fora em tempos . As rosas da mocidade de há muito se lhe haviam desbotado nas faces , o brilho dos olhos se apagara , afogado nas lágrimas , e os seus cabelos , os seus formosos cabelos , castanhos e crespos , estavam já salpicados de inúmeros fios brancos . Ah ! que imensa dor que sentiu o rapaz ao contemplar a prima , a sua querida companheira de infância , a sua inocente e casta amada , como ele imolada à tirania do pai ! Estreitou-lhe as mãos em silêncio , encarou-a longamente , num demorado olhar de afeto e de comiseração , e dos seus lábios brotaram afinal palavras amigas de conforto e de animação . O amante desaparecera para dar lugar ao padre , ao supremo consolador das grandes dores morais . No seu íntimo uma onda de desespero e de revolta borbulhava , soprada pelo demônio , dando-lhe ímpetos de amaldiçoar a memória do pai . Mas nem um vestígio sequer dessa tempestade secreta se lhe desenhou na face . Encaminhou-se para o cemitério , ajoelhou junto à sepultura humilde do velho e ali permaneceu por mais de quatro horas em fervorosa oração . No dia seguinte , sem rever a prima , voltou à cidade e veio para o seminário . Começou então a sua vida de apóstolo , inteiramente devotado aos deveres da sua profissão . Uma piedade infinita lhe transbordava d' alma por todas as misérias humanas . Onde houvesse um doente ou um infeliz lá se achava invariavelmente o Padre Roberto , a prodigalizar-lhe os consolos da religião . Formou-se ao seu derredor uma lenda de santidade , que ele procurava por todos os meios desfazer , porque lhe repugnavam ao espírito reto e simples as superstições grosseiras do carolismo . Mas tudo debalde . O homem era santo proclamavam as devotas e quando passava pela rua ou atravessava a Igreja em direção ao altar , benziam-se todas , estendendo para ele as mãos e levando-as depois aos lábios . Eu conhecia toda a história do Padre Roberto e tinha por ele uma veneração cem limites . Naquela noite , enquanto o santo homem ia desfiando a história do santo do dia , entremeando-a de reflexões piedosas , eu , estático , absorto , não despregava dele os olhos . Fazia-me bem , depois das coisas horrorosas que me havia contado o Carlos , contemplar finalmente um padre que em tudo correspondesse às ideias que a respeito desses representantes de Deus na terra me havia semeado n ' alma minha mãe . -- Ao menos este , dizia comigo , será incapaz de praticar os horrores cometidos pelo Padre Fernando . E durante toda a noite sonhei com o Padre Roberto , vendo-o subir lentamente para o céu , cercado de anjos , que entoavam cânticos harmoniosos e doces . À entrada do Paraíso , toda vestida de branco , risonha e feliz , destacava-se uma mulher muito moça ainda , formosa e meiga . -- É Maria , a Noiva do Padre , que o aguarda para efetuar no céu as suas núpcias místicas -- segredava-me uma voz desconhecida . Eu fazia esforços sobrehumanos para descobrir o rosto de quem assim me falava , mas tudo em vão . Não via ninguém , apenas ouvia aquela voz misteriosa a repetir : -- É Maria , a Noiva do Padre ... Quando acordei pela manhã , ao toque da sineta das cinco horas , parecia-me que nunca mais se me apagaria da retina aquela visão extraordinária . A partir desse dia da minha entrada para o Internato , que foi também o do nosso primeiro encontro , a minha camaradagem com o Carlos se foi cada vez mais estreitando , até degenerar numa amizade sólida e duradora , numa dessas afeições sinceras e dedicadas que estabelecem entre dois homens um laço indissolúvel , tornando a personalidade de cada um como que um complemento e uma extensão da do outro . Cada dia que se passava um no outro encontrávamos um motivo novo de atração e simpatia . Tínhamos os mesmos hábitos e os mesmos gostos , as nossas inclinações eram semelhantes , idênticas as nossas aspirações . A minha crença religiosa aos poucos foi sendo modificada ao contato do ceticismo do Carlos e ao fim do primeiro ano de convivência já alimentava as mesmas ideias que ele acerca de toda aquela padralhada . Mas quando fui passar a casa as férias desse ano procurei cuidadosamente encobrir de minha mãe a súbita mudança que no meu íntimo se operava . Bem sabia avaliar a dor intensa da pobre senhora se pudesse penetrar nos recessos da minha consciência e ver que de lá haviam sido banidos todos os seus ensinamentos ; contive-me , pois , para poupar-lhe semelhante desgosto , continuando como dantes e como as mesmas aparências de sinceridade e de fé , a acompanha-la às missas e a todas as outras funções religiosas . Ao fim de cinco anos deixamos de vez o Internato e fomos completar no Liceu o nosso curso de preparatórios . Aí continuamos ainda inseparáveis ; frequentávamos as mesmas aulas , tomávamos os mesmos professores particulares , prestávamos juntos os mesmos exames e obtínhamos quase sempre as mesmas aprovações . Terminados os preparatórios , o Carlos para fazer a vontade ao pai , já que não tinha encontrado forças para preencher os desejos secretos da d. Inês -- que era vê-lo de tonsura -- seguiu para o Recife a conquistar o diploma de Bacharel em Ciências Sociais e Jurídicas . Eu , depois de quase um ano de indecisão entre os diversos cursos superiores do país , resolvi não seguir nenhum e deixar-me ficar em companhia de minha mãe , já viúva , e mascarar a minha ociosidade com os aparatos de gerente da pequena fortuna deixada por meu pai . A pobre senhora , que nunca soube ter mando sobre mim , concordou imediatamente com todos os meus pianos , exultando talvez no íntimo à ideia de me ter sempre ao lado , apegado à quentura das suas saias . Iniciei então a minha vida de inútil , na qual permaneci até ao dia em que me casei e constitui família . Os novos encargos e as novas obrigações contraídas me fizeram tornara sério o meu papel de cidadão útil e a sério , por consequência , cuidar dos meus modestos haveres . O Carlos , no Recife , começou dentro de muito pouco tempo a fazer figura . A sua alta inteligência , sempre pronta e assimilar e a reter tudo aquilo sobre que se concentrava , e , sobretudo , a farta mesada que invariavelmente , nos começos de cada mês , lhe metia para o bolso a prodigalidade incansável do Comendador Menezes , logo lhe deram um certo ascendente entre os colegas de ano e que mais tarde se estendeu a todos os outros alunos da Faculdade . Era sempre o escolhido para representar o seu ano em todas as funções acadêmicas ; a sua opinião em assuntos de interesse geral formava invariavelmente a norma suprema de conduta dos colegas . Dois anos depois de matriculado na Faculdade , entendeu o Carlos que deveria fundar uma revista literária . Desde o Internato tivera sempre a mania de rabiscar para o público e por diversas vezes uns jornalecos de estudantes da terra haviam inserido contos e versos da sua lavra , com grande gaudio do Comendador que sonhava já no filho um Rebelo da Silva ou um Herculano , nomes que representavam para o capitalista português as duas mais culminantes glórias mentais da sua pátria . Esses ensaios literários do Carlos , frouxos e incorretos como de ordinário o são os de todos os principiantes , revelavam , contudo , no jovem escrevinhador a posse de qualidades raras que , cultivadas e polidas , poderiam mais tarde produzir trabalhos de merecimento . De forma que , quando correu na terra a notícia de que ia aparecer no Recife uma revista sob a direção e a esforços do Carlos , ninguém se sentiu surpreendido e todos pelo contrário auguraram bem da nova publicação . O Comendador , esse então exultou de alegria e de orgulho . -- É agora , pensava consigo , é agora que me vai o rapaz fazer um novo Eurico ou uns novos Fastos da Igreja . Mas quando chegou o primeiro número da revista todo o entusiasmo do capitalista esfriou , foram-se por água abaixo todos os seus açodamentos . O artigo de fundo , traçado pelo Carlos , causou-lhe a princípio uma surpresa estarrecida que em breve degenerou numa fúria sem nome . Nas altas rodas comerciais da terra foi idêntico o efeito causado e , se não fossem o dinheiro e a alta posição do Menezes , os a pedidos dos jornais indígenas se pejariam de insultos virulentos ao acadêmico . A revista intitulava-se A Nova Pátria e o artigo de apresentação era a mais violenta e mais audaz das catilinárias contra Portugal e a influência do elemento português na constituição da nacionalidade brasileira . O Carlos começava a largos traços e por uma série de proposições , até certo ponto gratuitas e paradoxais , afirmando a incapacidade colonizadora do português . Para ele , essa brandura e essa humanidade aparentes que alguns publicistas e historiadores estrangeiros reconheciam nos processos de colonização de Portugal , nada mais representavam do que uma inépcia por assim dizer congênita e uma carência absoluta de orientação e de planos a seguir . depois do brilho fortuito e esporádico dos finais do XV e dos começos do XVI séculos , Portugal recaiu de novo na sua apatia e no seu marasmo habituais . Deixava correr ao Deus dará o povoamento e a organização das suas colônias , concedendo-lhes uma soma de liberdade em extraordinária desproporção à que era outorgada às suas pelas outras nações da Europa , não por um princípio de humanidade e de justiça , nem porque alimentasse planos que seriam ulteriormente executados , mas simples e exclusivamente porque não sabia o que deveria fazer e nem com semelhante problema se preocupava . A preguiça inata do português , a indolência que lhe é peculiar e , sobretudo , a sua profunda incapacidade progressiva , lhe não permitiam cuidar a sério da colonização das terras que um acaso venturoso , uma espécie de azar de jogo , lhe fizera cair nas mãos . Calabar fora um herói , o maior estadista , o mais arguto político brasileiro de todos os tempos . Já naquela época compreendia ele os proveitos imensos que nos adviriam da colonização holandesa e os altíssimos prejuízos que da portuguesa para nós decorriam . A sua memória , longe de ser execrada nos compêndios de história pátria que o governo mandava meter nas mãos dos alunos das escolas públicas do país , deveria pelo contrário ser exaltada como a de um herói e de um benfeitor da nação . Se os seus planos houvessem vingado seríamos hoje a primeira nação do mundo , ao invés de sermos , como somos , quase que a derradeira . Todos os vícios portugueses haviam passado para o sangue brasileiro e as raríssimas qualidades aproveitáveis que nos legaram não bastam para compensar o inoculamento dos primeiros . E , depois deste introito disparatado e escandaloso , punha-se a delinear os intuitos da nova publicação . Partindo do princípio de que era o português o inimigo da prosperidade do país , afirmava que o dever de todo cidadão era combater o português . Fizera-se já a emancipação política : pois bem , que se fizesse também a emancipação comercial e a emancipação literária . E era por esta última que vinha pugnar A Nova Pátria . Semelhante emancipação deveria começar pela língua : já que nos era impossível adotar do pé para a mão uma outra que fosse falada por gente civilizada , na larga e completa acepção do qualificativo , que ao menos se procurasse imprimir a que nos coube por sorte uma feição própria , tornando-a mais leve , mais maleável , mais flexível , mais capaz de se acomodar a todas as nuances e a todas as sutilezas do pensamento moderno . O português genuíno , o português verdadeiro , o português clássico , só servia para contar coisas pesadas e brutas como pesados e brutos eram os alfanjes dos antigos mata mouros barbudos que haviam partido a conquistar a Índia . Para uma Década da Ásia vinha a calhar , parecia mesmo feito de encomenda . Agora para um livro moderno , para a veiculação de um pensamento leve , ático , elegante , para um efeito de frase artística e burilada , não servia , absolutamente não prestava , era tosco , era primitivo , era fóssil , era antediluviano . As produções literárias portuguesas ou eram originais ou de imitação estrangeira . No primeiro caso proveito algum nos trariam como fonte inspiradora . Que diabo nos poderiam contar de novo , que já de cor e salteado não soubéssemos , as lucubrações literárias dos raríssimos artistas portugueses dignos deste nome ? A tomada de Ceuta , a derrota de Alcacequibir , o sumiço de D. Sebastião , a invasão do espanhol , a fundação da dinastia de Aviz e outros fatos , gloriosos , é certo , mas que só a eles interessavam . A outra parte , a imitada do estrangeiro , essa apenas nos traria um decalque avariado e grotesco dos modelos franceses . Seria muito melhor que nos emancipássemos de vez , que mandássemos ensinar obrigatoriamente o francês nas nossas escolas primárias e fôssemos depois tratar diretamente com os fornecedores , dispensando a intervenção lusitana . Teríamos assim gêneros de primeira mão , novinhos em folha , sem avarias e sem alterações , e economizaríamos ainda a mais as despesas de comissão e baldeação . E neste tom seguia o Carlos , paradoxal , absurdo , agressivo , jogando postulados sem lhes buscar primeiro verificar a exatidão histórica , avançando proposições inexatas , afirmando inverdades , sem descer a examinar imparcialmente as bases em que assentavam . Obedecia cegamente ao jacobinismo literário que soprava desencadeado nos dois principais centros universitários do país , declarando guerra de morte às letras d' além mar . Mas o Comendador Menezes e os outros portugueses da terra não pensavam assim ; não davam o devido desconto ao meio literário em que respirava o Carlos , nem tão pouco à irreflexão e ao fogo da idade . O primeiro apenas via naquela tirada iconoclasta um grave desrespeito à autoridade paterna e cada um dos últimos um insulto pessoal . As coisas de tal forma se enfarruscaram que o Menezes chegou a pensar em cortar a mesada ao filho , fazê-lo recolher aos penates e forçá-lo a abraçar a carreira comercial . As lágrimas da d. Inês , porém , os conselhos de alguns amigos sensatos e uma carta de retratação do Carlos , chorosa e humilde , abrandaram o velho e o rapaz pode continuar o curso , sacrificando apenas a Revista que morreu no primeiro número . O Comendador Menezes resolveu só lenisar com um baile suntuoso a formatura do Carlos . E como em tudo o que dissesse respeito ao filho não olhava o dinheiro , abriu os cordões da bolsa e pôs-se a gastar à vontade . Dez dias antes da chegada do paquete que deveria restituir aos pátrios lares o novo bacharel , começaram a circular pela cidade os convites , impressos em letras douradas , trazendo ao alto , no canto esquerdo , uma vinheta simbólica , em sanguíneo : um cavalheiro empoado , dando a mão à dama , para executar um passo complicado de minuete . Os jornais que viviam dia e noite a engrossar o Comendador , fazendo-lhe zumbaias de toda a espécie , começaram a boquejar acerca da projetada função . Seria uma festa única , rompendo com a rotina pelo qual se haviam guiado até então todos os outros promotores de solenidades congêneres . Dançar-se-ia o , coisa inteiramente nova na terra , porque os anais coreográficos indígenas não registavam ainda semelhante dança . Era uma importação parisiense , trazida pelas filhas do Matoso , umas meninas elegantes e chiques , chegadas havia pouco da Europa , em companhia do pai , e que viviam a embatucar as companheiras pelas suas toaletes à e pelos seus modos delambidos e espevitados . Durante os dez dias que mediaram entre a distribuição dos convites e a chegada do vapor , o baile do Menezes foi o assunto predileto de todas as rodas . Na porta do botequim do Torres , da farmácia do Villaça , da livraria do Ramada , enfim em todos os pontos de reunião e de cavaco , não se falava de outra coisa . As lojas de modas viviam durante o dia cheias de moças , a comprarem vestidos , a escolherem enfeites , a separarem bordados . As modistas não tinham mãos a medir e os alfaiates da mesma forma . O Bertoldo , dono da única empresa de carruagens da terra , via-se em palpos de aranha para com os doze carros atender a todos os pedidos . Ainda se os convidados se resolvessem a comparecer uns mais cedo o outros mais tarde , iria tudo muito bem . Mas , qual ! queriam todos entrar às dez bocas em ponto , porque as Mattoso haviam propalado que a gente chic não entrava para um baile de luxo nem antes , nem depois das dez . E o pobre do Bertoldo já não sabia a quantas andava ... Queriam todos os respectivos carros à porta às dez menos um quarto ! Ah ! se lhe fosse dado , por um momento , na noite da festa , transformar-se em Cristo e fazer dos carros pães ... Multiplicava-os indefinidamente , ficariam assim satisfeitos os fregueses , e ninguém teria razão de queixa . Chegou finalmente o grande dia e o palácio do Menezes , profusamente iluminado , começou desde as nove da noite a encher-se de convidados , porque a maior parte dos que se viram forçados a quebrar a etiqueta da entrada às dez , preferiu entrar antes a entrar depois . Teriam assim mais uma hora de pandega e de folguedo . Em frente à porta de entrada , aberta de par em par e flanqueada por dois enormes jarros de plantas , apinhava-se a multidão , acotovelando-se irrequieta e borborinhante , a gozar do espetáculo da entrada dos convidados . Duas charangas militares , acomodadas em pesados bancos de madeira no passeio fronteiro , todas as vezes que um carro parava a despejar convidados , tangiam ensurdecedoramente os instrumentos , a executar , como anunciara o Velloso , redator do Jornal da Lavoura , " « as mais escolhidas peças do seu seleto repertório » " . Diversas vendedoras de doces , confundindo o baile do Menezes com qualquer festa de arraial , se haviam instalado nas proximidades , com as bandejas repletas sobre as clássicas banquinhas de madeira e ao lado o infalível pote d' água . Quem não teve convite para a festa ou quem andava em quebradeira e não se pode por isso preparar para a dita , foi para o sereno , a gozar de longe o que lhe não era dado fruir de perto . Internamente , era deslumbrante o efeito dos salões do Comendador . Tudo o que havia de mais seleto na cidade lá se achava reunido , a abrilhantar a festa , a adular o capitalista e a cercar de elogios e de mesuras o novo bacharel . O velho exultava de contentamento e de orgulho , baboso e feliz , com aquele estupendo triunfo . Tinha o filho formado , o que sempre constitui o sonho mais querido de toda a sua vida , e via agora ao redor de si , a partilhar da sua alegria , desde o Governador do Estado até ao mais humilde caixeirito de comércio a retalho . Não cabia em si o Menezes ; andava de um para outro lado , a distribuir apertos de mão , a agradecer felicitações , a os convidados . -- Que se não acanhassem , que se fossem servindo do que quisessem , à vontade . Era como se estivessem todos em suas casas . E indicava o bufete , ao fim da varanda , num terraço esplêndido , que dominava o jardim , iluminado a capricho por balõezinhos de papel de cor . Rompeu o baile com uma sinfonia do maestro Fidelis Borba , uma glória musical da província , que nas horas vagas não desdenhava também a sovela de sapateiro . As suas valsas e as suas botinas gozavam de invejada , fama , eram atestados eloquentes dos seus duplos talentos de artista e de artífice . Se uma menina martelava um piano numa sala , anunciando que estava a executar uma composição do Fidelis , aplaudiam todos incondicionalmente . Se um ostentava umas botas reluzentes e afirmava que fora o Borba quem as havia feito achavam todos o calçado uma maravilha . A única singularidade do caso era que , quando se referiam ao maestro , diziam o Fidelis e , quando tratavam do sapateiro , chamavam o Borba . Nunca houve quem conseguisse atinar com a razão de semelhante esquisitice . Eram coisas , hábitos inveterados do povo , que iam passando de uns a outros , assim uma espécie de idiotismos de linguagem , que toda a gente perpetra e que ninguém sabe explicar como se formou . A sinfonia intitulava-se : -- Honra ao Mérito ! e era dedicada " « ao exm . sr. Comendador Gastão Menezes , por ocasião da formatura do seu dileto filho , " « dr. Carlos Ferreira Menezes » " . Quando a orquestra , que o Fidelis , de casaca alugada , dirigia em pessoa , terminou a execução do trecho , uma trovoada de palmas estrugiu , e o Comendador , com os olhos úmidos veio apertar as mãos ao maestro . Este último rejubilava : tinha como certa a facada de cem mil reis que pretendia , no dia seguinte , aplicar ao capitalista . O baile prosseguiu animado , dançando-se sem cessar até às 5 da manhã . O  = " « ingles » " cotillon foi um sucesso , dirigido pelo Carlos e por uma das Matoso , a Noquinha , que fazia o possível por prender o novo bacharel nas malhas irresistíveis dos seus encantos . Mas a pobrezinha perdia o tempo ... e as denguices ; o Carlos já estava filado e nunca teria ela o prazer de justapor ao Matoso do apelido um sonoro Menezes . O serviço do bufete foi feito com asseio e largueza , tanto que ficaram celebres na terra os pifões do baile do Comendador Menezes . Raro foi o convidado que de lá saiu no seu juízo perfeito . Até o dr. Venâncio , Governador do Estado , homem pacato e sério , de rijos costumes e de sobriedade exemplar , tinha a língua um tanto presa ao despedir-se do Comendador e , na porta da rua , tratou por tu o seu ajudante de ordens , mandando-o subir para o carro em primeiro lugar . O Barbalho , professor público do interior , que andava atrasado nos vencimentos , aproveitou-se da ligeira embriaguez governamental para lhe arrancar a promessa de que no dia seguinte seriam transmitidas ordens terminantes ao Inspetor do Tesouro para pôr em dia o zeloso funcionário . Mas se os efeitos da cerveja e da champagne à vontade não passassem disso , de prisões de língua , de atuamento de empregados subalternos e de promessas de saldar débitos públicos antigos ia tudo muito bem . O pior , porém , é que houve gente que se emborrachou a valer e deu escândalos de toda a sorte . O mais saliente de todos foi o Cardoso , professor de matemática no Liceu , que ficara sempre com uma pontinha de má vontade ao Carlos desde o exame de Aritmética . O Carlos foi para o ato numa fosforescência vergonhosa e , na prova oral , pôs-se a provocar o professor . O homem encordoou deveras e quis reprovar o atrevido estudante ; mas lembrou-se em tempo de que era inquilino do Comendador e andava atrasado nos alugueis , de forma que teve de tragar a irreverência e aprovar o rapaz . Mas nunca lhe perdoou aqueles gracejos impróprios com a matemática , de forma que nessa noite , tendo já no cérebro o vapor de uma boa meia dúzia de copos de cerveja e outros tantos grogues de conhaque , reviveu os antigos azedumes . Conversava num grupo , quando passou o Carlos , dando o braço a uma senhorita . -- Aposto com vocês em como aquele pedante ainda não sabe reduzir duas frações ao mesmo denominador ... -- Ora deixa lá as frações e os respectivos denominadores em paz e vamos a cerveja , fizeram os outros conciliadores . Mas , qual ! o Cardoso teimava , embrulhando a língua e cuspindo grosso , em que o Carlos nada sabia de Aritmética e que não podia , portanto , ser um bom bacharel . Todo o homem que possui um título cientifico tem por obrigação saber reduzir frações -- é a base de tudo , são as frações . Quem não souber trabalhar com as frações , domesticá-las , chamá-las ao bom caminho , como se faz com os animais e com as crianças malcriadas , que vá ser tudo : carroceiro , carregador de pedras , cocheiro de bonde , mas que nunca se lembre de ir frequentar uma academia . E , como os companheiros rissem , o professor formalizou-se , supondo que estivessem a fazer pouco d' ele e a pôr em dúvidas as suas declarações . -- Ah ! vocês duvidam ? Pois então esperem ... E , aos tombos , sem que os outros o pudessem conter , partiu na direção , do Carlos que de novo se avizinhava , sempre de braço com o par . -- Olá , seu bacharel das dúzias , você já sabe reduzir frações ao mesmo denominador ? foi logo perguntando e interrompendo o passeio dos dois . Era de fazer rir as pedras o modo por que ele pronunciava a palavra denominador : a língua entaramelada e o queixo preso lhe não deixavam emitir com clareza todo o vocábulo , de forma que só se ouvia o começo da primeira sílaba , a segunda com as letras invertidas , o n antes do o e as duas finais : d' ... on ... a ... dor . O Carlos estacou rindo , tendo num relance compreendido o estado irresponsável do outro . -- Já , professor , já sei tudo isso ... e procurou com brandura desviá-lo . Mas o professor emperrava : -- Qual ! você não sabe nada ... você é uma besta ... você só tem por si dinheiro ... você é mais burro do que uma porta ... E procurava impedir a passagem ao Carlos , plantando-se-lhe em frente , com as pernas trôpegas , o busto oscilante e uma baba grossa a escorrer-lhe pelos Cantos da boca . Foi preciso que a gente que ali estava por perto interviesse , levando o professor à força para os fundos da casa . E no meio da balbúrdia e da confusão escandalosa que se estabeleceu ouvia-se sempre a voz avinhada do Cardoso a berrar e a repetir , como um estribilho burlesco , a palavra d' ... on ... a ... dor ... Formado , rico , inteligente , adulado por todos e por muitos deveras querido , poderia o Carlos quedar-se ocioso numa dessas existências brilhantes e fáceis , a que um verniz artificial de atividade empresta uma tal ou qual justificativa aparente . O dinheiro do Comendador dava-lhe de sobra para isso , porque o homem era rico a valer , ou , pelo menos , gozava de tal conceito , o que vinha a dar no mesmo , para os efeitos da mandriice do Carlos . À sombra do credito do pai , viveria à larga , encontrando abertas todas as portas e de cordões frouxos todas as bolsas . Montaria , para coonestar as coisas , um escritório de advogado , chamando para o auxiliar , quando a clientela numerosa , um ou dois solicitadores práticos , sobre os quais descarregaria o grosso da tarefa , reservando apenas para si as incumbências amenas , como a de discursar no júri , assinar as razões redigidas pelos solicitadores , entrevistar as testemunhas bonitas , devassar os segredos e os escândalos das alcovas de amor , atrair sobre o seu todo elegante , sobre as suas botas engraxadas , os seus fraques bem talhados , os seus plastrons corretos , os olhos embasbacados do público nas audiências de sensação , etc. , etc. Que melhor vidoca do que essa que muita gente boa invejaria ? ... E os clientes se não fariam esperar , porque a influência dinheirosa do Menezes , infalivelmente refecida no filho , constituiria um chamariz de primeira ordem ... A justiça humana nem sempre é insensível à posição social e aos bens de fortuna dos que a solicitam . Toda a questão reside em fazer valer com habilidade e com jeito a força útil de semelhantes predicados ... Se lhe não agradasse essa intrujice disfarçada , inúmeros outros meios honestos e dignos de mascarar a sua inutilidade se lhe antolhavam , atraentes e fáceis : o jornalismo , as belas letras , o professorado oficial e tantíssimas outras profissões liberais que todos acatam e veneram e que , afinal de contas , bem joeiradas e bem espremidas , nada mais produzem do que isso : o acatamento e a veneração dos outros , exigindo apenas dos que as exercem o insignificante trabalho de declarar em público que as estão exercendo . Ali estava o Jornal da Lavoura que o Velloso de boa vontade torraria por qualquer dinheiro , para ser agraciável ao Comendador o na esperança de apanhar talvez depois , como redator disfarçado , gordos honorários . Para ser jornalista festejado na sua terra , que lhe era necessário fazer l ? Duas coisas facílimas e ao alcance de toda a gente : desprezar o bom senso e cultivar o solecismo . Ora , o seu simples diploma de Bacharel em Direito constituía a mais forte das presunções em favor da posse desses dois vantajosíssimos predicados . Ali tinha a cadeira de Língua Portuguesa do Liceu , vaga pela morte recente do Atanásio , o célebre autor da Gramática Portuguesa ao alcance de todos , obra empanturrada e soporífica , que todos apregoavam como um trabalho papafino , mas que ninguém se sentia com coragem de ler , a não serem os pobres alunos que a tinham de levar na ponta da língua para o exame , se não quisessem apanhar um R. Que diabo lhe custava inscrever-se no concurso que ia ser aberto por aqueles dias e surripiar a cadeira , embora desconhecendo por absoluto o que dos candidatos se exigia , que era apenas analisar mecanicamente o Camões , dizer sem titubear quantas absolutas e quantas subordinadas se continham em cada estrofe do poeta piloto ? Haveria lá examinador que tivesse coragem de reprovar o filho do exm . sr. Comendador Menezes , negociante matriculado e Diretor de Ranços ? Não lhe servia o jornalismo ou o professorado ? Pois então que enriquecesse a literatura pátria , um outro meio cômodo de ganhar fama sem trabalho . Tinha às ordens a grande casa editora de Bernardes & C. , de que era comanditário o Comendador Menezes . Que fizesse livros , que escrevesse romances , que estudasse os nossos costumes locais , tendo apenas em vista aquele preceito verdadeiro , já esboçado outrora pelo orador romano : que toda a palavra impressa não tem , em última análise , outro alvo a não ser o de encher de linhas negras uma coluna branca . Nada d' isto lhe convinha ? Não se sentia tentado ante nenhuma d' estas perspectivas ? Nesse caso ainda havia coisa melhor : era fazer um casamento vantajoso , isto é : desposar uma das herdeiras ricas da terra , aumentando assim o seu patrimônio , irem seguida fazer um giro pela Europa , sob o pretexto de aprofundar na Alemanha os seus estudos jurídicos e na volta , então , escolher a carreira a seguir . Noivas nas condições não faltavam , ali as tinha à mão , aos punhados . As filhas do Matoso , chiques , elegantes , falando o francês como umas parisienses e tocando piano que era mesmo uma maravilha ; a neta da d. Virgolina , a Yáyá Vergueiro , uma morena de truz , possuidora de um par de olhos capazes de pôr a arder os miolos de um santo , e de um dote também capaz de acender a cobiça ao mais desinteressado franciscano ; a Nhazinha Gomes , pupila e sobrinha do Cônego Sirino , coberta de apólices da dívida pública , de sardas e de pó de arroz ; e como essas muitas outras que não desdenhariam em encontrar ao lado , no leito , nupcial , na manhã seguinte ao casamento , aquele belo rapaz , vigoroso e sadio . Mas nenhum destes alvitres , sugeridos ao Carlos pelo próprio pai e por alguns amigos sinceros e experientes , não com a franqueza com que aí os deixo destrinçados , é certo , e pelo contrário revestidos duma aparência hipócrita de seriedade , encontrou a aquiescência do novo Bacharel . O último , então , indignou-o como uma mercancia ignóbil . -- Vê tu , me veio ele dizer um dia , irrompendo-me pela porta do quarto a dentro , após uma cena um pouco violenta com o pai , que o queria à forca convencer de que deveria desposar a Nhazinha Gomes ; vê tu se isto não é em última análise uma transação repugnante que me propõe meu pai . Vende à tua liberdade , sacrifica o teu futuro , estraga de antemão a tua prole , mas casa-te com aquelas apólices da dívida pública , com aquelas sardas e com aquela espessa camada de pó de arroz ... É de fazer a gente cometer uma asneira ! Eu achava-me na ocasião numa esplêndida maré de bom humor ; fechei o livro que tinha em mão -- , de Zola -- e dispus-me a suportar com paciência os desabafos da ira do Carlos . O rapaz , a largas passadas , percorria todo o aposento . Decorridos alguns minutos veio de novo postar-se-me em frente . -- Mas , pensa bem nisto , vê a enormidade da abjeção a que me querem condenar ... -- Oh ! Carlos , não é tanto assim ... tu , também , exageras as coisas ... -- Exagero , hein ? Queria ver-te no meu lugar e que me dissesses depois se tenho ou não razão ... -- Em primeiro lugar , a hipótese é absurda ... -- Por quê ? -- Porque nenhuma d' essas noivas que te dão me quereria por marido , ou , melhor , os seus respectivos papais , ou quem as vezes dos mesmos fizesse , por-me-iam a andar , mal abrisse a boca para lhes manifestar os meus intentos matrimoniais ... -- E por que motivo ? -- Pela simples razão de não possuir eu nem o teu diploma , nem o teu dinheiro ... -- Mas , então , concordas comido ? É uma transação mútua que me propõem : tanto eu como a Nhazinha somos vendidos um ao outro ? -- Concordo sim . E quem te disse que pensava de forma contraria ? -- Quem ? Mas foste tu mesmo , que ainda há pouco taxavas de exageradas as minhas palavras ... -- E repito : exageras . -- Mas , com todos os diabos ! Não te percebo ; explica-te melhor . -- Exageras quando chamas de abjecção a proposta de teu pai . -- E não seria com efeito uma abjeção revoltante o meu casamento com a pupila do Cônego Sirino ? -- Sê-lo-ia para ti que és um idealista entusiasta e que , ademais , estás apaixonado por outra . Não o é , porém , para o Comendador e para todo o resto do mundo , que não vive como tu nas regiões nebulosas do sonho e do ideal . Essa gente entende , e com razão , que o que se deve , antes de tudo , buscar no casamento é a felicidade e como para eles toda a felicidade se resume no dinheiro , segue-se ... -- Queres saber de uma coisa , Jayme ? interrompeu-me enfiado o Carlos . Eu não vim aqui para discutir coisas abstratas nem para te ouvir as tiradas filosóficas ... -- Mas , então , que vieste fazer , filho ? perguntei-lhe rindo . -- Simplesmente isto : dizer-te que meu pai quer à força que eu me case com a Nhazinha , e que eu ... -- E que tu por forma alguma te casarás nem com ela , nem com nenhuma das outras noivas que te prepara o Comendador ... -- Isso ! E , como já estás mais que inteirado dos meus propósitos , fica-te para aí , a refestelar-te à vontade nesse atascadeiro da que eu me vou por aqui fora , a ver se encontro um miserável sobre o qual possa descarregar a ira que me devora . E , enterrando chapéu na cabeça , saiu furioso , a atirar estupidamente as portas . O Comendador afinal não teve outro remédio senão adiar para mais tarde os seus projetos e curvar-se na ocasião aos desejos do Carlos , que se cifravam em apanhar uma nomeação de Juiz de Direito para o sertão . Andava-se a fazer a reforma da Magistratura do Estado e não foi difícil ao Comendador , usando da influência política de que dispunha , obter para o filho a nomeação ambicionada Foi , pois , o Carlos despachado Juiz de Direito para a Carolina , com grande espanto de todos , que não podiam absolutamente compreender a razão de tão insólito procedimento . Essa razão , porém , se lhes tornou patente , quando o Carlos , um mês depois de assumido o exercício , obteve três meses de licença e voltou à capital , a comunicar ao pai o seu intento de desposar a Laura Medeiros . Foi uma bomba inesperada , um escândalo como não registravam igual , naqueles anos mais chegados , os anais da burguesia endinheirada do Maranhão ! E agora , nesta ressurreição continua do passado a que vivo sujeito , surgem-me aos olhos todas as peripécias que a semelhante fato se prendem : o passado da Laura , o seu heroísmo incompreendido e caluniado , as torturas injustas que sofreu , os manejos postos em prática para a perder e , finalmente , o seu deslumbrante , o seu justo , o seu merecido triunfo . Quando se espalhou pela cidade aquela notícia do casamento do Carlos com a Laura Medeiros , houve quem de tal duvidasse , atribuindo o boato ao desfastio de linguarudos ociosos . Pois seria possível que aquele rapaz , diante do qual se abria um futuro invejável , rico , inteligente , educado , dispondo de todos os requisitos necessários para contrair um enlace vantajoso e digno da sua posição , se deixasse embeiçar , até ao ponto de a desposar , por aquela rapar guita insignificante , formosa , é certo , mas pobre de uma pobreza abandonada e nua , e , ainda por cima de tudo , de paternidade desconhecida ? Entraria na cabeça de alguém que o Comendador e a mulher consentissem em tamanha cabeçada , mesmo no caso do Carlos , com a inexperiência da idade , se sentir disposto a sacrificar assim , impensadamente , toda a sua felicidade futura ? Não , decididamente eram hipóteses essas que o bom senso repelia , que a mais ligeira reflexão dissipava , a menos que se admitisse o princípio do absurdo fazer lei . E , no entanto , a despeito de toda a sensatez burguesa d' esse modo de pensar e de todas as razões práticas que a seu favor militavam , a verdade é que o Carlos ia efetivamente desposar a rapariga de paternidade desconhecida e que o bom senso do Comendador e da mulher nada puderam , no sentido de o demover de semelhante intento . A Laura era uma dessas criaturas infelizes , jogada , pelos azares caprichosos e injustos do destino , num meio diametralmente oposto às suas tendências e às suas inclinações naturais . Poder-se-ia , com toda a propriedade , aplicar-lhe a imagem cediça da flor nascida num pântano . A mãe era uma rameira de profissão , afeita desde a mais tenra idade ao deboche e a crápula , sem a mais ligeira noção da moral , sem o mais leve vislumbre do decoro . Todos os vícios aviltantes e abjetos acharam muito cedo abrigo na sua alma , onde a perversidade parecia inata . Passando de mão em mão , desde o momento inicial da queda , ofertando impudicamente a sua carne a toda a voracidade bestial que a solicitava , sem relutância e sem pundonor , sentiu-se um belo dia , sem que soubesse explicar porque , palpitar-lhe nas entranhas uma vida nova . O seu primeiro sentimento , ao ter a certeza do fato , foi de desespero e ódio . Que vinha fazer ali aquele intruso , quem o chamara para a vida ? De que lhe viria servir aquele filho a não ser de obstáculo à continuação da existência folgada que levava ? Ah ! se ela conhecesse um meio de o eliminar antes de nascer ... Mas para tal teria de ir pedir o auxílio de alguém , e o receio de ser descoberta e colhida pelos tentáculos empolgantes da justiça paralisou-lhe os movimentos . O único recurso que lhe restava era submeter-se ao castigo , porque aquilo decididamente era um castigo , e quando , decorridos os meses da gestação , viesse ao mundo a criança , entregá-la alguma alma caridosa que dela cuidasse , e atirar-se de novo à crápula . Seria um interregno passageiro , uma interrupção efêmera na cadeia dos seus amores baratos , e nada mais . Ao cabo , porém , do prazo fatal e em seguida aos estertores da dor fecunda , quando viu , estendido ao seu lado , na enxerga humilde e desconfortada , aquele entezinho débil e microscópico , carne da sua carne , sangue do seu sangue , gerado e alimentado nas suas entranhas , uma reviravolta brusca se produziu no ânimo da infeliz . As lágrimas lhe rebentaram dos olhos , os soluços lhe irromperam do peito , e para ali ficou durante uma hora inteira , a desafogar naquele pranto copioso a consciência que afinal lhe chegava dos seus erros passados . A mãe redimia pôr fim a prostituta , o amor da filha repelia , na irradiação salutar da sua pureza , as paixões ignóbeis de outros tempos . Faltou-lhe a coragem para pôr em prática os seus desígnios desumanos . Que crueldade revoltante que seria a de ir confiar a mãos estranhas os cuidados requeridos por aquela vida incipiente , a de permitir que outros lábios lhe viessem roçar a fronte , que outros ouvidos recolhessem os seus primeiros balbucios , que outros olhos mirassem o seu primeiro sorriso ! E como era aveludada e pura aquela fronte , como seriam sonorosos aqueles vagidos , quanta inocência e quanta graça cantariam no entreabrir receoso daqueles lábios pequeninos ! Não , ela não daria a ninguém a sua ; filha . Era uma desgraçada , era certo , uma infeliz e uma perdida , mas fora da sua desgraça , da sua infelicidade e da sua perdição que aquela flor imaculada brotara . Todo o seu ser era um atascadeiro lodoso e infecto , mas fora nesse lodo e nessa infecção que aquele lírio casto vicejara . O mundo a repelia indignado , a sociedade escandalizada lhe trancava as portas , sobre a sua cabeça de pecadora desciam as maldições da moral ofendida ; mas fora exatamente no isolamento dessa repulsa , na solidão desse abandono , no esmagamento infamante dessa maldição , que lhe caíra um dia nas entranhas o gérmen daquela existência imaculada , que lhe descera para o seio um dia a semente daquela vida inocente . Era sua aquela existência , pertencia-lhe exclusivamente aquela vida , e , portanto , a guardaria ciosa , e por isso a conservaria zelosamente apegada a si . Era talvez um presente do céu , uma dadiva generosa da providencia , apiedada por fim da miséria da sua sorte e seria um pecado sem remissão repudiar ingratamente aquele auxílio divino . Não , decididamente ela não daria a outrem a sua filha , a sua filha era dela , dela e de mais ninguém . Iria pedir ao trabalho honrado o sustento para as duas , iria mesmo , se necessário fosse bater à porta da caridade benfazeja de algumas almas boas que ainda deveriam existir pelo mundo , e solicitar-lhes de joelhos um auxílio desinteressado para poder educar na virtude a sua pobre filinha . E seria impossível que não houvesse mais na terra quem dela se amiserasse , que não deparasse , na sua jornada de redenção , com alguma mão caritativa que se lhe estendesse solicita , amparando-a na sua queda iminente , salvando-a do naufrágio que a ameaçava . Quando ela percorresse as ruas esmolando a caridade humana , quando ela contasse aqueles a quem recorresse no seu desespero , os motivos que a arrastavam a pedir hoje aquilo que ela outrora comprava em troca do seu corpo lascivo de barregã descarada , nem uma só boca se abriria para apunhalar , com uma recusa brutal , a sua expectativa ansiosa e humilde , nem uma só face se voltaria , num gesto impiedoso de quem despede um mendigo importuno , negando-lhe a esmola de um pedaço de pão para matar a fome , de um trapo velho para cobrir a nudez . Os olhos masculinos não mais lhe percorreriam o corpo , buscando adivinhar , por traz dos andrajos que o cobriam , se nele haveria ainda um resquício de encanto que pudesse compensar a esportula que se lhe atirasse ; as vistas femininas dele se não desviariam mais escandalizadas , como ante a estadeação impudica da carne corrompida e perversa . Ninguém mais veria nela a certeza de baixa esfera , deixando nos lábios que a procurassem , em paga do beijo que vendia , a podridão embrionária que deveria mais tarde , como um veneno sutil que aos poucos se infiltrasse pelas veias de um organismo sadio , corroer a vida e apressar-lhe a degenerescência mórbida . Quem nela surgia agora era a mãe redimida , que por todos os meios buscava encobrir à filha as maculas do seu passado , era o ser augusto e nobre , que acabava de preenchera sua missão fisiológica da procriação e iniciava a missão social da educação do ser que gerara . E nesse caráter impunha-se ao respeito de todos , assistia-lhe o incontestável direito de exigir de todos a cooperação e o auxílio para levar a cabo a sua tarefa moralizante e útil . Semelhantes ideias acudiam em tropel , desordenadamente , confusas e desencontradas , ao espírito da infeliz . A sua inteligência inculta , a carência absoluta de uma forte educação moral que lhe desse a consciência do seu valor de mulher , do nobre papel que poderia ser chamada um dia a exercer na sociedade , lhe não permitiam , com lucidez e com clareza , compreendê-las em absoluto . Mas reconhecia , ou melhor : sentia que o seu dever era aquele . Não podia por forma alguma abandonar a criança , confiar a estranhos a sua educarão . Ela é que se deveria incumbir do tudo : amamentá-la , vesti-la , educá-la , ela só , com o seu trabalho , com o seu amor , com a sua dedicação , e , em último recurso , com o auxílio das pessoas de bem . Confiou logo o seu proposito às conhecidas que a foram visitar ; e o leve sorriso de incredulidade que divisou nos lábios dos que a ouviam ainda mais a confirmam na sua resolução heroica . -- Duvidavam ? Era porque não eram mães , não sabiam que amor que a gente consagra a um ser nascido das próprias entranhas ... Não acreditavam ? Pois então que deixassem correr os tempos e veriam então de que seria capaz uma mãe ! Foi assim crescendo a Laura , ao lado da mãe , naquela atmosfera de misérias e de privações , donde não fora ainda de todo banido o cheiro acre e pestilencial do vício . Os velhos amantes da Mariana , as suas antigas companheiras de deboche , vinham por vezes bater-lhe à porta , acenando-lhe com promessas falazes , exprobrando-a por aquela penúria a que voluntariamente se condenava , mostrando-lhe que lhe seria fácil conciliar as duas profissões : ser prostituta e ser mãe ao mesmo tempo . De dia cuidaria da pequena , cercá-la-ia de todos os confortos indispensáveis e à noite , enquanto a inocente dormisse , voltaria à vida antiga , recebendo os homens , buscando satisfazer-lhes todos os caprichos e , por esse modo , recheando a bolsa para as despesas futuras . Isto era até um dever imperioso que lhe incumbia : pois então era justo que ela , por umas susceptibilidades tolas , por uns escrúpulos pueris e injustificáveis , estivesse a sacrificar a filha , a sujeitá-la a sofrer a privação do necessário , a perder forças naquele insuficiente regime de miséria , quando , pelo contrário , deveria ser bem alimentada , bem cuidada , para que o seu organismo se refizesse , ganhasse os recursos vitais que lhe assegurassem a saúde e a rijeza quando fosse mulher ? Que imenso esforço que sobre si mesma fazia a pobre mãe para não ceder à tentação , sobretudo quando lhe começaram a escassear os minguados recursos de que a princípio ainda pode lançar mão com a venda de joias e de atavios dos seus tempos de amor ! O trabalho pouco ou nada rendia ; as costuras que fazia para um armazém de roupas brancas mal chegavam para o aluguel da casa . E o sustento , e a roupa , e o leite condensado para a criança , porque as suas tetas haviam dado demasiado amor aos homens para poder dar ainda um pouco de leite à filha ? Onde ir buscar o dinheiro , santo Deus , para prover a todas essas necessidades e a outras que por acaso surgissem ? E se ela caísse doente do dia para a noite , se se visse repentinamente na impossibilidade de trabalhar , que seria dela e , sobretudo , que seria da criança ? E a desgraçada , quase louça de desespero , desvairada , febril , dolorosa , corria para junto do berço da filha , punha-se a mirá-la embevecidamente , de joelhos pedindo aquela inocência imaculada a força precisa para não resvalar de novo no abismo cuja fauces hiantes pressentia sob os pés . -- Era um heroísmo ignorado e incompreendido aquele , que combatia na sombra , que se imolava no esquecimento e nas ervas e que passaria afinal perdido no grande torvelinho anônimo dos sacrifícios que se realizam sem a quentura de um apoio e sem o incentivo de um aplauso . Aquela mulher , na sua luta homérica com a miséria e com a fome que se avizinhavam , querendo a todo o transe manter-se pura , a despeito das sugestões do vício que se lhe havia fundamente arraigado na alma e dos conselhos pérfidos que a cada instante lhe vinham cantar tentadoramente aos ouvidos , e tudo isto para poupar a tinha vergonha do presente , já que a não podia subtrair à mácula do passado , rompia com a normalidade e com a rotina da vida , para assumir as proporções lendárias de uma heroína de tragédia antiga . Quando a Laura completou sete anos , o padrinho , um funcionário público honrado e pobre , que nas vizinhanças morava e a quem inspirou sempre uma comiserada admiração aquele drama que se lhe desenrolava ao lado , conseguiu , por intermédio do chefe da sua repartição , que a pequena entrasse , como pensionista da Província , para o Asilo da Piedade . À Mariana custou-lhe muito o ter de separar-se da filha , mas cedeu resignada , disposta a todos os sacrifícios para lhe assegurar o futuro ; e todos os domingos à tarde ia ver-la , no parlatório do Asilo , pasmando dos rápidos progressos que fazia e de que em minuciosamente informada pela Diretoria . A menina possuía um engenho admirável , aprendia com uma rapidez espantosa tudo o que se lhe ensinava . Tinha nove anos apenas e já executava trabalhos de bordado e de desenho que eram uma perfeição . Todas as damas ricas da cidade , que patronavam o estabelecimento , queriam a Laura um bem imenso , interessavam-se solícitas pela sua sorte , e , quando mandavam executar no Asilo qualquer trabalho doméstico de valor , exigiam sempre que fosse ela a incumbida da parte mais delicada . Além disso , como dizia , muito séria e muito compenetrada a Diretora , " « a pequena era de um propósito , que parecia mesmo uma senhora » " . Muito seriazinha , muito comedida , cumpridora de todos os seus deveres e revelando já , precocemente , uma altíssima sisudez moral . Nunca a haviam apanhado numa falta , nunca se viram na contingência de lhe infligir um castigo . Tinha uma grande comiseração dos pobres e dos infelizes ; quando lhe davam algum dinheiro ia sempre entregar à Diretora uma parte para ser repartida com os mendigos que , às sextas-feiras , vinham esmolar à porta do Asilo . Os olhos da Mariana marejavam-se de lágrimas a ouvir estas coisas , um grande e imenso orgulho lhe intumescia o coração aquela apologia da filha . E quando voltava a casa , na nudez pobre do seu quarto , punha-se a pensar horas e horas a fio , buscando explicar donde viera a Laura aquela luminosa e rica herança moral . Dela de certo que não . Se a filha lhe houvesse herdado as qualidades seria exatamente o contrário do que se revelava . Pois podia lá admitir que toda aquela pureza d' alma , toda aquela nobreza de sentimentos proviessem dela , ser miserável e abjeto , afeito a todas as podridões , alimentado sempre pelo vírus asqueroso e corruptor do vício ? Pela mente da triste nem sequer de longe passava a suspeita de que foram talvez as contingências fortuitas da vida , a influência perniciosa do meio em que decorrera a sua infância , a ação dissolvente dos exemplos que a cercavam , a tirania abusiva da sociedade que pródiga impiedosa todas as quedas , mas que nunca estende a mão às infelizes que resvalam , que a haviam impelido ao lodaçal em que se afundara , e que era bem possível que na sua alma existissem latentes as mesmas excelsas qualidades que ela agora admirava na da filha . Ela apenas media a profundidade da sua queda , sem buscar conhecer a mão que a impelira , constatava apenas a existência do mal sem entrar na indagação das causas que o haviam gerado . Ser-lhe-ia necessário para tal uma cultura do que não dispunha e uma visão crítica de que era congenitamente incapaz . Mas , se não era dela que dimanava aquela superioridade moral da Laura , de quem seria então ? Do pai , naturalmente . Mas quem era o pai ? Pergunta esta que a infeliz se fazia , tremendo de vergonha , apesar da absoluta solidão em que se achava . Esse rubor que lhe subia as faces era o mais irrespondível atestado da transformação porque havia passado a sua alma , ao influxo redentor do seu amor de mãe . Tantos homens conhecera , com tantos havia coabitado sucessivamente que lhe seria humanamente impossível precisar ao certo qual fora deles que lhe havia fecundado as entranhas . Ocorriam-lhe diversos nomes , cruzavam-se-lhe pela mente suspeitas várias , sem que nenhuma se fixasse , sem que nenhuma lhe acordasse na consciência a certeza de ser essa a verídica . Só a respeito de um ponto não nutria dúvidas : o pai da sua filha era de certo um homem superior , um homem saído de nobre estripe , de raça apurada e fidalga , em cujas veias corria um sangue sadio e em cuja alma se aninhavam os mais peregrinos sentimentos . Para a prova disto aí estava o produto do seu beijo de amor . A excelência da Laura não se circunscrevia ao moral somente ; apresentava igualmente no físico sinais evidentes de uma ascendência superior . A sua cútis aveludada e branca , as suas mãos esguias e finas , o seu busto elegante e bem conformado , os seus pés pequeninos e mimosos , os seus olhos de um azul profundo e límpido , a expressão sobranceira que se lhe lia no rosto e finalmente todo aquele aprumo senhoril que lhe dava o aspecto de uma rainha em miniatura , de sobra indicavam que , por baixo daquela epiderme de lírio imaculado , fervilhava um sangue fidalgo . E a Mariana , ao repassar pela mente todas estas conjecturas , sentia-se tomada de um desejo febril de conhecer o pai da sua filha , de saber o ponto da terra em que aquelas horas se achava , para se lhe ir ajoelhar aos pés e bendizer-lhe o nome por haver atirado a podridão do seu ventre a semente fecunda donde brotara aquele lírio casto que lhe vinha perfumar a aurora da sua redenção moral . Entrava Laura nos seus treze anos de idade , quando a Mariana , que desde a sua regeneração gozara sempre de uma saúde razoável , começou inopinadamente a experimentar uns sintomas mórbidos esquisitos . Eram umas dores de cabeça fortíssima , que a acometiam de preferência durante as noites , acompanhadas por vezes de ligeiros acessos febris , gerando-lhe em todo o organismo um mal-estar inexplicável . Queixava-se de uma prostração infinita , de uma inapetência absoluta para o trabalho e para qualquer exercício físico ; o corpo só lhe pedia repouso , uma rede ou uma cama , onde se distendesse à vontade , furtando-se a todo o movimento , alheando-se a toda a ação . Se buscava reagir contra semelhante apatia , via-se dentro em pouco obrigada a reconhecer a ineficácia dos seus esforços : o peco era superior às suas forças , dominava-lhe a vontade , empolgava-lhe invencivelmente o querer . Veio-lhe , sugerida pela filha , a ideia de consultar um médico , porque aquilo não podia continuar assim ; ela carecia de trabalhar e trabalhar muito , não só para obter o indispensável para encher o estomago e encobrir a carcaça , como lambem no intuito de ir formando um pecúlio destinado à pequena , quando fosse mulher . Mas umas amigas a quem comunicou o intento , logo se puseram a aconselha-la em sentido contrário . -- Qual médico , qual nada ! Os médicos foram inventados para gente rica , com dinheiro bastante para lhes encher o bandulho , a eles e mais aos boticários . Aquilo não era nada . Que fosse ao Viegas e havia de ver como ficaria pronta com uma só dose de homeopatia . E a Mariana , cedendo ao poder convincente daquelas opiniões , que no fundo se irmanavam com a sua , lá se dirigiu uma tarde para a rua de S. Antônio , à procura do célebre curandeiro . O Viegas era um velhote , que já andava orçando pelos sessenta , mas admiravelmente bem conservado . A grande paixão da sua vida fora sempre a homeopatia , a cuja ação terapêutica atribuía uma potência miraculosa . Não havia moléstia , por mais teimosa e grave que fosse , que resistisse a uma dose sabiamente aplicada . A questão era não trocar o acônito pela camomila , ou vice-versa . Quando a doença pedia acônito que se lhe desse acônito , quando reclamava camomila que lhe aplicassem a camomila e assim por diante . Ele , por exemplo , nunca se enganava : conhecia as predileções de morbos pelo faro , e por isso também só lhe morriam nas mãos os doentes que já viessem estragados pela alopatia . Sabia de cor o Sabino , que proclamava o maior benfeitor da humanidade , e tinha , ademais , uma longa prática clínica . Aos doze anos de idade já ia aplicando , por conta própria , as suas doses modestas , a princípio em animais domésticos , e mais tarde nos escravos da casa , que se sujeitavam resignados àqueles caprichos clínicos do sinhozinho . Eram tentames inofensivos , porque a homeopatia tinha , além das mais , uma grande virtude : se não curava , também não matava , deixava a moléstia no mesmo pé . O resultado dessas experiências foi encontrar-se solidamente aparelhado no dia em que resolveu , para bem da humanidade sofredora , por ao serviço de todos o seu saber médico , de cambulhada com os seus glóbulos e as suas tinturas . Como o homem dava os remédios de graça e fosse feliz nas primeiras curas tentadas , não tardou a formar-se-lhe ao redor do nome uma fama que foi sempre crescendo , à proporção que se escoavam os anos , chegando afinal a ser apontado na terra como um raro portento . Estabeleceu-se uma verdadeira romaria devota à sua casa modesta da rua de S. Antônio , e muitas famílias ricas da cidade faziam questão de o ter à cabeceira de qualquer doente da casa , de preferência a um diplomado . Tinham fé no homem e era quanto bastava , porque a homeopatia exigia também , para produzir efeito completo , que o doente , ou alguém por ele , depositasse confiança na sua eficácia . Quando a Mariana chegou à porta do curandeiro já lá encontrou um ajuntamento enorme e se não fosse um cartão do padrinho da Laura , pedindo ao Viegas que a atendesse com solicitude , talvez não houvesse logrado falar nesse mesmo dia ao grande homem . Graças a semelhante apresentação , porém , foi dentro de pouco introduzida na sala das consultas . O Viegas mirou-a da cabeça aos pés , com os seus olhinhos de míope , fez-lhe uma infinidade de perguntas , examinou-lhe a língua , aplicou-lhe sobre a barriga a mão esquerda espalmada , dando depois sobre a costa desta última duas pancadinhas leves com os dedos da direita , encostou-lhe o ouvido às costas , mandando-a respirar com força , e ao terminar a minuciosa e detalhada inspeção declarou na sua voz de falsete : -- A senhora não tem coisa de cuidado ; são incômodos ligeiros , sem caráter algum de gravidade . Vou preparar lhe uma solução de acônito que tomará as colheres de sopa , de duas em duas horas . Quanto ao resguardo abstenha-se de peixe e de comidas salgadas . Verá que ludo isso desaparece dentro de poucos dias . Mas , a despeito da fé da Mariana , da Ciência do Viegas e do miraculoso poder terapêutico da homeopatia , o mal não cedeu ; pelo contrário parecia até disposto a agravar-se , de forma que a doente tomou a resolução definitiva de ir ouvir o dr. Palhares , que todas as quintas-feiras , das sete às nove da manhã , dava consultas grátis aos pobres , numa das salas da Santa Casa da Misericórdia . O dr. Palhares era notado no Maranhão pela rudez brutal no diagnóstico dos seus doentes . Não sabia procurar rodeios , nem revestir de uma aparência animadora as suas opiniões ; dizia logo à queima roupa e em frases duras o que pensava a respeito do mal que se lhe estadeava queixoso em frente . Por isso , quando a Mariana terminou a exposição dos sintomas que a flagelavam , declarou logo , em voz de trovão , e com o seu ar peculiar de carniceiro feroz : -- Então você pensava que era sê viver na pandega , dar folga ao corpo e mais nada , hein ? Pois , minha rica , quem vive na crápula acaba sempre assim ... Você o que tem é uma medonha carga de sífilis . A Mariana fez-se lívida ao ouvir as últimas palavras do médico . Com os olhos esgazeados , os beiços a tremer , e uma inenarrável expressão de surpresa e de pavor no rosto , encarava o dr. Palhares , sem encontrar uma palavra , um gesto , para contrapor ao inesperado daquela afirmativa . -- Sim , senhora , uma carga de sífilis de primeira ordem . Causa-lhe isto espanto ? Pois acho que o contrário é que a deveria admirar . Ou quereria você que a sífilis derivasse exclusivamente para as virgens e respeitasse sempre as prostitutas ? Teria graça , com efeito , teria muita graça ... E uma risada de papo , mais semelhante a um ronco de garganta do que a uma expansão natural de alegria , completou a frase . -- Mas , sr. dr. conseguiu pôr fim objetara Mariana , há mais de treze anos que eu não ando na vida ... desde que nasceu a minha filha ... -- Ah ! você tem uma filha ? fez o dr. Palhares brutal . Coitadinha dela ! ... A Mariana pôs-se de pé como impelida por uma mola . -- A minha filha ? ! Que é que tem a minha filha ? Que mal a ameaça ? Diga-me , sr. dr. , diga-me , pelo amor de Deus , que mal ameaça a minha filha ! ... E aproximou-se ainda mais do médico , dispondo-se a cair-lhe de joelhos aos pés . O dr. Palhares , espantado ante aquela mutação rápida dos modos da Mariana , lobrigou , numa intuição fulgurante , a causa real da sua dolorosa ansiedade . E teve compaixão da infeliz , e não se achou com coragem de aprofundar ainda mais o golpe : -- Sossegue , mulher . Que diabo tem você ? Ninguém falou aqui em males que ameaçam a sua filha ... -- Mas o sr. dr. disse que a minha filha era digna de compaixão ? ... -- Sim , disse , mas ... c'o a breca , não foi porque previsse alguma desgraça futura a ameaçar a pequena ... Foi ... por habito ... É costume meu ... E como visse a Mariana pouco disposta a aceitar aquelas razões : -- C ' o a breca ! Quer que lhe diga com franqueza ? Eu lamentei a pequena justamente por ser sua filha ... você uma mulher perdida ... Ora aí está ! A Mariana respirou com força como se lhe houvessem retirado dos ombros um peso de cem arrobas . Mas era que o sr. dr. não sabia ... Ela , desde que dera a luz a criança , nunca mais recebera um só homem ... Regenerara-se por inteiro , e a pequena lá estava a receber uma educação completa no Asilo da Piedade , como se fosse uma menina de família ... -- Hão de lhe ensinar bem boas coisas as freiras do Asilo ... Mas deixemos isso de parte e vamos ao que nos importa ... Lá isso de ter você mudado de vida há mais de não sei quantos anos em nada influi para o caso , faz-lhe apenas honra aos sentimentos , e nada mais . A moléstia não escolhe exclusivamente os desvergonhados e os canalhas . Parece até que a malvada tem uma predileção especial pela gente séria ... Você está agora pagando os seus desregramentos passados ... Em suma , não é ainda para perder as esperanças ... Você me vai ingerir mercúrio à vontade , até ficar toda transformada num espelho ... E , depois , veremos o que se há de fazer . A Mariana voltou a casa mais animada e começou a seguir à risca o receituário do dr. Palhares . Ao cabo de pouco tempo tinham-lhe desaparecido por completo os síndromas flageladores e a infeliz acreditou-se salva . A Laura , ao ser informada da doença da mãe , alarmou-se sobremodo , instando com a Diretora para que mandasse diariamente saber notícias da Mariana . Rompendo com os regulamentos e com a praxe do estabelecimento , em atenção aos méritos especiais da rapariga , que cada vez se tornava mais digna da benevolência e das atenções dos seus superiores , permitiu a Diretora que , duas vezes por semana , fosse à casa da doente o jardineiro do Asilo , em busca de novas . A Mariana , por sua vez , nos dias em que se sentia melhor , vinha pessoalmente ao parlatório , falar à filha , fazendo-se de forte , buscando demonstrar-lhe com a sua presença que o seu mal não tinha gravidada e afirmando-lhe que dentro em pouco estaria restabelecida . Apesar de tudo isso , porém , a Laura não sossegava : vivia triste , impressionada , macambuzia , a chorar pelos cantos , a aproveitar todos os momentos de folga para correr à Capela , atirar-se de joelhos aos pés do Altar da Padroeira do Asilo e pedir-lhe com lágrimas que restituísse a saúde à mãe . Aquela grande ternura filial , aquele imenso e extremoso afeto pela triste criatura de miséria e de dor que lhe dera o ser , cercava a rapariga de uma nova auréola de excelência moral , guindando-a ao respeito e à veneração de todos os que a conheciam e que já se haviam afeito a superior bondade da sua alma . A Diretora apontava-a constantemente , como um modelo digno de ser imitado , às demais alunas , e servia-se dela como de um exemplo esmagador e frisante a favor excelência dos processos educativos da casa . -- Se não fossem os santos princípios de moral cristã que esta criança veio beber no nosso seio , costumava dizer às frequentadoras do Asilo , acreditam porventura as senhoras que ela pudesse abrigar sentimentos tão nobres e tão dignificadores ? Decerto que não , porque os exemplos que encontraria em casa , já não digo da mãe , que essa , segundo afirmam , regenerou-se , mas das amigas e das relações que por lá apareceriam , nada teriam de edificantes . E o auditório concordava reverente , corroborando a afirmação da Diretora e arriscando por vezes uma ou outra alusão malévola à regeneração da Mariana . Para aquelas santas matronas , conversão que não fosse obra de padres , que não viesse inspirada pelo confessionário , nenhuma garantia de persistência poderia oferecer . Mais cedo ou mais tarde voltaria o pecado a empolgar a vítima , para a atirar de novo à condenação e ao vício . E citavam uma infinidade de casos idênticos , coroados sempre por uma nova queda . -- Que a pequena era uma santinha , coitadita ! e nenhuma culpa tinha dos desvergonhamentos da mãe , continuava a Diretora . Àqueles extremos pela pecadora eram sentimentos muito meritórios , muito dignos de louvores e de encômios . Contudo , era necessário estar com cinco mil sentidos . Não fosse a inocente conhecer ao certo a verdadeira origem daqueles padecimentos e , levada pela sua grande bondade , perdoar mentalmente os erros maternos . Seria um passo arriscadíssimo esse , porque ao perdão seguir-se-ia talvez a justificação desses mesmos erros e daí , quem sabe ? a criatura humana era tão fraca ! -- o desejo pecaminoso de os imitar . -- Ah ! isso é que seria necessário evitar a todo o transe , acudiam solícitas as outras , ainda mesmo que fosse necessário separar de vez a pequena da mãe . -- Por ora não sentimos ainda necessidade de uma medida tão severa e que tanto me custaria a pôr em prática , declarava a Diretora , em tom compungido . Mas fiquem certas de que , se a salvação daquela alma tamanho sacrifício exigisse , eu não trepidaria em fazer violência aos meus Sentimentos de compaixão e cortar o mal pela raiz . Felizmente , porém , o restabelecimento tia Mariana veio acalmar os receios das piedosas senhoras e restituir às suas normas , antigas as relações da Mariana com a filha que se cifravam nas visitas regulamentares aos domingos , em presença da diretora ou de alguma outra irmã , por ela para tal fim designada . A Laura fizera-se mulher , realizando por completo as promessas de beleza da sua infância . Alta , elegante , distinta , de feições corretas , toda ela admiravelmente conformada , fazia o encanto e a admiração de todos os que a contemplavam . Por mais rigoroso e exigente que fosse o observador e por mais esforços que em tal sentido empregasse , não lograria descobrir-lhe um único defeito , um senão ligeiro a empanar-lhe a formosura impecável . Tudo nela era proporcionado , tudo se casava no mais harmonioso e no mais realçante dos conjuntos , desde o brilho dos olhos , de um azul sereno e límpido , até à majestade augusta e nobre do porte . Da Mariana não tinha um único traço , de forma que quem as visse juntas dificilmente se convenceria de que uma havia nascido da outra . E a velha prostituta , longe de lamentar o fato , parecia , ao contrário , nele regozijar-se , porque , a seus olhos , a simples herança de uma linha física sua constituiria uma mácula para a filha . Assim é que ela a queria , assim é que a desejara sempre , tendo apenas consigo um único ponto de contato , e este mesmo abstrato : a afinidade do seu grande , do seu estupendo , do seu incomensurável amor . Se lhe viessem dizer que esse mesmo amor , apesar de natural e justo , embaciaria , como um sopro pestilento e mão , a cristalina pureza da filha , ela , se não tivesse forças para o arrancar do coração , buscaria sopitá-lo , recalca-lo para o fundo d' alma , que , lhe custasse embora a vida semelhante tortura . Para conservar imaculado o seu ídolo seria a triste capaz de todos os sacrifícios . Logo que se sentiu livre dos incômodos que a perseguiam , entrou a Mariana a relaxar o regime terapêutico traçado pelo Dr. Palhares . Como toda a mulher do povo , alimentava contra a medicina dos diplomados uma prevenção obstinada e sistemática , vencida temporariamente pela flagelação da enfermidade e pelo imenso desejo de se ver curada , afim de afilha e poder prosseguir no trabalho diário , donde retirava a subsistência . Mas , apenas logrado o intento , o prejuízo latente retomou o domínio do seu espírito e da sua vontade e dentro de poucos dias havia abandonado por completo as dosagens de mercúrio e a dieta prescrita . De que lhe servia continuar a enriquecer o boticário e por em penitência o estômago ? Quem sabe até se foram os remédios que a puseram boa ? Era bem possível que o mal houvesse cedido , porque tinha de ceder , e porque ainda não era chegada a sua hora . ma mulata velha , a Custodia , madrinha de carregar da Laura e que a Mariana chamara para casa , quando a pequena entrou para o asilo , afim de ter uma companheira com quem desse à língua , nas raras horas de ócio , costumava sempre dizer-lhe : -- Fique umcê certa , nhá comadre , que o que lhe fez bem foi a mopatia de sinhô Viega . Aquele branco é danado p ' ra sabê as coisa da gente pur dentro . Quando a Remunda teve a do não houve médico que desse jeito na molesta ... Doutô Tranquedo cansou c'o ela , foi mêmo qui nada . Se não fosse sinhô Viega a triste tava hoje mas era na cova ... Agora , acrescentava depois de uma pausa , a mopatia tem uma coisa c'o ela : não faz bem de uma sentada ... Demanda paciência que é p ' ru mode fazê o efeito bem feito ... Umcê não quis espera , foi logo tomá o remédio de doutô Palhare ... Mas fique umcê sabendo que foi as dose que umcê Já havia tumado que lhe fizero bem ... A Mariana não carecia de tão comprida ladainha para se convencer . No fundo , tinha já a intuição de todas aquelas verdades que lhe revelava a comadre . Fora incontestavelmente o Viegas o seu salvador . O outro , o Dr. Palhares , não passava de um intrujão e de um malcriado . Aquela da sífilis não era má ! Pois então só agora , depois de mais de quatorze anos de abstinência é que lhe havia de aparecer o venéreo ? Sim senhor , tinha muita graça ! E , satisfeita e feliz por se ver de novo restituída ao trabalho e a saúde , reatou a sua vida do costume , passando os dias na costura e na goma e comparecendo invariavelmente aos domingos ao Asilo , a embevecer-se na contemplação extasiada da filha que cada vez se fazia mais formosa e mais distinta . A Laura completara já , e com um brilhantismo desusado , o seu curso de estudos e fora designada pela diretora para tomar conta , como Adjunta , da cadeira de Prendas e de Economia Doméstica , do Asilo . E eram de ver os prodígios que a nova professora realizava no desempenho do seu magistério . A proprietária da cadeira , já velha , cansada e doente , pouco ou quase nada podia fazer ; era a Laura quem se incumbia de tudo . A rapariga tinha , com efeito , um talento especial para os bordados , sobretudo o bordado a branco . Inventava padrões , formava relevos novos , criava desenhos especiais , que davam ao seu trabalho um realce e um brilho como nunca se vira na terra em obras idênticas . Qualquer estofo , por mais insignificante que fosse , transformava-se miraculosamente , ao contato dos seus dedos inspirados e mágicos . A marca dos lenços de algibeira , com monogramas entrelaçados constituía uma verdadeira especialidade sua . Tinham uma procura insaciável e formavam uma bela fonte de renda para o Estabelecimento . Adoravam-na as alunas pelo carinho maternal com que as tratava . Nunca empregou na sua aula os meios bárbaros de que então geralmente se serviam todos os professores maranhenses , para meterem na cachola dos brutinhos que lhes eram confiados os rudimentos das disciplinas que professavam . A palmatória fora abolida , com grande escândalo da Diretora e das outras professas do Asilo , que não concebiam como se poderia ensinar crianças sem as espancar . -- Há de sair-se mal com essas inovações , minha filha , dizia-lhe sempre a Diretora , abanando a cabeça , num ar de larga e superior experiência . As crianças , sem o temor da palmatória , não podem ir para adiante . O castigo é necessário para tudo , tanto para o corpo , como para a alma . Veja filha o próprio Nosso Senhor não trepidou em zurzir os vendelhões do templo ... A Laura inclinava reverente a cabeça , aceitando sem discutir todos aqueles conselhos , recebendo sem protesto todas aquelas lições da experiência , mas pedindo um certo prazo para os começar a pôr em prática . -- Que a deixassem tentar primeiro os meios brandos , a catequese pacífica , os recursos suasórios para trazer ao bom caminho as suas alunas . Se , porém , decorrido algum tempo , visse que não surtiam o desejado efeito , então bem : lançaria mão da palmatória , das orelhas de burro , do quarto escuro , enfim de todos os recursos auxiliares da didática indígena . A Diretora , que no íntimo sofria a grande ascendência moral exercida pela Laura sobre todos os que a cercavam , calava-se e deixava-a agir à vontade . Ao cabo do primeiro ano de ensino , tinham as alunas percorrido , com um aproveitamento enorme , todo o curso , sem que a jovem professora houvesse sentido a necessidade de apelar para a palmatória e para os outros clássicos instrumentos de tortura escolar . E quando na grande exposição dos trabalhos , com que ordinariamente se encerrava o ano letivo do Asilo , os visitantes admiravam os almofadões , as colchas , os abafadores , os lenços , as camisas bordadas e toda aquela aluvião de trabalhos domésticos executados pelas alunas da Laura e eram informados pela Diretora , com um sorriso leve , onde havia uma pontinha de despeito , de que a palmatória e as orelhas de burro não haviam sido ouvidos nem cheirados em tudo aquilo , o pasmo e o espanto redobravam e a maior parte se sentia inclinada a conferir à Laura poderes e faculdades sobrenaturais . O Pimenta , o decano dos professores do Maranhão , e o maior algoz da infância que o mundo tem produzido , esse então recusava-se terminantemente a admitir a veracidade das declarações da Diretora . -- A quem vem a sra. contar semelhante disparate ? A mim que envelheci neste inferno de aturar os filhos dos outros e que sei de quanto são capazes esses diabinhos com figura de gente para nos tirar a paciência e por os miolos a arder ? Qual , minha senhora , criança , sem pancada e muita pancada , não aprende coisa alguma . É preciso bater-lhes até que nos doam as mãos , para se conseguir tirar deles alguma coisa . Estaria eu bem arranjado se fosse passar a mão pela cabeça daquela sucia que me enche a casa . Seriam até capazes de me dar cabo do pelo , os malvados ... E era uma verdade , embora revoltante e triste , essa que o Pimenta com orgulho e gáudio proclamava . A sua aula dava mais a ideia de um antro de torturas do Santo Oficio do que de uma sala de educação de crianças . Pelas paredes e por cima das carteiras , ostentavam-se pavorosas as palmatórias , as correias de couro cru , as orelhas de burro , lodo um arsenal de seviciamentos , que diariamente se exercitava nos corpos frágeis que um mal entendido amor paterno vinha confiar pressuroso às suas garras de abutre insaciável . Quem por lá passasse às horas da classe ouviria logo , desde longe , os berros enfurecidos do animal , cortados de quando em vez pelo estalo da palmatória e da taca e pelos gemidos e soluços sofreados da vítima . Porque o bruto , além de tudo , não admitia que as pobres crianças no choro as dores das suas mãos arroxeadas pelos bolos ! Tinham de sofrer calados , engolir os soluços , sopitar os gemidos , e oferecer inermes , à sanha bestial do malvado , as suas mãos pequeninas e tenras ! Aos sábados , então , à hora do argumento de tabuada , o berreiro era ensurdecedor . Formavam todos os alunos em filas e tinham de efetuar , com a rapidez do pensamento , as somas e multiplicações dos algarismos que lhes indicava o Pimenta . Se um errava , a pergunta passava adiante e assim sucessivamente , até que surgisse um que a pudesse responder . Era esse então o incumbido de aplicar os bolos a todos os outros que haviam claudicado na operação . E se o bolo não cantava bem alto , erguia-se o Pimenta da banca e ia em pessoa aplicar-los , começando pelo que havia emendado . Os que gritassem mais alto , em vez de um , apanhavam dois , três , quatro , até engolirem o choro . E , quando terminava o argumento , estava o homem esbaforido , coberto de suor a botar a alma pela boca , e as pobres crianças com as mãos em sangue e os rostos congestionados pelos esforços feitos para conter o pranto e as lamentações . Era aquele , a seu ver , o único processo de ensino racional e eficaz , e nada mais natural , portanto , do que a sua incredulidade quando lhe vieram contar que alguém consegue ao mesmo , ou melhor , conseguia mais do que que ele e por processos diametralmente opostos aos seus . Por mais esforços que fizesse a Diretora , ajudada pelas confirmações da Laura e pelas confissões das próprias alunas , para convencê-lo da verdade do que lhe afirmava , o homem abanava a cabeça e recusava-se tenazmente a aceitá-la . -- Não era possível , estavam a caçoar com ele , não era possível ! Criança não aprendia sem pancada . Quanto às declarações das alunas , valor nenhum apresentavam aos seus olhos . Ele bem sabia como aquelas coisas se faziam , estava já muito afeito a utilizar-se do testemunho dos seus discípulos . Quando lhes dizia que afirmassem uma coisa , nem que viesse o céu abaixo , seriam eles capazes de proclamar o contrário . E , final mente , desesperado , quase esbravejando , rematou a sua discussão com esta enormidade inconcebível : -- Querem as senhoras saber de uma coisa ? Mesmo que eu conseguisse ensinar os meus alunos sem a palmatória , nem assim lhes deixaria debater , porque a verdade é esta : criança sem pancada não aprende ! E assim decorreram dois anos , quando um belo dia sentiu-se de novo a Mariana empolgada pelos antigos padecimentos . Voltaram as cefalalgias e os acessos febris , acompanhados desta vez por fenômenos novos e complicados . Começaram a aparecer-lhes pelo corpo umas manchas esquisitas , ligeiramente saliente nas bordas e de uma nuance arroxeada . Um formigueiro insuportável exacerbava-lhe a circulação , tornando-a irrequieta , sôfrega , constantemente agitada por um mal-estar indizível , ao mesmo tempo que uma fraqueza infinita , tuna invencível debilidade , lhe relaxava os músculos e os tendões , dando-lhe a sensação da vida a fugir-lhe por todos os poros . Julgava por vezes que lhe ia estalar o crâneo , tal era a violência e a agudeza da dor que o atanazava . A febre também desta vez manifestara-se com mais intensidade , tornando-se mais prolongados e mais frequentes os acessos . Havia ocasiões em que chegava até a delirar , pondo-se a contar coisas incongruentes e disparatadas , misturando o nome da filha a evocações obscenas , a trechos impuros do seu antigo calão de rameira de baixa esfera . Foi enorme e indescritível o terror que se apoderou da infeliz , quando se viu novamente enlaçada pelos tentáculos da enfermidade . Correu como louca à casa do Viegas e o grande homeopata , ao ter ciência da interferência do Dr. Palhares na primeira cura , não se conteve e pôs-se logo a esbravejar , desancando impiedosamente todos os profissionais da medicina , classificando-os de ineptos e de criminosos . -- É isto , tudo uma sucia de alarves e de imbecis . Supõem os biltres que por haverem alisado durante alguns anos os bancos da Academia saem de lá uns portentos . E riem-se da gente , e fazem pouco dos que , como eu , se consagram à prática pura e simples da medicina ... Mas , tratemos do principal . Que lhe receitou o tal do Dr. Palhares ? A Mariana , intimidada ante aquelas explosões caricatas do Viegas , cujo ridículo dobrava de intensidade pelo grotesco que lhe emprestavam a sua figura microscópica e reles e a sua guinchante voz de falsete , murmurou tremula : -- Eu não sei ao certo o que havia nas pílulas ... Mas lembro-me do Dr. me haver falado em mercúrio ... -- Mercúrio ? Santo Deus ! Que animal ! Pois o Dr. Palhares mandou-a tomar mercúrio , a sra. que não passa de uma beribérica caracterizada ? Eis aí porque se acha agora nesse lastimável estado ... Foi o mercúrio que a pôs assim , que lhe deu essas dores de cabeça , esses formigueiros , essas manchas pelo corpo ... -- Mas ... titubeou a Mariana , a dor de cabeça já eu a tinha desde a primeira vez em que vim cá ... antes de começar a tomar as pílulas do Dr. Palhares ... -- Sim , mas eram de outra espécie , não eram como agora , retrucou o Viegas meio enfiado ante a flagrância daquela observação . E as manchas , e os formigueiros , também já tinha tudo isso antes dos remédios do Dr. Palhares ? -- Ah ! lá isso não tinha , não senhor ... -- Pois então , já se vê que tenho razão ... E voltando para a banca , meio giboso , aos pulinhos , numa expressão de ironia cáustica e superior : -- E é um médico , um homem que se diz possuidor de um diploma cientifico ... Sim , sr. , esta cá me fica ... O mercúrio receitado a uma beribérica caracterizada ! Fez mais algumas perguntas elucidativas à Mariana , examinou-lhe as manchas da pele através de uma lente com cabo de madrepérola e preceituou-lhe o regime a seguir , isto é : o acônito em doses mais altas para combater a febre , e a dieta do costume -- abstenção de peixe e de comidas salgadas . Debelada a febre , dar-lhe-ia então outro remédio destinado a tonificar-lhe o organismo e impedir a manifestação franca do beribéri . A Mariana , ao chegar a casa , contou logo à comadre o que lhe havia dito o homem e a Custodia , depois de ouvir tudo atentamente , declarou : -- É isso mêmo , nhá comadre . Umcê tá c'o sangue muito carregado ... Olhe que uma pruga de jalapa , ou de reluá , não lhe fazia má , pulo contraro , umcê discarregava toda essa purquêra ... Mas tá umcê na mão do branco e faça só o que ele mandá ... Faça e umcê verá que cum poucas tá arribando . O branco é danado p ' ra sabê dos padeci mento da gente ! ... Infelizmente , porém , dentro de pouco , a Mariana , em vez de arribar , cada vez mais se afundava no mal . A sua vida transformou-se num verdadeiro inferno . A febre quase que já a não deixava mais e a cefalalgia , do mesmo modo , dia e noite lhe martelava furiosamente os miolos . As manchas tornaram-se mais pronunciadas , cobrindo-lhe quase todo o corpo , ameaçando abrir-se em chagas . Dores fulgurantes lhe percorriam os ossos , arrancando-lhe gritos agudos que a infeliz não podia conter , por mais esforços que empregasse . O Viegas vinha vê-la repetidas vezes , mudava os remédios , examinava cuidadosamente as manchas com o auxílio da lente que invariavelmente trazia num dos bolsos do seu paletó de alpaca , já meio coçado nas mangas , e saía despeitado , furioso , atribuindo ao mercúrio o malogro dos seus esforços . -- Foi aquele malvado do Palhares , foi aquela besta quadrada quem me complicou acura ... Se não fosse ele , com o seu danado mercúrio , já de lia muito que a pobre mulher estaria pronta ... Uma conhecida , das vizinhanças , lembrou que fizessem benzera Mariana . Aquilo talvez fosse mau olhado ou praga que lhe haviam rogado . Tinham-se visto tantos casos ... O Zé das Passadas já estivera muito mal , com um inchaço numa perna , que por um triz não o levou para a cidade dos pés juntos . Não houve médico , não houve drogas de botica , não houve nada que desse volta à inchação . O pobre homem vivia em cima duma cama , a gritar noite e dia , sem um momento de alívio . Era mesmo uma dor de coração ! Não comia nada , não bebia nada ... Para tomar um triste caldinho , que trabalhão que não era preciso ! A mulher por um lado , o irmão pelo outro , os amigos pela outra banda ... E bebe , e bebe que não te faz mal , tu estás mesmo , mas é precisando de sustância , e labuta daqui e labuta d' acolá , até que afinal o pobrezinho lá se resolvia a engolir o caldo ... E a perna a inchar que era mesmo um despropósito . Um belo dia lembraram abenzidela ... Homem , foi água na fervura . Veio a nhá Siríaca , que para benzer mau olhado não tinha outra no Maranhão . Era muito safada , muito inzoneira , muito faladora da vida alheia , mas , no tocante abenzidelas , estava campando sozinha . Chegou junto ao doente , fez as rezas , cobriu-lhe a perna de cruzes traçadas com o polegar da mão direita , e no outro dia já o homem amanheceu melhor , e ali estava agora rija e são , a vender saúde a quem dela carecesse . depois de ligeiras discussões , ficou resolvido que se apelasse também para a virtude da Siríaca , da mesma forma por que já haviam apelado para a do Viegas . E lá veio a mulher , e lá cobriu todo o corpo da Mariana , sobretudo a cabeça , de cruzes e de sinais cabalísticos , como já havia feito à perna do José das Passadas . Mas teve a mesma sorte do Viegas . Tanto a homeopatia como abenzidela não se davam com a Mariana . Um terceiro alvitre foi sugerido : ouvir o Polidoro , farmacêutico de nomeada e a cujo ativo , para a benemerência pública , levava a crendice popular , e com ela muita gente boa , um sem número de curas miraculosas . Citavam-se as dezenas os casos graves resolvidos pelo assombroso saber do Polidoro . Eram três palhetadas , e lá se ia escorraçada por uma porta a doença , enquanto que pela outra entrava prazenteira a saúde . Dizia-se , à boca pequena , que a maior parte dos conhecimentos médicos do Polidoro provinham do pai , um cônego da Sé , muito debochado , que por largos anos fora vigário numa localidade do interior , onde exercera a medicina caseira , utilizando-se , como agentes terapêuticos , de diversas ervas e raízes bravias , e deixando por escrito os resultados das suas experiências . Quando o cônego morreu , andava o Polidoro a formar-se era Farmácia e tinha vindo ao Maranhão passar as férias do segundo ano . Recolheu a herança paterna , que consistia nuns casebrisitos meio arruinados para as bandas do Mercado , e com ela toda a papelada , onde vinha minuciosamente estudado o valor curativo das plantas descobertas polo velho clérigo . Foi graças a esse subsidio importante , que o farmacêutico conseguiu , logo depois de diplomado e estabelecido , realizar as primeiras curas que lançaram com segurança os alicerces da sua fama futura . Se o boato tinha fundamento , ninguém nunca o soube dizer com certeza . O que era indiscutível , porém , é que o homem tinha uma procura enorme e enricava a olhos vistos com a venda dos seus preparados medicinais , entre os quais se salientava o afamado Xarope de Raiz de Vassourinhas , especifico infalível contra as inchações , fossem elas de que natureza fossem e fosse qual fosse o tempo de duração que já contassem . Era uma delícia assistir a uma consulta do Polidoro , na sua Pharmacia Modelo ... O homem , às primeiras palavras do doente assumia um ar de gravidade e de circunstância de fazer rir as pedras . Ouvia tudo atentamente , a fazer acenos pausados com a cabeça , fechando lentamente os olhos quando a cabeça descia , para os ir em seguida abrindo aos poucos , à proporção que a mesma cabeça ia subindo , a retomar a posição normal . Terminada a exposição da doente , começavam as perguntas . Se alguma vez padecera d' aquilo , se alguém da sua família sofrera do mesmo mal , se algum dos seus amigos fora atacado da mesma enfermidade , porque o Polidoro tinha uma teoria especial a respeito do contagio cias moléstias pela vista . Diziam até os seus admiradores que ele preparava em segredo um grande livro , com a exposição metódica e documentada do seu modo de ver a respeito , livro que se destinava a fazer uma revolução completa na profilaxia moderna , demonstrando que se poderia evitar o contagio e a propagação de uma infinidade de moléstias , fugindo simplesmente à contemplação de algum paciente d' elas atacado . Era por isso que ele nunca encarava de frente os seus doentes , a não ser em casos extremos , quando o diagnostico exigia imperiosamente a inspeção visual da vítima . Respondidos esses primeiros quesitos , atuava o Polidoro na indagação dos passos dados pelo cliente para combater o mal : que remédios já havia tomado , de que recursos já havia lançado mão , se já havia consultado algum outro médico . Quando era afirmativa a resposta a esta última pergunta , desejava logo conhecer o nome do médico e o que dissera a respeito . E , às declarações do doente em semelhante sentido , tinha um risinho de mofa , muito superior e muito alto , onde havia também uns longínquos vislumbres de compaixão , a desculpar aquelas cincadas do colega . Se se tratava de algum caso que exigisse um exame imediato e detalhado , de um tumor , de uma contusão , de uma ferida , etc. , começava então a terceira parte da consulta , que era exatamente a mais interessante e divertida de todas . O Polidoro erguia-se da sua ampla cadeira de braços e aproximava-se lentamente do cliente , montando sobre o nariz os óculos esfumados ; contemplava por alguns instantes a parte afetada e dava em Seguida começo a uma série de movimentos e de trejeitos complicadíssimos , afastando-se e abeirando-se sucessivamente do doente , descrevendo-lhe piruetas ao redor do corpo , tudo entrecortado de monossílabos guturais , que se não percebiam bem , e rematando a função com uma enfiada de afirmativas : » Sim , sr. ; perfeitamente ; estamos entendidos , não há dúvida alguma , é isso mesmo ! " ... E voltava a ocupar a clássica cadeira de braços , que era o seu altar de oráculo charlatão e intrujador . Foi à custa de muito empenho e de muita solicitação que o grande homem se resolveu afinal a ir ver a Mariana . Sujeitou-a às confissões do costume , inteirando-se do estado sanitário de toda a sua ascendência e de todas as suas amizades , teve o seu risozinho superior ao ouvir , narrada pela doente , a opinião do Dr. Palhares , encolheu os ombros num gesto de desprezo e de pouco caso ao saber dos passos dados pelo Viegas ( esse nem se quer merecia as honras do uma ironia , porque não passava , a seu ver de um reles curandeiro , sem valor e sem imputação médica ) , examinou-lhe as manchas da pele , a língua , os olhos , as urinas e as dejeções , e terminou por afirmar que a despeito da gravidade do mal , comprometia-se solenemente a , em breve prazo , por a doente de pé . Já na sua vasta clínica havia deparado com casos , perfeitamente idênticos , de doentes atacados do mesmo mal , abandonados por todos os médicos do Maranhão e que ele , no entanto , com a simples aplicação dos seus preparados e a prescrição de um regime dietético , rigoroso e salutar , tinha conseguido arrancar das garras da morte . A má sorte da Mariana , porém , ainda desta vez lhe não permitiu ver realizadas as gratas promessas de cura que de todos os lados lhe faziam . O mal agravava-se a olhos vistos : as manchas da pele começaram a abrir-se em feridas e uma paralisia incipiente entrou , dentro de pouco , a tolher-lhe os movimentos . Era já com certa dificuldade que se conseguia erguer do leito e andar pela casa , arrimada a um bastão . Quanto ao trabalho , viu-se forçada a abandoná-lo por completo e bem assim as visitas semanais à Laura . Foi talvez este derradeiro sacrifício o que mais custou à infeliz . Tudo suportaria resignada : as dores físicas , as provações corporais , a miséria com todo o seu cortejo de horrores e de suplícios . Mas deixar dever a Laura , privar-se d' aquela benção salutar do céu a cair benfazeja sobre as úlceras doloridas da sua alma , afastar-se d' aquele oásis confortante em meio ao deserto árido da sua desventura , era um sacrifício superior às suas forças . Que fizera ela , que crimes monstruosos cometera , para merecer da Providência irada tão tremenda punição ? A recaída da Mariana veio de novo jogar a Laura no seu doloroso desassossego . O seu afeito filial corria parelhas com a intensidade do amor maternal da antiga barregã . Tinha pela mãe uma adoração acrisolada e cega , uma ternura dominadora o Exclusiva ... Se lhe notava no rosto , por ocasião das visitas semanais , vestígios , apagados embora , de alguma angustia intima , se lhe lobrigava na expressão do semblante , no modo de olhar , no som da voz , um indício , por mais leve que fosse , de alguma contrariedade secreta , não descansava enquanto , a não forçasse a uma confissão completa do mal que a afligia . E , de posse das confidencias maternas , que só à custa de muita solicitação carinhosa , e de muito desvelado empenho , conseguia arrancar , iniciava uma campanha hábil de encorajamento e de consolo , pondo em ação todos os recursos da sua alma , essencialmente afetuosa e amante , fazendo-se criança , cobrindo de beijos as faces impuras da Mariana , enlaçando-lhe , ao redor do pescoço , os braços aconchegantes e amorosos , até que recebesse , num riso sincero e franco , a certeza iniludível da eficácia dos seus esforços . O passado da Mariana não lhe era estranho ; sabia-se nascida de um amor ilegítimo , e a sua intuição natural das coisas da vida , ajudada por uma ou outra indireta ferina , atirada pelas companheiras , e por alguns retalhos de conversas surpreendidos à Diretora e às demais professoras do Asilo , lhe haviam gerado no espírito a convicção de que graves culpas contra a moral pesavam na consciência de sua mãe . Mas não as quis nunca aprofundar , nem sequer averiguar ao certo se o arrependimento as tinha vindo já cancelar , ou se , polo contrário , novas faltas se lhes continuavam dia a dia a incorporar . Que lhe importava tirar a limpo todas essas vergonhas , se elas em nada influiriam no grande e apaixonado amor que lhe abrasava o coração de filha ? Fosse a Mariana o que fosse , era sua mãe , tinha-a gerado nas suas entranhas , amamentado ao seu seio , partilhado com ela , ao princípio , o negro pão da sua miséria , contribuído , mais tarde , para lhe assegurar uma educação digna , e , sempre , por toda a vida , desde o instante do seu nascimento , sobre ela derramado prodigamente , abnegadamente , todo o desvelo e toda a ternura de que era ainda capaz a sua alma . E era o quanto bastava , para a querer até à loucura , para a adorar até ao sacrifício . Enquanto a moléstia não tolheu à Mariana as visitas dominicais , a pungente inquietação da rapariga encontrava , para atenuar-lhe a intensidade , a esperança de que em breve a veria de novo restabelecida . Mas , quando se declarou a paralisia , amarrando a casa a infeliz , e privando-a por consequência de ir levar à filha o conforto da sua presença , tocou o auge o desespero e o desassossego desta última . Os regulamentos do Asilo vedavam expressamente a saída das recolhidas , fosse sob que pretexto fosse , de sorte que só por intermédio de terceiros lhe era dado receber notícias da enferma . Mas isto por forma alguma a satisfazia ; o seu mais ardente desejo era correr para junto da mãe , prodigalizar-lhe o conforto dos seus cuidados , velar por ela , aplicar-lhe os remédios a tempo e a hora , constituir-se a sua enfermeira , enfim . Semelhante ventura lhe não seria concedida , bem o sabia ; masque , ao menos , lhe permitissem , por uma vez que fosse , ir ver a mãe , convencer-se pelos seus próprios olhos da verdade do que lhe afirmavam que a doença da Mariana não tinha gravidade alguma , que cederia em breve , que dentro de muito pouco tempo a veria de novo restabelecida e de pé . Que mal viria daí ao estabelecimento , que prejuízo de semelhante quebra regulamentar adviria para ela própria , para as professoras ou para as outras recolhidas ? Não seria até , pelo contrário , um belo e nobre exemplo , permitir que uma filha fosse solícita visitar a mãe enferma ? A Diretora do Asilo , depois de muita relutância e de muita hesitação , aconselhando-se com o resto do pessoal docente da casa e indo mesmo ouvir a opinião do Bispo da Diocese , cedeu afinal , e , uma bela manhã , a Laura , em companhia de uma Irmã de Caridade , saiu do Asilo , para ir visitar a Mariana . Quando esta última viu entrar-lhe pela porta a dentro a filha , chegou a duvidar dos seus olhos . Pois que ? ! Seria possível ? A sua filha , a sua Laura adorada , ali , no seu triste lar maculado , entre aquelas quatro paredes nuas , a respirar abandono e miséria , onde a moléstia a enclausurava ? Não , era um sonho de certo , ama visão benfazeja e amiga que lhe enviava o céu , amiserado da sua desdita . Mas a visão falava , beijava-lhe as mãos , enlaçava-lhe o pescoço entre os seus braços macios , colava-lhe ao rosto os lábios , sem repugnância pelas chagas asquerosas que o cobriam , chamava-lhe mãe , cumulava-a de carinhos e de mimos ... Não , não estava iludida ... Era a sua filha , era a Laura que ali se achava ao seu lado ... E um grito espontâneo , misto de alegria , de dor , de triunfo e de orgulho , lhe irrompeu dos lábios : -- Minha filha ! Filha querida da minha alma ! Ah ! como eu chamava por ti , como eu pedia a Deus que me não deixasse morrer sem te ver ainda uma vez ! E as lágrimas , quentes e benfazejas , lágrimas de satisfação e de ventura , desciam , uma a uma , pelas suas faces emagrecidas e encovadas . Tomava entre as suas as mãos da filha , enchia-as de beijos vorazes , mirava-a da cabeça aos pés , sem se fartar nunca , sem nunca se sentir saciada . Palavras entre-cortadas de agradecimento e de amor se lhe vinham misturar às carícias . Serenadas as primeiras expansões , quis a Laura conhecer os passos que haviam dado para a cura da mãe , e buscou por todos os meios convencê-la de que deveria quanto antes recorrer a um médico . Quis até que fossem imediatamente chamar o Dr. Palhares , ao Hospital da Santa Casa , que ficava fronteiro . Mas a hora da consulta do médico já havia passado , de modo que não mais seria possível encontrá-lo naquele dia . Exigiu , porém , que , logo bem cedo na manhã seguinte , o fossem procurar e o trouxessem a ver a mãe . E , para mais segurança , fez chamar o padrinho que morava perto , arrancando-lhe a promessa de que iria em pessoa buscar o médico , comprometendo-se também a dar em seguida um pulo ao Asilo , afim de informá-la da opinião do facultativo e do regime que prescrevesse à doente . A Mariana , presa ao leito pela paralisia absoluta dos membros inferiores , bebia extasiada aquelas palavras da filha . E a velha pergunta , eternamente irrespondida e que por tanto tempo a preocupara , se lhe seguia de novo no espírito . Donde herdara a Laura aquela incontestável e fulgurante superioridade ? Quem lhe semeara no sangue o gérmen daquela suprema beleza física e daquela indiscutível ascendência moral ? E quando a rapariga lhe veio beijar as mãos antes de partir , prometendo-lhe , a despeito dos sinais negativos da Irmã , que dentro de poucos dias voltaria de novo a vê-la , uma interrogação , insensata e louca , esteve prestes a fugir-lhe dos lábios : -- Filha , dize-me , pelo amor de Deus , quem é teu pai ? ... O padrinho da Laura , o Fialho , da Secretaria , como era geralmente conhecido na terra , realizava por inteiro o tipo do homem a quem costuma o vulgo denominar de uma boa alma . Viera ao mundo para dois fins apenas : redigir ofícios na Secretaria do Governo e fazer o bem , a mãos largas , desinteressadamente , todas as vezes que para tal se lhe oferecia o ensejo . Estava-lhe aquilo na massa do sangue , não lhe vinha de semelhantes práticas mérito de espécie alguma . Não podia tolerar um ofício em desacordo com as práticas da estilística oficial , nem contemplar indiferente uma penúria a esmolar , da mesma forma porque muitos não sofrem o atrito de uma lima a afiar uma serra ; fazia-lhe mal aos nervos , bulia-lhe com o organismo inteiro . Tomava logo o lápis para corrigir o ofício , rebuscava pressuroso as algibeiras para atenuar a penúria . Já lhe conheciam todas essas duas predileções , e deltas desembaraçadamente se utilizavam sempre aqueles a quem pudessem aproveitar . Amanuense em dificuldades para pôr por escrito o pensamento governamental corria logo à banca do Fialho ; pobreza envergonhada , que carecesse de uma esmola , ia sem relutância ater-lhe à porta da casa . A única diferença residia em que os primeiros eram invariavelmente atendidos e nem sempre igual sorte se deparava aos segundos . Por quê ? Por uma razão muito simples : porque a mulher de Fialho era a antítese completa do marido . Para ela , poderia morrer de fome a humanidade em peso , exceção feita da sua parentela , que pouco ou nada se lhe dava . Que cada um cuidasse de si e dos seus e já não fazia pouco . Quanto aos restantes , que se arranjassem como pudessem ; o mundo era vasto e havia nele lugar para todos . Estar a dispender as suas economias para encher o bandulho de gente que nem sequer se sabia de onde vinha e que talvez nem soubesse agradecer o favor que se lhe fazia é que era , a seu ver , a mais rematada das loucuras . Por esse motivo , todas as vezes que podia , buscava invariavelmente impedir que a munificência do esposo se exercitasse em favor dos necessitados estranhos que o procuravam . O Fialho , a princípio , tentou por meios brandos dissuadir a mulher dos seus inclementes propósitos ; em seguida , vendo que a catequese pacifica não surtia efeito , passou à rispidez , às ameaças , às imprecações . Convencido afinal da inutilidade deste segundo expediente , adoptou então o terceiro , do qual nunca mais se afastou : a indiferença . Podia a D. Anastácia bradar à vontade , enfezar-se , maldizer-se , cobri-lo de insultos e de impropérios : era o mesmo que nada . Prosseguia , calmo e frio , através da borrasca , como se nada d' aquilo lhe dissesse respeito . Quando a Mariana os veio convidar , a ele e a mulher , para padrinhos da filha , a D. Anastácia torceu o nariz , farejando logo peditório ; mas não teve remédio senão aceitar o convite . Como , porém , se não verificassem as suas previsões , isto é , como a Mariana nunca recorresse à bolsa do seu marido nem a dela , despiu-se um pouco da sua reserva defensiva e chegou mesmo , por duas ou três vezes , a presentear a afilhada com uns vestidinhos de chita barata . Mas a trovoada explodiu por ocasião da entrada de Laura para o Asilo . -- Se aquilo tinha jeito : andar o Fialho a meter-se em negócios que não eram da sua conta e que em coisa alguma o interessavam ... Deixasse a pequena em paz , em companhia da mãe , que era a única quem incumbia a obrigação de velar pelo seu futuro . Que queria dizer : ele , um homem sério , velho , casado , respeitável , a , meter empenhos para recolher ao Asilo a filha de uma mulher de má vida , de uma desvergonhada que havia dormido com quase todo o Maranhão ? Que não iriam pensar dele os seus chefes , o Presidente da Província , o Bispo da Diocese , toda a gente sensata enfim ? Dar-lhe-iam talvez até a paternidade da bastarda , porque só por alguém do seu sangue é que a gente trabalha como ele trabalhava pela Laura . E a vergonha afinal de contas era toda para ela , para ela , a D. Anastácia Fialho , descendente de antigos fidalgos portugueses , senhora , em tempos , de uma numerosa récua de escravos , que se não fossem os azares sucedidos ao pai , ainda estariam àquelas horas a gemer debaixo do seu azorrague . Vivera até então sempre de cabeça erguida , sem uma macula e sem um senão , afrontando as vistas de todos , porque quem não deve não teme ... E agora , quase no último quartel da vida , é que se veria obrigada a baixar os olhos ante os que a encarassem ... E tudo porque ? Porque o bom do seu marido entendia a todo o transe que a deveria expor aquela vergonha e aquele ridículo ! E a ladainha seguia , interminável , furibunda , desancadora . -- Não , as coisas não ficariam assim só ... Se ele não sabia velar pela honra e pelo bom nome da casa , ali estava ela , que , apesar de mulher , se sentia , contudo , capaz de tornar sobre os ombros a pesada tarefa . Tinha amigos , tinha parentes , tinha conhecidos , a quem recorreria e que de certo lhe não negariam o preciso auxílio para a salvar daquela triste e enlameante contingência em que se achava . Mas a sua cara não seria envergonhada , nem que viesse o mundo abaixo . O Fialho , porém , já afeito àquelas trovoadas e àqueles despropósitos , passou por cima de tudo , fez-se nomear tutor da Laura e conseguiu pôr fim o seu nobre intento . A pequena foi recolhida ao Asilo e ele nunca mais a perdeu de vista , acompanhando-lhe os progressos , velando pelo seu bem-estar , interessando-se pelo seu futuro , exultando com os seus triunfos escolares e querendo-a cada vez mais . Houvera do seu enlace dois filhos , mortos ainda crianças , de forma que toda a sua ternura paternal derivava agora para a Laura , a despeito da tremenda oposição da D. Anastácia . Depois que se agravou a moléstia da Mariana , privando-a do trabalho , era ele , com as parcas sobras dos seus magros vencimentos , quem fazia quase que todas as despesas da casa . Não pequenos sacrifícios lhe custavam semelhante encargo , sacrifícios pecuniários e sacrifício da sua paz doméstica . Mas , era o caso : a Mariana sem pão e sem agasalho era como os dentes da serra comidos pela lima , contundia-lhe com os nervos , exacerbava-lhe o organismo . No dia seguinte ao da visita da Laura à mãe , logo muito cedo , partiu o Fialho para o Hospital , em busca do Dr. Palhares e pouco depois entrava com ele em casa da Mariana . O facultativo , ao dar com a infeliz estendida na cama , coberta de chagas , quase sem movimentos , a não ser nos braços , teve um brusco repelão de cólera : -- Ah ! você pensava que havia de caçoar com a moléstia e com o médico ? Mal que se sentiu melhor , toca logo a abandonar os remédios e a cair de novo na pandega , hein ? Pois aí está o resultado ... Agora , minha rica , é daqui para a cova ... E como lançasse os olhos para uma mesa desconjuntada , sobre a qual se achavam enfileiradas as garrafas com os rótulos do Viegas e do Polidoro , a sua cólera subiu ao auge . -- Eu já estava admirado que não andassem por cá também as patas d' aquelas duas bestas ! Mas é de arrancar a paciência a um santo ! A gente a trabalhar , a esforçar-se por livrar esta canalha das garras da moléstia , e eles a nos traírem , a recorrerem por portas travessas à estupidez d' aqueles dois alarves ! Você não se pegou também com S. Benedito ? Pois admira ... É sempre assim ! Corja de patifes e de mal-agradecidos ! E quando se pilham livres , graças ao nosso trabalho : -- não fomos nós quem os salvamos ... Quem os pôs bons foi o Viegas , foi o Polidoro , ambos mancomunados com S. Benedito ! É de fazer perder a paciência a um santo ! ... As lágrimas da Mariana desciam-lhe quatro a quatro dos olhos e em todo o semblante da infeliz o mais desvairado terror se espalhava . O Dr. Palhares examinou-lhe as chagas , fez-lhe algumas perguntas e terminou declarando que o mal era incurável . D ' aquela não se levantaria mais nunca . O mais que que podia fazer era prolongar-lhe um pouco mais a vida , mediante um regime severo , mas que por forma nenhuma poderia ser posto em prática ali . O verdadeiro era recolhê-la ao Hospital . -- Ao Hospital ! ? bradou Mariana , fazendo esforços sobrehumanos por se erguer do leito . Ao Hospital ? ! -- Sim , ao Hospital , retrucou o dr. Palhares . E que tem isso ? Será por ventura você a primeira que para lá vai ? -- Oh ! sr. Dr. , tartamudeou suplicante a desgraçada . Ir para o Hospital ? ! Antes morrer logo ! -- Eu não estou dizendo ? Só a chicote ou a ferro em brasa ! Estão a morrer de fome e de miséria , a largar os pedaços , sem ter quem os trate , quem lhe dê os remédios ... Oferece-se-lhes tudo isso , mas qual ! é trabalho perdido ! Preferem esticar com os dentes arreganhados a aceitar a esmola que se lhes faz ! Sucia de mal-agradecidos ! Pois arrebente p ' ra aí à vontade , que eu é que não tenho obrigação de a aturar ! E , enterrando ainda mais o chapéu na cabeça , abalou o dr. Palhares , furioso , acompanhado até à porta pelo Fialho que por todos os meios procurava acalmá-lo , fazer-lhe ver a ignorância da Mariana , vítima do prejuízo arraigado no povo contra a caridade oficial e coletiva dos Asilos e dos Hospitais . Mas aquilo havia de passar , ela afinal se convenceria de que só teria a lucrar com a adoção do seu alvitre . -- Que se convença ou não , isso para mim é indiferente ... Aqui é que não ponho mais os pés ! atirou numa derradeira baforada de cólera o dr. Palhares , já na rua , a mover brutal o seu enorme corpanzil adiposo e a brandir furioso a bengala . Fiel à promessa feita à afilhada , o Fialho , após a visita do Dr. Falhares , dirigiu-se para o Asilo afim de comunicar o resultado à rapariga . Ia resolvido a dizer-lhe a verdade , na esperança de que ela lhe secundaria os esforços no sentido de ser a Mariana internada no Hospital . Mas , às primeiras palavras do velho , a Laura insurgiu-se logo : -- Minha mãe no Hospital ? Ora , meu padrinho , era só o que faltava ! Nem me deveria o senhor propor tal coisa ! O Fialho caiu das nuvens ; arregalou os olhos , fitando-os esbugalhadamente no rosto da afilhada , na surpresa inesperada e brusca , que semelhante recusa lhe plantava no espírito . Que ? ! Era aquela a sua Laura , a rapariga modelo , ponderada , e sensata , que causava , pelo seu sadio equilíbrio moral , a admiração de todos os que a conheciam ? Seria possível que a herança psíquica da classe de que emergia , de tal forma nela atuasse , a ponto de lhe obcecar a razão , de anular , de um momento para o outro , fodo o trabalho paciente da educação e do ensino ? Rápidas e fulgurantes , todas essas perplexidades inquisidoras lhe cortaram o espírito , antes que ele se resolvesse a pedir à afilhada a razão daquela declaração . -- Mas , que tem o Hospital , minha filha ? Que mal virá à tua mãe de ser lá recebida e tratada ? Por que motivo te opões à adopção desse alvitre do Dr. Palhares , o único aceitável na emergência em que nos encontramos ? Por que ? Porque o Hospital foi feito para os desamparados e minha mãe , felizmente , ainda não chegou a esse grau extremo de penúria . -- Como assim , minha filha ? Palavra que te não compreendo ! -- É porque não quer , meu padrinho . Minha mãe tem ainda uma filha válida ! O espanto do Fialho cresceu desmesuradamente ; lobrigou , num clarão rápido , as intenções que se ocultavam por trás daquelas palavras decisivas e claras . Mas duvidava ainda da sua argúcia e a pergunta escapou-se-lhe dos lábios : -- Que queres dizer com isso ? -- Quero dizer que minha mãe não carece da caridade do Hospital porque tem uma filha para cuidar dela e para alimentar com o seu trabalho ! declarou a rapariga , num tom seguro e resoluto , erguendo o busto audacioso e cravando no rosto boquiaberto do padrinho os seus dois olhos fulgurantes , onde luzia naquele instante a orgulhosa e nobre consciência do dever que a solicitava . -- Mas enlouqueceste , pequena ! Tu não sabes o que dizes ! foi a exclamação que irrompeu dos lábios do Fialho , passado o primeiro momento de estarrecido pasmo . -- Não enlouqueci , meu padrinho e bem sei o que estou dizendo , contrapôs a Laura , cada vez mais resoluta e mais calma . Minha mãe não vai para o Hospital porque eu vou para junto dela , dar-lhe tudo aquilo que o Hospital lhe oferece , e com muito mais amor e com muito mais proveito , de certo : o tratamento e o sustento . -- Mas donde vais tirar recursos para tudo isso , minha filha ? Tu não vôs que essas coisas se não fazem sem dinheiro e muito dinheiro ? -- Do meu trabalho , simples e exclusivamente comeu trabalho . Para que passei nesta casa tantos anos ? Que utilidade teriam as coisas que aqui me ensinaram se me não permitissem desempenhar agora o mais sagrado e o mais grato dos meus deveres ? Fique tranquilo , meu padrinho , que não irei mendigar . O que sei me basta para ganhar honradamente o pão , para mim e para minha mãe enferma ... A Irmã que , como de costume , acompanhara a Laura ao locatório , desde o começo da conversa , manifestava sinais inequívocos , a princípio de pasmo , em seguida de dúvida zombeteira e por fim de mal sofrida impaciência . Sentia-se exasperada ante aquelas afirmações independentes da asilada , em franco e ineverente desacordo com a rígida disciplina da casa . Afinal , não se ponde conter por mais tempo e interveio abertamente no diálogo : -- A menina fala como se essas coisas dependessem apenas da sua vontade ; não se lembra talvez de que acima dela se ergue outra mais poderosa e mais forte e com muito mais direitos a ser acatada e obedecida ! -- A quem quer aludir com essas palavras , Irmã Tereza ? perguntou a Laura volvendo lentamente a cabeça na direção da religiosa , mas sem o mais leve vislumbre de provocação . -- A quem ? rugiu a outra , pondo-se de pé , a quem ? Admira até que me faça semelhante pergunta ! À nossa Madre Superiora , à Diretora do Asilo ! -- Oh ! a Diretora é uma santa , retorquiu a Laura , no mesmo diapasão manso , porem resoluto , como se não atentasse no todo agressivo da Irmã . Será a primeira a aconselhar me que dê , quanto antes , o passo que premedito , porque ela bem sabe o quanto as filhas devem às mães , sobretudo quando as mães são , como a minha , umas desgraçadas e umas infelizes . A Madre Superiora ! Mas ela será a primeira a dizer-me que o meu dever , o dever que a religião , que a moral , que a sociedade , que todas as supremas forças diretoras da consciência humana enfim , me traçam nestora , é correr para junto de minha mãe enferma e levar-lhe pressurosa , agora que a desdita e a miséria sobre ela se abatem impiedosas , o concurso valido do meu trabalho e o grande , o imenso , o inexcedível consolo do meu amor ! -- Talvez não sejam as coisas como lhe parecem ... É possível que aos olhos da Madre Superiora haja algum outro dever mais alto do que esses que apregoa , bradou a Irmã , já fora de si , com os olhos injetados e a brandir , com os movimentos furiosos da cabeça , as grandes abas do seu capuz , semelhando duas asas agorentas de corvo branco que se aproxima voraz e crocitante da carniça fresca . -- E que dever é esse , Irmã Thereza ? inquiriu de novo a Laura , ainda calma , mas deixando já perceber a tempestade de revolta que aos poucos se lhe amontoava no íntimo . -- O dever da sua salvação que lhe manda fugir do contato do pecado e sua mãe , bem o sabemos todos ... Num pulo , pôs-se a Laura de pé , enorme , ameaçadora , formidanda . Transfigurara-se-lhe por completo o semblante . A mansidão e a cordura primitivas foram bruscamente substituídas pela cólera que fulmina , pela revolta que esmaga , e pela coragem ofendida que se afirma , reduzindo a migalhas os obstáculos que se lhe erguem em frente . A conclusão da frase morreu covarde na garganta da religiosa que recuou apavorada até junto à porta . -- Nem mais uma palavra ! Proíbo-lhe terminantemente que insulte minha mãe , foi o grito rouco que explodiu dos lábios frementes da rapariga . O Fialho correu para ela , procurando acalmá-la , chamá-la à razão : -- Que é isto , minha filha ? Acalma-te , sossega ... Que é isto ? ... A Irmã sumira-se pela porta que comunicava com o interior e a Laura , cedendo à reação natural , após aquela violenta explosão de cólera , atirou-se aos braços do padrinho , soluçando convulsamente . O velho estreitava-a trêmulo de encontro ao peito , cobrindo-lhe de beijos os cabelos , misturando às dela as suas lágrimas , atingido também pela dor confusa , pela magna indescritível que retalhavam o triste e valente coração de virgem que ele sentia pulsar sobre o seu , sem encontrar uma palavra decisiva que viesse por termo a aflitiva situação , a não ser aquela pergunta banal e sem significação : -- Que é isto , minha filha , que é isto ? -- Ah ! meu padrinho ! conseguiu pôr fim balbuciara Laura , por entre os soluços que a agitavam . Que infeliz e que desgraçada que eu sou ! Que vai ser de mim agora , desamparada e só , na medonha luta que se vai travar nesta casa ? ! -- Não repitas tal coisa , filha ... Então de que te sirvo eu ? Não me tens aqui ao teu lado , para amparar-te e proteger-te ? A rapariga desenvencilhou-se dos braços do Fialho e fitou-lhe em pleno rosto os olhos iluminados naquele instante por um rápido clarão de esperança . -- Será verdade isso ? Poderei contar com o seu apoio , confiar na sua proteção ? O velho teve um momento de hesitação . Travava-se-lhe no íntimo um conflito violento : de um lado a sua moral burguesa , o seu senso prático da vida , a fazer-lhe veios inconvenientes do passo premeditado pela afilhada ; do outro o impulso de revolta que no fundo de todos nós se aninha contra a normalidade da vida e que nos leva sempre a aplaudir em segredo , embola , na maioria dos casos , os não secundemos abertamente , todos os atos que com essa mesma normalidade rompem . A sua imensa ternura pela rapariga , o seu extraordinário desejo de a ver sorrir de novo e aquela disposição inata para consolar os que sofrem , que lhe formava o fundo de caráter , deram ganho de causa ao segundo daqueles sentimentos e , resolutamente , num ar convencido e firme , como que desafiando todos os obstáculos , provocando todas as oposições , declarou em voz pausada e segura : -- Conta comigo , minha filha ! Ter-me-ás sempre ao teu lado , sejam quais forem as emergências em que te vires . Um sorriso triunfante e largo , sorriso de aurora que surge afinal , espancando vitoriosa as derradeiras trevas da noite , espalhou-se por todo o rosto da Laura . -- Sério ? É sério isso ? Não me retira então o seu apoio ? -- Não retiro , filha , pois então eu havia de lá retirar ? Não retiro coisa alguma ! -- E consente ... consente em que eu vá para junto da mamãe ? -- Consinto , já te disse ... Era só o que faltava : que eu não consentisse ! Consinto e exijo até que vás tratar da velha ! Sou o teu tutor , o único responsável pelo teu destino e ... acabou-se ! Consinto e quero ver quem me vem às mãos , por isso ! Ora aí está ! Dissiparam-se-lhe os últimos receios , desapareceram-lhe por completo todas as hesitações . A mágoa da Laura , se ele se lhe opusesse aos intentos , era a lima a comer os dentes da serra ... E ele não poderia suportar-lhe o atrito ... Estava-lhe aquilo na massa do sangue , não dependia da sua vontade , era superior às suas forças ... N ' esta evocação contínua e aguda do passado a que vivo condenado , revendo a cada instante , numa lucidez por vezes dolorosa pela sua extraordinária percuciência , uma multidão de episódios mortos que em torno a mim se desenrolaram em tempos idos , surgem-me agora , vivos e palpitantes , do fundo da memória , todos os enredos , todos os escândalos , todos os falatórios e mexericos que o simples fato de querer uma filha deixar um estabelecimento de caridade oficial para ir cuidar de uma mãe , enferma e pobre , desencadeou , lia alguns anos , no Maranhão . E com tamanha intensidade me acometem essas reminiscências , que eu creio que enlouquecer-se-ia-lhes não proporcionasse o derivativo do papel , confidente , discreto e amigo , sempre pronto a receber na sua alvura propícia e casta a mácula violadora de todas as confissões d' alma . Se eu destinasse ao público esta espécie de memórias parciais e retalhadas , sem um nexo seguido e claro que as concatene e sistematize , que para aqui vou fixando ao acaso , quase que ao correr da pena , no silêncio amodorrado e triste do meu gabinete de trabalho , nas horas em que a insônia me empolga martirizadora e cruel , de certo lhes não poderia dar um cunho tão real de exatidão e de verdade . A preocupação do efeito , o interesse puramente literário da forma , a ambição de realizar um esforço de arte que me fizesse entrar de roldão no Parnaso dos eleitos da pena , cercado logo da fama que auréola os escritores de raça , sobremodo prejudicariam a sinceridade da narração . A cada linha que escrevesse , a cada episódio que contasse , a cada figura que procurasse debuxar , ante os olhos do espírito se me levantaria logo a imagem do leitor , na ânsia de conhecer de antemão a impressão que lhe iria causar o meu trabalho . E não trepidaria , se necessário fosse , em sacrificar a verdade ao desejo secreto de ser bem recebido por todos os que se dessem ao trabalho de percorrer as páginas do meu livro . Agora mesmo , no momento em que escrevo -- são onze da noite e em casa do coronel Britinho , ali à esquina , meia dúzia de idiotas de ambos os sexos , rodopiam enlaçados , pelo meio da sala , à cadência de uma polca reles e safada , executada por uma orquestra mais reles e mais safada ainda -- neste mesmo instante me contempla , de entre as suas molduras modestas , uma aluvião de retratos de escritores nacionais e estrangeiros , que me forram as paredes do gabinete . Há ali de tudo : poetas , romancistas , historiadores , filósofos , et reliqua ... Cada um deles impingiu já e a maior parte continua ainda a impingir à humanidade legente uma boa caterva de livros , uns por desfastio , outros por profissão , outros por necessidade , mas todos animados pela mesma ambição de glória e de renome , pelo prurido invencível de serem aplaudidos pelos contemporâneos e apontados depois aos pósteros como tipos requintados e superiores , destoando , pelo vigor incontestável do seu engenho , do comum dos mortais . Pois bem , quantos deles não imolaram , como o protagonista dos Maias , do Eça , a exatidão de um sistema à sonoridade de um adjetivo , para arrancar a consagração do público ? Quantos dentre eles não mentiram para agradar , não exageraram uma insignificância ou não rebaixaram às proporções de uma bagatela um acontecimento de valor , e tudo isto para impressionar , favoravelmente , o indígena , e poder depois cerrar beatificamente os olhos por entre as nuvens de incenso dos turiferários da crítica ? A coragem do Dr. Stockmann , o inconcebível herói do Inimigo do Povo , de Ibsen , é moeda sem curso no mundo real . Só se encontram d' essas aberrações nas fantasias desordenadas dos poetas . Um médico de carne e osso , circundado por uma auréola de sabedoria , gozando à larga dos proventos abstratos e materiais do seu renome , seria lá capaz de jogar tudo isso pela janela fora , do dia para a noite , simples e exclusivamente por amor da verdade e interesse pelos seus semelhantes ? Só mesmo na cachola idiota d' aquele maduro norueguês é que poderia ser gerada uma figura tão absurda ! Não viram , ainda há pouco , o exemplo do Brunetière e do Huysmans ? Quando os dois farejaram que o catolicismo literário fazia a moda em França , constituía um tempero provocante das lucubrações críticas e beletrísticas , garantindo o sucesso e o consumo das produções livrescas com ele condimentadas , toca o primeiro a ir discursar em Lille sobre as razões atuais da fé e o segundo a desenterrar da poeira do Flos Sanctorum a vida de Santa Lydwina de Schiedam . E assim é tudo o mais ... E o diabo da orquestra do Britinho que não se cala ? ! Não cansarão aqueles malvados de soprar nos instrumentos ? E os miseráveis da dança não sentem ainda as pernas a vergar ? Então isto tem jeito : perturbar desta forma o repouso alheio ? Quem quiser dançar que dance de dia , com todos os diabos ! A noite foi feita para o descanso e para o sono . É bem certo que eu não posso fruir nenhum dos dois ; mas daí não se segue que fiquem os Britinhos com direito a abusar desta forma dos meus ouvidos ! Se eu não durmo ó porque não posso , mas não tenho que dar por isso satisfações a ninguém ! É como se estivesse dormindo : estou dentro da minha casa , sem incomodar ninguém ! Ora bolas ! Se o bandido continuar d' esta forma , vou amanhã queixar-me d' ele à polícia ... Mas , como ia dizendo , eu , felizmente , acho-me acoberto dessas tentações de falseamento da verdade , na evocação dos episódios que agora confio ao papel . Escrevo , não por veleidade literária , nem tão pouco por nutrir a ambição de me incorporar também à aluvião de sumos sacerdotes que nos altares das letras brasileiras pontificam , cada qual mais convencido da sua superioridade própria e da insignificante nulidade dos outros , mas simplesmente governado por um impulso doentio , que não sei bem definir e que me força a fazer o que não quero . Tudo o que para aqui escrevo ó a reprodução fiel de cenas reais , de acontecimentos verídicos , testemunhados uns por mim , chegados outros ao meu conhecimento por informações de terceiros . A carta do Carlos de Menezes fez ressurgir para mim do pó do esquecimento relativo em que dormiam , toda a série de fatos tragicômicos que o seu casamento determinou no meio rotineiro e burguês da terra . Desde o momento em que a recebi , não se passa um instante , não decorre um minuto , em que não reveja , numa incrível minuciosidade de detalhes , toda essa longa história , ora dolorosa e trágica , ora grotesca e ridícula , que fez a delícia dos mexeriqueiros indígenas , não há ainda muitos anos . O peso das reminiscências é tão forte , de tal forma que assoberba e esmaga , que sinto a necessidade imperiosa de o partilhar com alguém ou com alguma coisa . Se procurasse , para semelhante desabafo , algum dos meus conhecidos , seria certamente mal recebido , porque não há no Maranhão quem desconheça essa história . Não encontraria uma alma caridosa que se sujeitasse , sem uma razão plausível e sensata , à tremenda maçada de a ouvir de novo . Nestas condições só me resta um recurso : o papel , que é o confidente mais paciente e mais cômodo que conheço para todos os cacetes do mundo . Ele que me ature , pois , resignado e que se não lembre um dia de ir partilhar com estranhos a insuportável estopada que agora lhe impinjo . Seria um abuso de confiança de que eu não suponho capaz esse útil e pacífico produto da indústria humana , e que dos seus inventores pode ter herdado tudo , menos essa horripilante qualidade ... Pudesse o Filho prever as consequências da sua aprovação aos projetos da afilhada , dado lhe fosse ler no futuro e medir as contrariedades e os desgostos que daí lhe decorreriam , e teria talvez o bom velho encontrado , a semelhante espetáculo , forças bastantes para reagir contra o seu caritativo e generoso pendor , buscando por outro qualquer meio conciliar as coisas ou reservar-lhes para mais tarde o desfecho . O primeiro obstáculo que se lhe ergueu em frente foi a vontade inabalável da Diretora do Asilo . Escudando-se na religião , abroquelando-se inflexível por traz daquilo aquela chamava o seu devei espiritual , a respeitável matrona declarou peremptoriamente ao Fialho que nunca consentiria em semelhante loucura . Ele , se quisesse , que assumisse sozinho aquela tremenda responsabilidade : era o tutor da Laura e , portanto , o único que poderia dispor da sua sorte . Mas que visse bem , que refletisse bastante , antes de embarcar numa aventura tão lamentável e de consequências tão funestas . A pobrezinha não sabia o que fazia : a irreflexão da idade , uma compreensão falsa do seu dever filial e , até certo ponto , uma pontinha de orgulho e de insubmissão , que ela e as demais professoras do Asilo bem se esforçaram por corrigir , mas , debalde , é que lhe ditavam aqueles projetos . Compelia aos mais velhos , aos mais experientes , aqueles sobre cujos ombros pesava o encargo do seu destino , abrir-lhes os olhos , fazer-lhe ver a trilha errada pela qual enveredava . Em primeiro lugar surgiam os inconvenientes que ela chamaria de materiais . Onde iria a rapariga colher os recursos pecuniários suficientes para fazer face às imensas despesas que o tratamento da mãe acarretaria ? Seria um absurdo supor que os seus trabalhos de bordados lhe dessem para tanto . Mas , mesmo que assim fosse , teria ela o tempo suficiente para executar todas as encomendas que lhe fizessem ? Não se veria , pelo contrário , com todas as horas tomadas pelos cuidados requeridos pela enferma ? E quem poderia garantir que as suas freguesas atuais , que eram exatamente as damas ricas da cidade , que patrocinavam o Asilo , lhe não retirariam o seu auxílio , ao vê-la , com tamanha ingratidão , abandonar a instituição a quem devia tudo o que era e tudo o que sabia ? Porque a verdade era que , se a Laura tinha deveres que a prendiam à Mariana , ninguém poderia negar que laços idênticos a acorrentavam aquela casa , para onde entrara um dia , desamparada e ignorante , e donde iria sair aparelhada por uma educação invejável e sólida . Vinham em seguida os inconvenientes espirituais . A Mariana era uma pecadora impenitente ; rompera temporariamente com os seus vícios e os seus desregramentos , mas não havia ainda buscado pela penitencia sincera e constante lavar as culpas do passado . Que queria isto indicar senão o desejo secreto de recair no pecado velho logo que uma ocasião propicia se lhe deparasse ? E a que riscos iria ficar exposta a Laura ao seu lado , a que tentações , a que mãos conselhos ? Não chegaria ao ponto de avançar que esses conselhos partissem da Mariana , porque afinal , de contas , não lhe era permitido fazer mãos juízos do próximo , sem uma base iniludível , mas das companheiras que lhe frequentavam a casa , das antigas relações que forçosamente lhe haveriam ainda de viver na intimidade . Oh ! a virtude humana era tão frágil e o tentador dispunha de tantos meios para perder as almas ... Ela que o dissesse , ela que na sua carreira de religiosa , tantos exemplos tristes havia visto , com tantas misérias defrontado ! O mundo vivia semeado de armadilhas e de ciladas ; só o auxílio divino poderia impedir os homens de se deixarem nelas prender ... Debalde buscou o Fialho contraditar semelhantes argumentos , mostrando-lhe que ela exagerava as coisas , pintava-as mais negras do que na realidade eram , comprazia-se em descobrir obstáculos e dificuldades onde nem de leve existiam . A Diretora foi inflexível ; abanava desanimada a cabeça , com um sorriso superior e levemente amiserado , como se no íntimo lamentasse aquela cegueira do velho . E voltava de novo à carga , reformando os seus argumentos , dando mais energia e mais calor à sua opinião , citando casos quase idênticos à vertente , cujo desenlace eloquentemente confirmava as suas opiniões . Custava-lhe tanto ver uma alma perder-se assim ! Pondo mesmo de parte o seu dever de velar pela salvação das suas asiladas , a simples caridade cristã a levava irremissivelmente a empregar todos os meios ao seu alcance para impedir aquela loucura . O que , porém , a boa senhora não dizia , o que nem sequer deixava transparecer através das suas longas tiradas evangelizadoras , era o móbil secreto d' aquela tenaz oposição em que se empenava . A saída da Laura do Asilo vinha dar um corte brutal nos réditos do mesmo . Os trabalhos domésticos executados pessoalmente pela rapariga ou pelas alunas sob a sua direção , constituíam uma renda fabulosa , pela qual percebia a Diretora uma percentagem não pequena , de forma que a perspectiva de se ver bruscamente privada desse auxilio às suas esmolas discretas , dava-lhe forças para teimar com o Fialho , sem desesperar de o chamar ao seu partido , de convertê-lo à sua opinião . Mas o velho havia hipotecado a sua palavra à afilhada ; além d' isso , no seu íntimo , começava a dar plena razão à rapariga , achava o seu procedimento de uma nobreza inqualificável , digno de ser aplaudido e secundado . Brigava um pouco , era certo , com o seu critério burguês , com o seu modo habitual de encarar a vida , semelhante sentimento ; mas , que diabo ! Justamente o lado anormal da ventura é que mais o seduzia . Se ele houvesse lido aquilo num dos romances do Gabinete Português de Leitura , que constituíam o passatempo das suas noites ociosas , teria balido palmas cie entusiasmo e derramado lágrimas de comoção . Uma filha que se sacrifica pela mãe , que abandona todos os confortos e todas as comodidades para se ir entregar a uma tarefa de sacrifícios e de martírios e tudo isto por piedade filial , por amor pela criatura que lhe dera o ser , que exemplo mais belo , mais edificante , mais capaz de arrancar aplausos e de provocar admiração ? Pois bem , não era num romance que semelhante caso se lhe deparava , era na vida real ; não era entre personagens de ficção que semelhante drama se desenrolava , era entre gente do seu conhecimento , gente com quem ele diariamente lidava , e , mais ainda , gente a quem deveras estimava e queria . E era dele que dependia tudo , dele exclusivamente ! E seria capaz , aplaudindo o lance num livro da imaginação , de lhe negar o apoio na realidade ? Seria um contrassenso e seria um absurdo . Por isso , a despeito de toda a catequese paciente e hábil da Diretora , o velho permaneceu firme no seu propósito . Sem se afastar uma linha da delicadeza e das conveniências , significou à digna religiosa que , fazendo toda a justiça aos seus sentimentos e às suas louváveis intenções , convencido mesmo de que ela talvez no fundo não deixasse do ter certa razão , não lhe era , contudo , possível atendê-la . Não se sentia com forças de retirar a palavra dada , de voltar atrás do compromisso tomado . A virtuosa senhora , ao ver perdida aquela primeira batalha , mordeu imperceptível mente o beiço , e assumiu um ar compungido e grave . -- Já que teimava na sua obstinação , que poderia ela fazer ? Resignar-se ante o irremediável . Só o que pedia a Deus é que ele se não viesse arrepender mais tarde do passo impensado que dava . E , se tal hipótese se verificasse , não poderia apelar para a ignorância ou para a irreflexão . Ela bem lhe fizera ver tudo , metera-lhe a verdade pelos olhos dentro ... Não a quisera ver ? Obstinara-se na sua cegueira ? A culpa não era dela ; dizia-lhe a consciência que tinha cumprido fielmente o seu dever ... Agora , que ele a desculpasse , só entregaria a Laura mediante uma autorização escrita do Juiz de Órfãos . Que não levasse a mal aquela exigência ... Era para satisfazer uns derradeiros escrúpulos de consciência . Ela bem sabia que o Juiz não se oporia , mesmo porque se não podia opor ... Mas a sua consciência não ficaria tranquila se não tentasse aquele passo ... E , ao pronunciar estas últimas frases , pelos olhos da Diretora perpassou um fugitivo clarão de triunfo , para logo velado pela expressão piedosa e dissimulada que lhe era habitual . O Fialho , sem lobrigar o ponto secreto de mira da religiosa , concordou logo . -- Não havia dúvida ! De muito boa vontade lhe poria em paz em consciência ... Se a questão era só essa , no dia seguinte lá teria a autorização do Juiz . E , depois de uma despedida cortês e afetuosa , em que mais uma vez , a digna senhora lhe pediu humildemente que lhe não levasse a mal aquela exigência , ganhou o homem a rua , supondo terminada a sua missão e vencidos todos os obstáculos que à mesma se opunham . A Irmã Nazareth , Diretora do Asilo da Piedade , exigindo do Fialho , para lhe entregar a Laura , uma autorização escrita do Juiz de Órfãos , deu mostras de possuir , além das peregrinas virtudes evangélicas que lhe exornavam o caráter , um espírito sagaz e fino , capaz de apanhar de antemão , para os anular de vez , ou , pelo menos , retardar-lhes os efeitos , todos os óbices que se pudessem opor a uma causa que patrocinasse . O bondoso velho , ao receber a intimação , nem de leve suspeitou do móbil secreto que a ditava ; convenceu-se até de que era , com efeito , para descargo de consciência , que a religiosa lhe pedia aquilo . Espírito leal e franco , afeito sempre a dizer a verdade , sem rebuços e sem subterfúgios , era o Fialho congenitamente incapaz de compreender as manhas e as insidias secretas e babeis , em que se comprazem certas almas virtuosas para fazer vingar os seus projetos . Começou , porém , a lobrigar o erro em que laborava desde a entrevista que leve , na tarde desse mesmo dia , com o Dr. Loureiro , Juiz de Órfãos da Capital . Já de meia idade , mas ainda forte e bem-disposto , o Dr. Loureiro gozava na Capital do Maranhão de uma bela fama de integridade e de independência , a que se vinha juntar também a de purista impecável na redação das suas sentenças . Citavam-se com entusiasmo diversas passagens de uma decisão proferida pelo honrado Juiz num processo de atentado ao pudor que ficou célebre na terra , onde a justeza e a elevação dos conceitos jurídicos corriam parelhas com a elegância e precisão clássica da forma em que eram vasados . Afirmava-se em todas as rodas que o homem roubava diariamente aos seus afazeres uma ou duas horas para ler os clássicos . E ele mesmo confirmava esses boatos , ostentando em evidencia , nas prateleiras das estantes envidraçadas aquele ornavam a sala das audiências , de mistura com as coleções encadernadas d' O Direito , as obras completas de Filinto Elísio , de Alexandre Herculano , de Castilho , e de quase todos os quinhentistas . Por diversas vezes o surpreenderam os amigos e as partes atentamente curvado sobre uma página amarelecida e vetusta das Décadas de João de Barros , retirando-se logo discretos , ou indo aguardar pacientes no corredor que o grande homem terminasse a sua proveitosa e dignificadora leitura . Um escrivão lembrou-se um dia de declarar que , quando o Dr. Loureiro se achava naquela posição , sentado à banca , com os cotovelos fincados sobre a superfície da mesma , descansando a fronte sobre as palmas das mãos e tendo debaixo dos olhos um clássico aberto , num ar de quem se concentra para melhor apanhar o pensamento do autor que lê , estava , mas era simplesmente a gozar em paz uma boa soneca . Mas ninguém lhe deu crédito : caíram-lhe , pelo contrário , todos em cima , a chamá-lo de mentiroso e de caluniador , atribuindo a alguma sarabanda do Juiz , por desleixo no cumprimento de deveres , aquela despeitada aleivosia do escrivão . Tinha , porém , uma especialidade o Dr. Loureiro : era de uma indecisão , de uns escrúpulos e de umas hesitações deveras maçadoras em todos os passos que tinha a dar no desempenho das suas funções de Juiz . Parecia que o homem vivia farejando embuste de longe , sempre na desconfiança de que lhe queriam iludir a boa fé ou ilaquear a consciência . Deforma que era uma luta para lhe arrancar às vezes a decisão mais simples d' este mundo e que outro qualquer juiz teria logo proferido sem pestanejar . Levava um tempo enorme para se decidir , a colher informações disfarçadas de um e de outro , a orientar-se , a esmiuçar bem os pros e contras , afim de não ser apanhado descalço quando lhe quisessem discutir a sentença , ou pôr em dúvida a justiça dos motivos que o levaram a pronunciá-la . Por esse motivo , quando o Fialho , que ele apenas conhecia de vista , lhe expôs minuciosamente e com a maior clareza possível , todo o caso que o trazia à sua presença , terminando por lhe pedir a autorização requerida pela Irmã Nazareth , o homem concertou os óculos , endireitou-se na cadeira , sorveu uma longa pitada de rapé da sua tabaqueira de tartaruga , com o seu monograma em letras de ouro na tampa , e pigarreou por fim , em voz pausada e lenta , como quem mede bem as palavras : -- Mas ... como é isso ? ... Não o percebo bem ... A Diretora do Asilo quer uma autorização minha para lhe entregar a menina ? -- Exaclamente . sr. Dr. , é isso mesmo ... Quer que V. S. a autorize por escrito a confiar-me a pequena ... -- Mas , a menina não é sua tutelada ? -- É , sim , sr. -- E então , qual a necessidade de uma autorização escrita do Juiz para poder o sr. trazer para a sua companhia uma menor de quem é tutor ? -- É ... eu também penso assim ... Mas a Irmã Nazareth tem umas ideias ... Diz que é para descargo de consciência ... -- Umm ... Acho esquisito , fez o Dr. Loureiro , sorvendo nova pitada . Em suma , veremos ; o sr. aparece-me por cá , lá para o fim da semana . -- Mas , sr. Dr , objetou , já meio desconcertado o Fialho , a pequena está inquieta por ir para junto da mãe , e ... se lhe fosse possível dar-me agora a tal autorização ... -- Tenha paciência , diga à pequena que tenha um pouco de paciência ... Essas coisas não se fazem assim no ar ... Depois d' isto , eu ando agora atarefadíssimo com um processo de certa monta ... Olhe p ' ra isto ( e mostrava ao Fialho uma pilha de autos que tinha sobre a banca ) ; tenho que ler toda esta papelada com atenção para proferir a minha sentença ... -- Mas é que assim ... , tentou ainda interpor o Fialho ... -- Deixe estar tudo por minha conta ... Não se aflija , apareça-me lá para o fim da semana e resolveremos as coisas a contento de todos ... O pobre velho , enfiado e murcho , retirou-se cabisbaixo , prevendo já uma serie invencível de complicações aos seus generosos projetos . O Loureiro não dizia a verdade quando se desculpava com os autos para adiar a satisfação ao pedido do Fialho . Viu logo naquela exigência da Diretora um motivo oculto que lhe fez encarar como suspeito e escabroso o passo premeditado pelo tutor da Loura ; e não se quis comprometer precipitadamente , sem ter primeiro examinado o caso , assenhoreando-se de antemão do terreno em que ia pisar . Se a Diretora se opunha à saída da Laura , era de certo porque tinha para isso motivos graves e poderosas razões . Quais eram esses motivos ? Que razões vinham a ser essas ? Eis aí o que ele precisava a todo o transe conhecer . Mas , como ? Dirigir-se à Diretora não lhe ficava bem ; daria assim a entender que duvidava das razões por ela apresentadas ao Fialho , para exigir a tal autorização . E absolutamente lhe não assistia o direito de fazer de uma religiosa , " « de um d' esses anjos de Cristo na terra » " , semelhante juízo : supô-la capaz de mentir , de encobrir sob aparências hipócritas o seu verdadeiro modo de sentir . Não , positivamente , ele não iria interrogar , nem direta , nem indiretamente , a Irmã Nazareth ; o melhor era procurar , por portas travessas , orientar-se do que havia de verdade naquele conflito de vontades . E a livraria do Ramada surgiu-lhe ao espírito como o melhor campo de informações . Lá encontraria o Xandico , cujas indiscrições vinham mesmo a calhar para elucidar o caso que o preocupava . Ninguém estranharia a sua presença naquelas prosas matinais do Ramada , porque não era a primeira vez que ele por lá aparecia , a examinar os livros novos e mesmo a gozar dois dedos de cavaco ... Não tinha dúvida : no dia seguinte estaria no Ramada , às oito da manhã em ponto , e era impossível que o Xandico já não soubesse de alguma coisa a respeito d' aquela exigência da Diretora do Asilo da Piedade . Provocá-lo-ia mesmo , se necessário fosse , -- indiretamente , já se vê , para não comprometer a sua seriedade de Juiz -- e , se o alegre velhote nada dissesse , era porque na verdade nada havia e , nesse caso , poderia talvez conceder ao Fialho a autorização solicitada . E , com efeito , na manhã imediata , depois do café , dirigiu-se o Dr. Loureiro para a livraria do Ramada . A livraria Ramada era o ponto predileto de rendez-vous dos ociosos da terra . Todas as manhãs , invariavelmente , das oito às onze , formava-se ali um grupo de e cavaqueadores , a discutir os casos da véspera , a ventilar os pequenos escândalos e as intrigas da cidade e a comentar os últimos acontecimentos de sensação . Esgotados os temas de um interesse puramente local , subiam às questões de interesse geral , lembravam alvitres para animar a lavoura abatida e fomentar o incremento das industrias , terminando , quase sempre , por desancar a República , a cuja recente proclamação atribuíam , à uma , todos os males que os flagelavam , desde os achaques caseiros até ao descalabro financeiro que abismava o país . Quando de todo escasseavam os assuntos , era o próprio ausente ( piem pagava as favas : malhavam à vontade sobre a vida alheia . O primeiro a chegar era o Dr. Manhães , magistrado aposentado e grande sabedor de anedotas históricas . Correto no seu terno de casimira clara , os colarinhos e os punhos reluzentes de goma , um grande alfinete de coral , representando uma ferradura , cravado em meio do , as botas engraxadas de fresco , uma grossa bengala de castão de ouro na mão e um chapéu de feltro mole na cabeça que trazia sempre ereta , o Dr. Manhães dava a quem o visse uma agradável impressão de asseio moral e físico . Poderia orçar pelos sessenta , mas ninguém de certo lhe daria mais de quarenta e poucos , tão bem conservado estava . Os bigodes e a barba , que usava inteira , tinha-os já completamente embranquecidos ; mas os cabelos conservavam a cor primitiva e semelhante contraste ainda mais realçava a expressão profundamente simpática do seu rosto bem conformado . Dizia-se que fora em tempos , nos sertões da província , um austero e imparcial distribuidor da justiça ; sofrera até graves pressões dos governos locais por se não querer sujeitar a certas exigências políticas , que contendiam com os seus deveres de magistrado . Aposentara-se , pouco antes da proclamação da república , e vivia agora parcamente dos ordenados e do aluguel de umas casitas que possuía , por herança materna . Era celibatário e murmurava-se , à boca pequena , que um fundo desgosto de amor , sofrido na mocidade , dera-lhe a respeito do casamento ideias muito pouco favoráveis . Não lhes quis nunca verificar a exatidão e conservou-se solteiro . Quase logo em seguida ao Dr. Manhães , chegava o Gouveia , português de origem , mas de há muito naturalizado brasileiro , levando o seu amor pela nova pátria ao ponto de nunca mais ter voltado a visitar a primitiva , desde que de lá havia emigrado . Havia quem afirmasse que semelhante repulsa pela terra do nascimento tinha uma outra causa mais secreta e mais grave . Falava-se mesmo de uns processos movidos por desvios de dinheiros alheios e abusos de confiança ; mas , semelhante história nunca foi tirada a limpo e o homem continuava a gozar do direito de ferrar na cadeia com o primeiro que , em letra redonda ou diante de testemunhas , tal injúria lhe assacasse . Enriquecido no comércio de secos e molhados e retirado há anos do negócio , disfrutava presentemente o Gouveia a posse dos seus haveres e fazia parte da diretoria de todos os bancos e companhias da terra . Era uma potência no mundo comercial ; empresa que se montasse ou companhia que se incorporasse sem trazer o seu beneplácito , morria infalivelmente no nascedouro . Os jacobinos do lugar exasperavam-se , praguejavam , revoltavam-se , enfureciam-se , mas tudo debalde , porque o homem continuava a mandar chover nas respeitáveis regiões do Deve e Haver . E não raro os que com mais fúria o demoliam pelas costas eram exatamente os que mais rasgadamente se desbaratavam , quando ele passava , pesado , grave , cheio de si , ostentando impávido a sua obesidade dinheirosa . Vinham depois : o Leonel , antigo capitão de milícias dos tempos do Paraguai e cujos olhos sempre se marejavam de lágrimas ao falar no velho imperador ; o cônego Sarmento , mestre de cerimônias na catedral e confidente do Bispo da Diocese , muito sabido em coisas litúrgicas e inimigo implacável de toda esta pouca vergonha moderna ; o Filgueiras , conferente da Alfândega aposentado e pai de uma recua de meninas casadeiras e espevitadas ; o Simplício Lustosa , autor de uma Gramática da Língua Portuguesa para uso das escolas Primárias , e muito lido nos clássicos ; o Barbalho , grande tocador de violão e poeta apreciado , cujas quadrinhas lubricas e choronas haviam feito a delícia de quanta menina sentimental e clorótica viveu no Maranhão há quarenta anos atrás ; e , finalmente , mais uma meia dúzia de cavaqueadores que , apesar de não terem a pontualidade daqueles . faziam , contudo , periodicamente , a sua aparição nas prosas matutinas do Ramada . Mas a alma d' aquelas reuniões , o tipo principal em torno do qual se vinham grupar , como satélites enamorados , Iodos os outros , era o Xandico , o Xandico da Conceição , antigo voluntário do Paraguai , secretario de quase todas as irmandades devotas da cidade , corredor de escravos no tempo da monarquia e agora Tesoureiro do Banco de Credito Rural e fornecedor do Asilo da Piedade e de mais duas ou três instituições pias . Aquele homem era uma crônica viva de todos os fatos escandalosos e anormais ocorridos no Maranhão , desde os tempos da Independência . Sabia tudo na ponta da língua , enumerava-os um por um , com uma rica profusão de detalhes , imitando o jeito dos protagonistas e acompanhando a narração de uma mimica especial e sugestiva , destinada a aumentar e completar o poder evocador das palavras . Os mais recentes tinha-os ele assistido todos , porque vivera sempre imiscuído em todas as intrigas que cheirassem , mesmo de leve , a escândalo ; dos outros , dos mais antigos , tivera conhecimento pelas narrações que lhe faziam os velhos do seu tempo , mas garanha- lhes a veracidade com o mesmo calor com que o faria se deles houvesse sido testemunha ocular . De estatura mediana , cheio de corpo , o rosto vermelho , no qual branquejavam os bigodes fartos e encanecidos , o cabelo cortado a escovinha e a barba sempre por fazer , o Xandico- prestava honra aos seus cinquenta invernos bem puxados . Nunca tivera uma doença seria , uma dessas enfermidades graves que abatem e minam os mais sólidos organismos , deixando-lhes no fundo um gérmen mórbido incurável . Afrontava impávido todas as intempéries , não se resguardava das correntes de ar , não fugia à humidade , e o seu estômago , como costumava dizer , " « não conhecia quando era dia , nem quando era noite » " . -- Hoje já não há disto , gostava de declarar . Esta geração de agora não vale dois caracóis . São todos uns fracalhões , cheios de mazelas e de achaques , derreados ao primeiro encontro . Eu , não , não há mal que me entre ... Também soube conservar-me . Não me comecei a estragar muito cedo . Tinha já os meus dezesseis anos e ainda não sabia que gosto tinham : uma fumaça de cigarro , um gole de aguardente e um beijo de mulher . E por aí seguia , a traçar o panegírico da educação antiga , pela comparação flagrante com a da atualidade . -- É por isso , terminava , que os antigos faziam homem e os modernos apenas logram produzir sombra de gente ... E a propósito lá vinha um caso , narrado com as mímicas e as minudencias do costume , pondo em indiscutível relevo a máxima que acabava de proferir . Corria como certo que a maior parte das crônicas do Xandico não passavam de invenção pura , sem o mais ligeiro vislumbre de autenticidade . O homem de tal forma se habituara a contar , a propósito de tudo , casos reais que presenciara ou que ouvira narrar , que , afinal , esgotado o repertório , começou a inventar . E como as patranhas lhe surtiam o desejado efeito , deu-se a cultivá-las seguidamente , a ponto de lhe ser já talvez difícil separar ele próprio o joio do trigo , isto é : discernir a verdade da mentira , nas coisas que contava . Quando o Xandico , por um acaso que só de raro em raro se produzia , faltava uma manhã ao cavaco do Ramada , os companheiros se inquietavam logo , perguntando por ele aos que entravam e buscando cada um descobrir o motivo real d' aquela ausência . -- Estaria o homem porventura doente ? Surgira-lhe por acaso alguma complicação nos negócios ? Morrera-lhe alguém da família ? Qual ! Nada disso ! Na manhã seguinte lá estava o Xandico , sendo desde a porta recebido com exclamações amigas e explicando logo a causa da ausência da véspera . -- Vocês ainda não sabem de nada ? Também parece que vivem a cochilar ; pode o mundo desabar ao redor de vocês que pouco ou nada se lhes dá ... Irra ! Pois então ouçam lá ... Imaginem vocês que ontem , ao sair de casa para cá ... Os companheiros , farejando escândalo , aproximavam-se ávidos e o homem , gozando aquela atenção respeitosa de que o cercavam , entabulava a narração fiel de um novo escândalo ou de uma intriga nova . Quando , naquela manhã , entrou o Dr. Loureiro na livraria do Ramada , estava a palestrante <  estrang lingua = " « ingles » " > au+o grand complet , discutindo com calor os últimos telegramas do Rio , publicados na véspera pelo Jornal da Lavoura e pelos outros órgãos da imprensa diária da capital . Faltava apenas o Xandico , mas o velhote não deveria tardar , irrompendo pela porta dentro , quando menos se , esperasse , a trazer para o monte da disputa o seu farto contingente de novidades . -- Ora aí está um , foi logo dizendo o Ramada , ao dar com os olhos no Juiz , que se deve também como nós ter sentido desiludido , à vista do novo rumo tomado pelas coisas públicas . Não era esta de certo a República com que ele sonhava nos seus tempos esperançados de rapaz ... O Dr. Loureiro teve um sorriso superior àquela piada do Ramada ; conhecia-lhe o vezo trocista , a inesgotável veia brincalhona e lhe não levava a mal aquelas irreverências . Ocupou a cadeira que lhe ofereceram e dispôs-se a intervir discretamente na palestra , sem comprometer em demasia a gravidade indispensável à sua posição , lançando de vez em quando olhadelas disfarçadas para as portas , a ver se nalguma delas assomava afinal o Xandico . Como a expectativa se prolongasse , não pode por mais tempo conter a impaciência . -- E o nosso Xandico ? Por onde anda ele ? Não tem aparecido ? -- Não tarda por aí , responderam : ainda ontem esteve cá , a contar-nos algumas das suas ... -- O Xandico é o primeiro homem desta terra , declarou o Ramada . Que seria de nós se não existisse o Xandico ? Tínhamos por força que inventá-lo ... -- Fala e no mau ... fez o Barbalho , que havia chegado à porta , inspecionando a rua com o olhar . -- Já aí vem o homem , não é assim ? inquiriu o Ramada . Eu bem dizia : o Xandico não se faz rogado . Aparece quando menos se espera ... Atende a tudo e a todos , a tempo e a hora ... É uma perna forte do governo e dos que precisam ter ao lado um homem de energia e de convicções políticas decididas . Os outros gargalharam àquela tacada ferina do livreiro , porque era por demais conhecida de todos a firmeza política do Xandico , que consistia em votar invariavelmente , nas eleições , com quem estava de cima . O homem entrou debaixo desaclimações e dos cumprimentos estrepitosos dos palestrantes . Ao dar com a vista no Loureiro , teve nos olhos um imperceptível lampejo de contentamento , e , depois de serenada a agitação , começou , como era de esperar , a completar as notícias dadas pelos jornais da tarde anterior , aclarando os pontos obscuros , preenchendo as lacunas , sem que ninguém se desse ao trabalho de indagar donde havia ele colhido as informações que ministrava . Decorridos alguns momentos , perguntou , no ar mais indiferente do mundo : -- Vocês não me sabem dizer se o Fialho já passou para a Secretaria ? ... -- Não , não tinham feito reparo . -- Também ainda é muito cedo , fez o Ramada . São apenas nove e meia e o Fialho pensa com muita razão que a Republica não se inventou para matar a gente de trabalho ... A República quer quase trabalhe , mas com descanso , com folga , com vagar ... Supõe o Xandico que ainda andamos na monarquia , nos tempos do relho ... A escravatura já de há muito foi extinta no Brasil ... Hoje somos todos livres perante a lei em geral e perante cada um dos nossos semelhantes em particular ... O Loureiro , mal ouviu nos lábios do Xandico o m me de Fialho , pôs logo os ouvidos à escuta ... -- Diabo ! resmungou o Xandico . E eu que precisava tanto falar ao homem cedo , para obter cá umas certas informações que tenho de remeter hoje mesmo para o Pará ... -- E o vapor do Sul já entrou ? Interrogou um velho , alto e magro , que entrara havia pouco e se achava junto ao balcão , a escolher uns livros em branco ... -- Há que anos ! ... -- Mas eu não ouvi o tiro ... -- Tiro ? fez zombeteiro o Ramada . Estava você bem arranjado se fosse esperar pelo tiro do vapor para se aviar , se é que tem alguma coisa a mandar para o Norte ... Pois então você cuida que ainda vivemos no tempo da monarquia ? -- Então os vapores do sul quando entram não atiram mais ? inquiriu espantado o velho . -- Atiram , mas é a ancora para o fundo do mar ... , responderam : -- São inovações da Republica , meu velho , fez o Ramada , batendo-lhe no ombro . Entendeu a malvada que havia de dar cabo de tudo o que nos lembra o passado ... E os tiros dos vapores foram suprimidos , de cambulhada com os emblemas dos reposteiros das repartições públicas ... E o velho , abanando a cabeça , teve um gesto triste , como se visse n ' aquela supressão dos tiros dos vapores brasileiros ao fundearem no ancoradoiro , mais um sinal de desgraças que se viessem juntar a tantas outras que já ameaçavam o sossego e a ventura da sua velhice . O Xandico , que fazia esforços por conter a contrariedade que lhe causava a interrupção provocada pelo velho , insistiu , passados alguns momentos : -- E o Fialho que não passa ... -- Deixa lá o Fialho em paz , homem de Deus . O pobre velho ainda está a estas horas em casa , a mastigar as torradas do almoço , em companhia da mulher . -- Qual mulher ? interrogou , num riso misterioso , o Xandico . -- Ora esta é fresca ... Então que mulher havia de ser ? A mulher d' ele , aquela que recebeu por legitima esposa , aos pés do Altar ... O Fialho é um homem sério e de bons princípios ... -- Fiem-se nisso ... insistiu malicioso o Xandico ... Encararam-no todos intrigados . O Dr. Loureiro , esse então parecia devora-lo com os olhos . -- Oh ! Xandico ... Agora falando sério : que diabo queres dizer com isso ? perguntou-lhe o Ramada . -- Quero dizer , respondeu o interpelado , acentuando bem as palavras , que perfeito neste mundo só Deus ... -- Ora , até aí morreu o Neves ... Mas a desculpa não pega ... Tu sabes d' alguma coisa que não queres contar ... Desembucha , homem , dize lá o que sabes ... Olha que estamos aqui em família ... O alvissareiro , depois de muita instância dos companheiros , resolveu-se afinal a soltar a grande nova , que fora exatamente o que o trouxera ali naquela manhã , depois de uma conferência secreta com a Diretora do Asilo da Piedade . -- É que me garantiram que o Fialho tem uma alcoviteira , nas vizinhanças da sua residência ... Uma tal de Mariana , ou outro nome com esse parecido ... Todas as economias do homem vão para as mãos da megera , para lhe arranjar petisquinhos novos ... -- Oh ! fizeram todos , aparentemente escandalizados , mas exultando no íntimo ante aquela tirana demolição do próximo e ardendo em curiosidade por lhe conhecer os detalhes picarescos . -- Não sei , meus amigos , não sie , continuava o Xandico hipócrita ... Eu não sou capaz de jurar pela veracidade da coisa , porque Deus me livre de murmurar contra o próximo ... Mas é o que dizem ... é o que afirmam por aí ... Eu nunca vi nada ... P ' ra que hei de levantar um falso testemunho ... Não , senhores , eu nunca vi nada ... Nunca presenciei coisa alguma ... Também raras vezes ando p ' ra aquelas bandas , salvo quando tenho de ir ao Hospital , arrematar o fornecimento ... Mas há quem afirme ter visto bem boas coisinhas . E , depois de uma pausa , estalando a língua e sacudindo a cabeça : Sim , senhor ! bem boas coisinhas ... Os do grupo pareciam despencados das nuvens . Pois seria possível ? O Fialho , tão pacato , tão moralizado , tão sério , tão cumpridor dos seus deveres , um homem que parecia viver para o emprego e para a família , distribuindo em esmolas as sobras dos seus ordenados ... Qual ! Ali havia coisa ! Alguma confusão de nomes , algum equívoco provocado por uma semelhança física ... Não era possível ! Se aquilo tosse verdade , então não havia mais ninguém sério no mundo ... E a discussão continuava , cada um por seu lado opondo sérios embargos à veracidade do boato , recusando-se todos terminantemente a dar-lhe crédito . Mas o Xandico insistia , perfidamente , insidiosamente , avançando afirmações e procurando logo eximir-se à paternidade das mesmas , jogando insinuações malévolas , atribuindo intuitos secretos e inconfessáveis aos atos mais simples do pobre funcionário , escudando-se sempre , beatificamente , em informações de terceiros , dando a ideia de um morcego a abanar refrigeradoramente com as asas as incisões sugadoras que com os dentes abriu . Era a obra da calúnia que começava , em toda a sua coleante e disfarçada hediondez . A reputação do Fialho deveria mais tarde registar aquele dia como o mais funesto e o mais triste da sua longa existência abstrata . -- Mas ... esperem ... fez o Ramada ; o Fialho não é padrinho daquela menina recolhida há alguns anos ao Asilo da Piedade e que lá exerce atualmente o cargo de professora da cadeira de bordados e prendas domésticas ? -- Exatamente , confirmou o Xandico ; padrinho e tutor ... -- Mas , então , fizeram os outros ... -- Homens , vocês querem saber de uma coisa ? Interrompeu o Xandico . Basta de falar do próximo ... Se o homem tem com efeito nas costas os pecados que lhe atribuem , Deus lh'os tomará em conta um dia ... Eu vou cuidar da vida , que a morte é certa . E num cumprimento rasgado despediu-se dos circunstantes e ganhou a rua . A sua missão estava cumprida . Lançara a primeira pedra do alicerce de calúnias e de infâmias sobre o qual contava ver surgir mais tarde a vitória da vontade da Diretora . Não lhe convinha prolongar por mais tempo o fogo , sob pena de descobrir as suas baterias . Os efeitos da revoltante calúnia do Xandico se não fizeram esperar muito . Cada um dos presentes , espontaneamente , e , mesmo sem intenções perversas , levado apenas por esse amor à bisbilhotice , inato em todo o burguês , se incumbiu de propalar a nova , ligeiramente adulterada para pior . Também seria um absurdo exigir que as suas memórias , já cansadas e enfraquecidas , retivessem , na sua perfeição integral , as confidencias do Xandico , a ponto de as reproduzir sem o acréscimo de uma só vírgula que fosse . Teriam por força de adicionar , por conta própria , alguns detalhes típicos , para tornar mais significativo o caso e facilitar assim a compreensão por parte dos que os ouvissem . E de tal modo se houveram nessa elucidativa incumbência , que , ao cabo de dois dias , já havia quem afirmasse , e de muito boa fé , que a autoria de todos os atentados ao pudor cometidos na terra nos anos mais chegados , cabia incontestavelmente ao Fialho . O homem era um sátiro insaciável , um monstro de luxúria e de libidinagem , cujo simples olhar bastava para violar as virgens sobre que se fixasse . Aquela sua inveterada mania de fazer esmolas não tinha outro fito senão o de satisfazer , à custa de auxílios pecuniários à orfandade desvalida , os seus instintos bestiais . Nem grelhado vivo pagaria o patife as desgraças que havia semeado no mundo . Todas essas aleivosas infâmias não tardaram em transpor os batentes do lar do pobre velho , envenenando-lhe cruelmente o sossego doméstico , roubando-lhe a confiança da esposa , suscitando-lhe , a cada instante , cenas terríveis , onde o recinto sagrado da sua vida intima era brutalmente violado pelos ouvidos atentos da vizinhança . Vivia o homem num inferno perene , a sofrer interrogações dos mais cerimoniosos e olhadelas insultantes dos estranhos . Por onde quer que passasse , sentia-se seguido pelas vistas curiosas de todos , esmagado pelo desprezo superior de uns , chicoteado pelo ridículo zombeteiro de outros , odiado pela inveja perversa dos restantes , os seus próprios colegas de repartição , se bem que no íntimo não dessem credito às infâmias propaladas , porque o conheciam de sobra e de sobra o sabiam incapaz de as pôr em prática , não se sentiam , contudo , dispostos a reagir abertamente contra a onda caluniadora . Presavam demasiadamente o seu sossego e o seu bem-estar pessoal , para os irem arriscar na defesa aberta do companheiro . A reação partiu de um grupo de rapazes , na sua quase totalidade composto de empregados do comércio e de estudantes do Liceu , que todas as noites se reuniam a cavaquear na porta do botequim do Torres . Repugnava-lhes à honestidade entusiasta e moça aquela odienta campanha de extermínio da honra de um homem de bem . Muitos dentre eles o conheciam pessoalmente , sobretudo os que cursavam o Liceu , onde costumava o Fialho , na falta de algum dos membros da mesa , ir examinar Geografia , disciplina que cultivava em segredo e cujo estudo constituía o passatempo predileto das suas horas de ócio . E nunca tiveram ocasião de o apanhar numa injustiça , nem tão pouco de lhe exprobar um rigor demasiado ; portava-se sempre , pelo contrário , com toda a dignidade , chegando mesmo , até aos limites do permitido , a facilitar o exame aos mais fracos . De forma que os rapazes , se o não adoravam , porque , afinal de contas , era por demais efêmero o contato que com ele tinham , votavam-lhe , contudo , uma pronunciadíssima simpatia . Mas o ardor belicoso dos defensores , para fazer ressaltar melhor a inocência do conspurcado , entendeu que deveria usar das mesmas armas empregadas pelos adversários . A Irmã Nazareth , as professoras do Asilo , as senhoras devotas que protegiam o estabelecimento , o Xandico e todos os que mais abertamente o haviam acompanhado , foram arrastados pela rua da amargura . Principiaram a circular horrores a respeito de toda essa gente , sem que ninguém pudesse descobrir ao certo a fonte de onde dimanavam . A opinião pública , sem discrepância , apaixonou-se pelo caso , formando dois partidos distintos e extremados : o partido das Irmãs do Asilo e o partido do Fialho . Houve discussões cerradas , trocas acerbas de descomposturas , cenas violentas de pugilato . A imprensa , se bem que velando o caso sob o manto discreto das conveniências pessoais , veio também tomar parte no conflito . O Independente inseriu artigos furibundos contra a intolerância católica e os manejos pérfidos do jesuitismo , citando Renan , Strauss e Leo Taxil . Os pobres franciscanos da Igreja da Trindade , que nada tinham a ver com o caso , vieram também para a balha e foram denunciados como os mais sanguinários algozes do mundo . O Victorino , redator chefe d' O Independente , a quem o simples espetáculo de uma sotaina fazia espumar de raiva , num artigo que ficou celebre : Os bandidos de tonsura ; prédio em altos brados aos poderes supremos da República que mandassem enforcar na praça publica todos os padres e todas as Irmãs de Caridade do Brasil , em nome do progresso e da civilização . O padre Amaro , de Eça , e o padre Faujas , de Zola , vieram dar testemunho de quantas infâmias seriam capazes os " « amputados morais » " que envergam uma batina . Em compensação , A Catequese , órgão dos católicos , arregimentados em partido político , não poupava aos livres pensadores e a todos os insurgidos contra o dogma romano . Cascava-lhes de rijo , sem piedade e sem dó , apresentando-os à execução pública como os únicos culpados de todos os males modernos . Enquanto não fosse varrida do Brasil , a coice d' armas , toda essa corja de pedantes insubordinados , de detratores da honra alheia , de roubadores do sossego das famílias , as coisas públicas não entrariam nos devidos eixos , andaria tudo de pernas para o ar , sem que ninguém se pudesse entender e cuidar a sério das suas obrigações . Contra o Victorino , então , a objurgatória era descabelada e furibunda . Não havia crimes de que não fosse o excomungado capaz . E ainda se animava o biltre a vir citar o Zola e o Eça , como se não soubessem todos que os dois amaldiçoados já em vida se achavam condenados à caldeira de Pedro Botelho . E neste diapasão seguiam os dois órgãos da imprensa indígena , cada qual mais caricato , mais repugnante e mais imbecil . Mas o incidente grotesco e irrisório por excelência de toda essa tragicomédia provinciana , foi o conflito do Madureira com o Xandico . O Madureira , já de meia-idade , guarda-livros de uma importante casa comercial , era figura obrigada dos cavacos noturnos do Torres , assim como o Xandico o era das prosas matinais do Ramada . Tinham ambos os mesmos hábitos alvicareiros , a mesma mania de conhecer sempre , e melhor do que qualquer outro , todas as novidades de sensação . A única diferença que entre os dois existia residia nas convicções políticas e religiosas de cada um , em completa e agressiva antinomia . O Xandico , por sistema e por índole , acompanhava invariavelmente o governo ; quando um partido caía , encontrava sempre o homem uma série de razões oportunas para mascarar a sua deserção do grupo vencido e coonestar a sua incorporação aos vencedores . Semelhantes razões , na quase totalidade dos casos , cifravam-se em ingratidões , dolorosas e ferinas , por parte dos chefes do partido apeado . -- Que quer você ? costumava dizer aos que o interpelavam a tal respeito . Aqueles canalhas portaram-se para comigo de um modo nojento e revoltante ! ... Eu , que sempre os acompanhei incondicionalmente , prestando-lhes leal e desinteressadamente todos os serviços que de mim exigiam ... Mas este mundo é assim mesmo : todo feito de ingratos e de mal agradecidos ... Em que consistiam essas ingratidões , nunca ninguém o soube ao certo . O Xandico , inquirido nesse ponto , retrucava sempre , evasivamente : -- Coisinhas que eu cá sei ... Mas deixem estar aqueles patifes que eles me pagarão tudo a seu tempo ... Olé se pagam ! ... Com este velho ninguém brinca ! E com a mão espalmada aplicava ao peito uma serie de pancadas , vibrantes e secas . Em matéria de fé , dizia-se o velhote católico estremado . Praticava à risca os mandamentos e votava aos protestantes e aos ateus um ódio encarniçado e sanhudo . O Madureira , por seu lado , também por índole e por sistema , vivia sempre na oposição , a desancar impiedosamente todos os governos que se sucediam . -- Não preciso daqueles safados , declarava habitualmente . Não vivo deles , nem como dos seus respectivos bolsos ... Estão vocês bem livres de me verem subir as escadas de qualquer um a pedir emprego . Outro poderá ser ... Mas o filho de meu pai ? Ixe ! Nem que tenha de ir carregar pedras ou puxar a corda de um burro de carroça ... Por consequência , casco-lhes a vontade ... É tudo uma corja de gatunos e de desbriados . Quanto a religião , ver-se-ia o Madureira em sérios embaraços se o forçassem a explicar a que professava . Só a respeito de um ponto não nutria duvidas : era no ódio ilimitado que consagrava aos padres em geral e às Irmãs de caridade em particular . -- São umas hipócritas e umas debochadas ... Vocês estão vendo aquela cor macilenta , aqueles olhos mortos ? Pensam que tudo aquilo é resultado de jejuns e de macerações ? Qual , filhinhos ! Tudo aquilo não passa de vestígios de muita pouca-vergonha ... Nada mais natural , portanto , à vista de semelhantes princípios , do que o ardor com que o Madureira abraçou a defesa do Fialho e a acusação das Irmãs do Asilo da Piedade . Se pusessem na concha de uma balança as calúnias do Xandico e na outra as do Madureira , de certo que o fiei da mesma ficaria em perfeita verticalidade . O Xandico , de manhã , no Ramada e o Madureira , à noite , no Torres , semearam a mancheias as aleivosias e os mexericos , complicando cada vez mais a situação e pondo em sérios embaraços os espíritos imparciais que desejassem a respeito formar uma opinião segura . Uma bela manhã , entrou por acaso o guarda livros na livraria do Ramada , a inquirir dos preços de uns objetos de que carecia para o escritório . Lá se achava , como de costume , o Xandico , a contar horrores do Fialho e a tecer às Irmãs do Asilo os mais rasgados elogios . O sangue do Madureira ferveu , como ele depois contou , e não pode ter mão em si . Interveio abertamente na discussão a contrariar o Xandico e a retaliar os insultos que o mesmo atirava a todos os livres pensadores . A discussão , a princípio em terreno abstrato , azedou-se por fim e desceu a personalidades . Houve troca de insultos pungentes , cada um atribuindo a opinião do outro a moveis pouco dignos . -- Você defende as Irmãs porque quer conservara pechincha dos fornecimentos do Asilo , invectivou o Madureira . -- E você toma o partido do Fialho porque o seu patrão precisa de informações favoráveis da Secretaria , naquela questão de impostos que tem com o Tesouro ... -- Canalha ! Você não repete ... -- Repito e quero ver o que você me faz ... -- Parto-lhe a cara ! ... -- Quero ver se você é homem para tal ... Os dois fizeram menção de marchar um para o outro , mas não se moveram do lugar que ocupavam . Os circunstantes , entreolhavam-se boquiabertos e indecisos , sem saber que partido tomassem . E os insultos cruzavam-se , violentos , incisivos , cruéis , de parte a parle , sem que nenhum dos contendores se achasse com coragem de ser o primeiro a recorrer às vias de fato . Finalmente o Madureira , num movimento brusco , mete a mão no bolso trazeiro das calças para tirar a charuteira , afim de pedir à fumaça de um Exposição a coragem necessária para ir às ventas do Xandico . Este último , porém , equivocou-se a respeito dos intentos do outro e recuou espavorido para a porta . -- Ah ! seu assassino , você quer me dar um tiro ? ! Num relance , aproveitou-se o Madureira do engano do outro : -- Mato-te , miserável ! E marchou para o velho , num ar furibundo e sanguinário , sempre com a mão no bolso trazeiro das calças . O Xandico , que apesar da sua apregoada bravura no Paraguai , tinha ao pelo um amor entranhado e excessivo , não esperou pelo cumprimento da ameaça e , sem chapéu , com os olhos esbugalhados de terror , abalou a correr pela rua acima , bradando com a voz entrecortada e quase sem folego : -- Acudam ! Acudam ! Assassino ! Aquele malvado quer me dar um tiro ! ... Quis o Madureira seguir-lhe no encalço , mas os presentes agarraram-no , forçando-o a entregar a arma homicida . O guarda-livros , porém , que sentia lisonjeado o seu amor próprio com aquele equivoco grotesco do Xandico , recusava , desejando que os outros o continuassem a supor capaz de sacar de um revólver para dar um tiro num homem . -- Não , tenha paciência ... você tem de entregar o revólver ... É para evitar desgostos maiores ... Do contrário , com esse seu gênio açodado , é capaz de encontrar d' aqui a pouco o Xandico e fazer alguma asneira ... declaravam todos ao mesmo tempo . E quase à força lhe sacaram do bolso , em vez do famigerado revólver , uma inofensiva charuteira de coiro da Rússia ! Uma gargalhada estrepitosa e uníssona explodiu . O Ramada , a brandir no ar a charuteira e morto de riso ainda , chegou à porta , bradando : -- Vem cá Xandico ! Olha que não é revolver , é uma charuteira ... Mas o outro já ia longe àquelas horas , metera-se não se sabia por onde ... O único vestígio da sua vertiginosa passagem pela nela rua cifrava-se nos semblantes zombeteiros que assomavam às janelas e nos raros transeuntes que , entre risonhos e curiosos , se aproximavam da livraria ... Quando o Ramada voltou para o balão , não viu mais o Madureira . O guarda-livros , enfiado , azulara também pela porta do canto , abandonando nas mãos do livreiro a sua charuteira de coiro da Rússia ... -- Sim senhores ! declarou solenemente o incorrigível trocista , abrindo a charuteira . É para que vejam como se faz , com quatro charutos Exposição , fugir espavorido um veterano do Paraguai . E venham depois para cá apregoar a bravura dos homens da Monarquia ! O Dr. Loureiro voltou da livraria do Ramada , após a audição das aleivosias do Xandico , sumamente satisfeito com a perspicácia do seu espírito , que lhe denunciara logo , por traz da recusa da Irmã Nazareth em entregar a pequena , sem uma autorização escrita sua , um motivo superior e grave . -- É isto mesmo , não há dúvida , murmurava o juiz com os seus botões , à proporção que se ia aproximando , respeitável e conselheiral , dos seus amados penates . A virtuosa senhora ( para o Loureiro todas as senhoras eram implicitamente virtuosas ) , tendo ciência dos lamentáveis desregramentos do Fialho , receia confiar-lhe a pequena ... E não deixa de ter carradas de razões para assim proceder , porque a honestidade feminina é como um copo de finíssimo , que ao mais ligeiro choque faz-se logo em estilhaços ... E sorria satisfeito àquela imagem do copo simbolizando a virtude , disposto a aproveitá-la na primeira sentença que tivesse de lavrar . Mas , lá diz o rifão que não há felicidade perfeita neste mundo : a envenenar-lhe o prazer do amor próprio lisonjeado , surgia sorrateira a terrível indecisão , que invariavelmente o empolgava todas as vezes em que se tinha de pronunciar num caso difícil . Dizia o Xandico a verdade ? Seria com efeito o Fialho o monstro de libidinagem que apregoavam ? Ou , pelo contrário , tudo aquilo não passava de calúnias e de mexericos infames ? Na primeira hipótese , o seu dever seria recusar a autorização pedida e buscar mesmo por todos os meios dissuadir o velho dos seus intentos . Na segunda , era o procedimento contrário que lhe cabia pôr em prática . Como , porém , tirar a limpo toda essa embrulhada e aclarar com segurança a trilha a seguir ? À semelhança de todos os tímidos e de todos os irresolutos , apavorados ante a responsabilidade moral de um ato que se possa prestar a mais de uma interpretação , o Dr. Loureiro resolveu apelar para o tempo , o soberano resolutor e de todas as situações complicadas e obscuras . Assim como encontrara naquela manhã o Xandico , que lhe dera o lamiré do caso , poderia , qualquer dia d' aqueles , deparar com outro maestro que lhe indicaria a continuação da aria . Não tinha que ver : o melhor era esperar , dar tempo ao tempo . Mas desta vez falharam-lhe por completo as previsões ; cada dia que se passava trazia para a situação um novo embrulho . Cruzavam-se as mais antinômicas suspeitas , entrechocavam-se os mais desencontrados boatos . O caso , de simples que parecia ao princípio , complicara-se , com uma vertiginosidade assombrosa , e o pobre juiz vivia em cólicas , coberto de suores frios , sem saber o que fizesse . As opiniões extremaram-se em duas correntes opostas e era dele que , em última análise , viria depender a solução do problema . Mas , azedadas como andavam as coisas , seria difícil que o grupo vencido se submetesse sem protesto à sua decisão . Se consentisse na sabida da rapariga , o partido dos Irmãs cobri-lo-ia de injúrias ; se adotasse o alvitre oposto , contava , como certas , com a descompostura da gente do Fialho . Como emergir dessemelhante entaladela ? Chegou finalmente o dia marcado para a nova entrevista com o Fialho , e o digno magistrado não havia ainda atinado com o rumo a seguir . Dispôs-se por isso a tratar o suplicante com todas as atenções , afim de obter , sem condidos , uma nova delonga . Quando o Fialho se fez anunciar , foi em pessoa abrir-lhe a porta do gabinete , com um livro na mão . depois de trocadas as primeiras saudações , indicou-lhe o juiz uma cadeira e dirigiu-se , pausado e grave , a tomar lugar na sua pesada secretária de baracutiara . -- Sabe o meu amigo o que estava agora a ler , pela centésima vez , quando fui agradavelmente surpreendido pelo anúncio da sua visita ? O Fr. Luiz de Sousa , do imortal Garret . Conhece ? E mostrou-lhe o livro . -- Não , o Fialho não conhecia , senão de nome . Do Garrett a única coisa que havia lido fora a " « saudade , gosto amargo de infelizes ... " , que vinha na Seleta dos Autores Clássicos . -- Pois é pena , meu amigo , é pena realmente ... Procure ler todo o Garret ! É maravilhoso ! É admirável ! O Arco de Sant'Anna , as Viagens da minha terra , O Alfageme de Santarém , são joias , meu caro senhor , são joias preciosas , diamantes de primeira água , como se não encontram mais ... Não ! não lhe posso perdoar semelhante falta ! O sr. não ter ainda lido o Garrett ? Mas , leia-o , meu presado amigo , leia-o quanto antes ... Olhe : eu não lhe ofereço os meus exemplares , porque o Garrett é o meu oráculo , não o largo nunca das mãos ... E , depois de uma pausa , como se refletisse melhor : -- Enfim ... como tenho um infinito desejo de que o meu amigo conheça as joias , as verdadeiras joias que os livros do Garrett encerram , posso lhe emprestar alguns , tomando , porém , o meu amigo o compromisso de m ' os devolver em breve prazo . E fez menção de se erguer , dispondo-se a ir colher no escrínio das suas estantes as joias que ofertava ao outro ... Mas o Fialho bem que se importava , naquela hora , com o Garrett e com as joias do mesmo ... O que ele queria era a autorização , para sair de vez da tortura em que laborava . -- Que o sr. Dr. se não incomodasse , por quem era . Ele agora não tinha tempo para ler o Garrett ... Não faltaria ocasião ... Ficaria para outra vez ... As joias bem que podiam aguardar momento mais oportuno ... -- Pois é pena , meu nobre amigo , é pena ... Porque são joias de primeira grandeza , posso lhe afirmar ! ... São verdadeiras joias de primeira grandeza ! ... Olhe : neste mesmo Fr. Luiz de Souza que aqui tenho ... ( E abriu o livro , enquanto o Fialho empalidecia de susto , prevendo a medonha cacetada em que se ia meter ) . Ah ! cá está ... É a cena entre Manuel de Souza e Jorge ... Isto é uma cena magistral ... É admirável ! É maravilhoso ! ... Sobretudo quando Jorge afirma que " « os juízos de Deus são imperscrutáveis ! " Veja bem quanta filosofia nestas poucas palavras ! Quanta penetração ! Quanto saber ! Oh ! o Garret tem joias como nenhum outro ... E como se se arrependesse em tempo do que avançava : -- Isto é : como nenhum outro , digo mal , porque o Herculano , o Rebello da Silva , o Filinto , não lhe ficam atrás ... Mas ... enfim ... o Garrett ... não sei como me exprima ... o Garrett tem mais ... não ... mais também não tem ... Mas ... em todo o caso ... o Garrett tem coisas admiráveis , tem coisas magistrais ... E teve um gesto largo , como se pretendesse com ele indicar o infinito da admiração que deveria provocar em todo o mundo as produções do escritor português . O Fialho torcia-se na cadeira , inquieto , sôfrego , a mudar de posição a cada instante , avido por se libertar d' aquela tremenda estopada e ganhar a rua , tendo porem antes embolsado a autorização para levar consigo a afilhada . Aproveitou a ligeira pausa do juiz e , concertando a garganta , arriscou tímido : -- Pois , sr. Dr. , eu vinha cá ... Mas o outro interrompeu logo , como se não houvesse dado atenção às suas palavras : -- Sabe o meu amigo quem tinha também uma grande e incondicional admiração pelo Garrett ? Veja lá se adivinha ... -- Não , o Fialho não adivinhava . Sempre fora muito bronco para adivinhações . Nos seus tempos de rapaz , não conseguira nunca sair-se bem no jogo do : amigo ou amiga ? -- O Atanásio , fez o Loureiro em voz de papo . O nosso Atanásio ! Quantas vezes me não disse ele , com os olhos húmidos : » Dr. ! o Garrett é magistral ! O Garrett tem joias de primeira água ! " E , abanando a cabeça , subitamente entristecido : -- Pobre Atanásio ! Aquilo era uma pérola ! ... E uma inteligência de elite ! Era um latinista consumado ! Traduzia Virgílio e Cícero dormindo . Quanto ao português , então , nem falemos ... Olhe que aquela Gramática do Atanásio é um monumento . Só o que ele estudou , só os autores que compulsou , para escrever tudo aquilo . São novecentas e trinta e cinco páginas de composição batida , e grande formato ... Atenda bem para isto : novecentas e trinta e cinco páginas ! Não é brincadeira ! Diga-me : onde encontrará o meu amigo uma gramática portuguesa com tamanhas proporções ? Onde ? O Fialho confessava de antemão a improficuidade de qualquer esforço nesse sentido . Nem valia a pena tentar a busca , era tempo perdido ... Em parte alguma do mundo seria encontrado um portento igual . -- É , fazia o outro , abanando orgulhosamente a cabeça , em parte alguma do mundo ! Gramática de tamanho calibre só no Maranhão , só na Atenas Brasileira ! E interrompeu-se , para condimentar aquele triunfo gramatical do Maranhão com uma longa e bem sorvida pitada de rapé . O Fialho , desta vez , criou coragem : se não aproveitasse a pitada não sairia dali tão cedo ... E desembuchou de uma vez : -- Pois , sr. Dr. , eu vinha em busca da licença , para retirar a pequena do Asilo ... O Loureiro assumiu repentinamente um ar ponderado e grave . Sacou lentamente o lenço da algibeira , limpou os dedos e o nariz , e declarou , sentencioso : -- Ah ! bem sei ... É aquele negócio de que me falou na outra vez em que esteve cá ... -- Sim , sr. , e que o sr. Dr. deixou para resolver hoje ... -- Exatamente ... é isso mesmo ... Mas , diga-me cá uma coisa : ainda persiste nos seus projetos de retirar a rapariga do Asilo ? -- Mas , sr. Dr. , que hei de fazer ? A menina quer por força ir para junto da mãe , não há razões que a convençam do contrário ... -- São muito nobres e muito belos esses sentimentos filiais ... O Fialho , já no receio de outra estopada igual à das joias do Garrett , foi logo cortando as tiradas declamatórias do magistrado . -- Então , posso contar com a autorização exigida pela Diretora do Asilo ? -- Homem , retrucou o outro embaraçado , eu lhe digo : essas coisas ... resolvidas assim de sopetão ... Olhe que o caso é grave ... Dizem-se por aí tantas coisas ... -- Mas , sr. Dr. , são infâmias revoltantes é a mais negra das monstruosidades ! vociferou o Fialho , deixando afinal , naquele grito de desesperado protesto , toda a indignada e dolorosa revolta da sua alma de caluniado . -- Bem sei , bem sei , obtemperou o outro , conciliador ... Mas precisamos andar com calma , marchar com muita prudência ... Vamos esperar mais alguns dias ... -- como se pobre mulher cada vez piora mais e se a justa ansiedade da filha já não pode por mais tempo suportar semelhantes de longas ? ... -- Tenha paciência , meu amigo , acalme-se ! Essas coisas não se resolvem assim ... Olhe que o caso é grave e muito grava ... Não é mais como juiz que lhe falo , é como amigo ... Esperemos mais um pouco ... Prometo-lhe resolver tudo no fim da semana vindoura ... Dou-lhe a minha palavra de honra que se não ha de arrepender de deferir o meu pedido ... Vamos , concorde comigo ... A gente nunca perde por esperar ... E , erguendo-se da cadeira , foi bater paternalmente no ombro do Fialho . -- Crie coragem , crie resignação não se deixe abater portão tão pouco ... -- Coragem ? Resignação ? E acha pouca a que já tenho revelado ? Olhe , sr. Dr. , que se eu não tivesse coragem e não tivesse resignação não sei o que já teria sido de mim ... E um soluço , logo sopitado , veio embargar a voz do pobre velho , enquanto duas grossas lágrimas lhe assomavam ao canto dos olhos . E pôs-se de pé , como que para dominar a emoção que o ganhava ... -- Vamos , acalme-se ... Concorde comigo ... Voltará cá lá para o fim da próxima semana , não é assim ? -- Que remédio tenho eu , se o sr. Dr. assim o julga melhor e assim o quer ... E resignado , cabisbaixo , sofredor despediu-se o Fialho do juiz e ganhou a rua , dispondo-se a entregar-se submisso por mais oito dias ao doloroso martírio que o flagelava ... Aquela segunda semana de moratória , foi toda de cólicas para o Dr. Loureiro . Rompera já a virulenta polemica d' O Independente com A Catequese , e o honesto Juiz , ao leras furibundas descomposturas , com que diariamente se mimoseavam os dois respeitabilíssimos órgãos da imprensa indígena , ficava sem pinga de sangue , a prever os dissabores e as entaladelas que o ameaçavam , qualquer que fosse a resolução que tomasse no caso dependente da sua jurisdição . Quando o Victorino , numa retumbância oca de tropos cediços , " « desnudava , aos olhos incautos das multidões , a alma torpe dos sotainas e os seus pérfidos manejos reacionários » " , flagelando , a chicotadas de retórica barata , " « os seculares traidores que os secundavam na campanha ignóbil e surda que moviam contra a República » " , o magistrado tremia da cabeça aos pés : -- Olhem lá o que me está reservado se negar a autorização ao Fialho ! Passo logo para o rol dos tais traidores e tenho de meter-me , sem mais aquelas , em toda esta medonha descompostura ... Não , parece-me que o mais prudente é conceder a licença pedida ... Mas , lá vinha A Catequese a fulminar , pela pena disfarçada do Cônego Sarmento , com as penas do inferno e com a excomunhão dos padres , " « todos os ridículos sacripantas e todos os truanescos bigorrilhas do ateísmo moderno » " , e o homem mudava de opinião : -- Não tem dúvida : serei sem delongas incluído no número , já vasto , dos sacripantas o dos bigorrilhas , se fizer a vontade ao padrinho da pequena ... Esta só pelo diabo ! Maldita a hora em que me lembrei de ser Juiz ... E nem sequer se sentia mais com disposição de ler os folhetins dos dois jornais : As doidas em Paris , de , e O do , de , que tanto o deliciavam , porque o Dr. Loureiro , em presença de estranhos , lia os clássicos , mas no silêncio do seu gabinete , quando se sentia livre dos olhares extasiados dos admiradores , era na convivência do Montépin , do Escrich , do Ponson e de todas as outras glórias universais do , que encontrava os mais deliciosos momentos de prazer espiritual . O Garrett , o Herculano e os outros davam-lhe sono , logo às primeiras linhas . Quis , porém , a sua boa sorte , que saísse incólume do conflito , sem o mais leve arranhão na sua grave respeitabilidade de imparcial aplicador da lei e distribuidor da justiça . O Bispo Diocesano , assustado ante as proporções tomadas pelo incidente e prevendo já piores complicações futuras para a sua política de conciliação com o novo regime , mandou pedir à Diretora do Asilo que , sem mais delongas , entregasse a Laura ao tutor . O Sarmento fez o possível para obstar a decisão episcopal , que vinha dar ganho de causa " « aos inimigos encarniçados da Igreja » " e favorecer sobremodo a propagação " « de toda esta pouca vergonha moderna » " . Mas o Prelado era inflexível : quando queria , queria mesmo , e o cônego reacionário não teve remédio senão curvar a cabeça e ir em pessoa desempenhara comissão do seu superior espiritual . A Irmã Nazareth , por seu lado , entrava já numa fase de arrependimento ; se lhe fosse dado prever em tempo toda aquela embrulhada , de certo teria sufocado a cobiça que a devorava , tragado em silencio a afronta à sua autoridade ferida e deixado ir em paz a rapariga . Infelizmente , porem , " « o futuro só a Deus pertencia » " e ali estava agora a pagar a sua falta de tino e a sua desastrada imprevidência . Por esse motivo , quando o Conego Sarmento lhe veio transmitir a vontade episcopal , levantou intimamente as mãos para o céu , e mandou logo , na tarde desse mesmo dia , chamar o Fialho . Quando o velho se apresentou na sala do Asilo , a piedosa senhora , depois de alguns rodeios , declarou-lhe , num ar compungido e seráfico , que começava a alimentar , em consciência , certas dúvidas a respeito do valor dos argumentos que a haviam impulsionado a opor-se à saída da Laura . Era bem possível -- oh ! a criatura humana vivia sempre tão sujeita ao erro ! -- era bem possível que a sã razão não estivesse do seu lado ... Quem poderia afirmar que não fosse o próprio . Deus em pessoa que havia ditado à rapariga aquela resolução de correr para junto da mãe enferma ? A caridade cristã não conhecia obstáculos nem dificuldades ... Ela que o dissesse ... ela que havia trocado os seus atavios risonhos de moça pela tristeza sombria daquele burel que a amortalhava ... Abandonara resoluta o convívio reconfortante dos seus , a quentura benfazeja do lar , as delícias atraentes do mundo , para se ir sepultar em vida num convento isolado e triste , a fazer a aprendizagem do martírio , a cursar a escola rude do sofrimento humano ... Pensava o Fialho que lhe não havia custado e muito aquele passo ? E teve um sorriso mudo de resignação , um gesto vago de desprendimento . -- Oh ! ela bem sabia as calúnias que o mundo atirava sobre ela e sobre as suas pobres companheiras de abnegação cristã ... Mas o inundo ó sempre tão injusto ... Agora mesmo , a propósito daquele caso tão simples , quantos aleives não haviam sido postos em circulação a seu respeito ... Mas ela sabia perdoar ... Aceitava todas aquelas provações , que lhe seriam levadas em conta um dia por aquele que tudo vê e tudo sabe ... E numa expressão de vítima quase entrega submissa ao algoz , fitava seraficamente os olhos no teto da sala do Asilo . Naqueles poucos dias de lutas e de desgostos , ganhara o Fialho mais em experiência do mundo e dos homens do que em toda a sua longa vida passada ; de forma que suspeitou logo , por traz daquelas tiradas lamuriantes da Diretora , um móbil qualquer , muito diverso daquele que a religiosa estadeava . Mas pouco lhe importava , para o caso , conhecer as razões de semelhante reviravolta . O que sobretudo desejava era que a Irmã Nazareth chegasse logo ao alvo , em torno do qual escaramuçava . -- Mas então , atalhou um pouco bruscamente , desiste da autorização do Dr. Loureiro para me entregar a pequena ? -- Sim ... isto é ... eu pensava ... parece-me ... gaguejava a Irmã , a cujo espírito assustadiço e escrupuloso repugnavam as situações definidas ... -- Nesse caso , declarou o Fialho , pondo-se de pé , tenha a bondade de avisar a Laura e preparar as coisas que , amanhã , pela manhã , a virei buscar . E sem mais rodeios , cumprimentando a Diretora com uma ligeira inclinação de cabeça , ganhou as escadas . No dia seguinte , tomou um carro e dirigiu-se ao Asilo . Foi logo recebido pela afilhada que se lhe atirou sôfrega ao pescoço , misturando febrilmente as lágrimas com os sorrisos . No rosto da rapariga divisavam-se patentes os sinais iniludíveis de quanto havia sofrido naqueles dias amargurados . Mas foi sem a mais leve sombra de ressentimento que ela se despediu da Superiora e das outras Irmãs e tomou o carro , em companhia do padrinho , para ir levará infeliz Mariana o grande e insubstituível conforto dos seus cuidados e do seu amor . Andava o Carlos a cursar , no Recife , o quarto ano de Direito , quando se desenrolaram no Maranhão os fatos que aí ficam perfunctoriamente assinalados . Os jornais que invariavelmente , por todos os vapores , lhe remetia o Comendador , as cartas minuciosas da D. Inês , francamente favoráveis à Diretora do Asilo e as minhas -- escusa dizê-lo -- positivamente infensas àquela virtuosa Esposa do Senhor , o puseram ao facto da situação , com todos os seus detalhes e episódios . À imaginação impressionável do Carlos , ao seu espírito aventuroso e entusiasta , a figura da Laura apresentou-se logo numa auréola irresistível de atração e de simpatia . Emprestou-lhe qualidades sobrenaturais , virtudes singulares , predicados raros só por ela possuídos . As missivas que me endereçava vinham repletas , da primeira à última linha , de elogios calorosos à rapariga , de fogosos aplausos à impecável correção do seu procedimento , ao fulgor excelso dos seus dotes morais . Lembrava as Virgens Fortes das lendas primitivas , a desmentirem , pelo vigor másculo dos seus atos , a apregoada fraqueza que lhes forma a partilha do sexo . Parecia incrível , aos seus olhos , que uma raça apodrecida e gasta , como a nossa , fosse ainda capaz de produzir um tipo de mulher d' aquela envergadura moral . E nesse altissonante diapasão lírico seguia , a encher folhas e folhas de um burguês e inofensivo papel Diplomata . -- Bom , murmurava comigo , se cá estivesse o Carlos e se conhecesse pessoalmente a rapariga , tínhamos paixão no caso . E se o Comendador não abrisse os olhos , lá se iriam pela água abaixo os enlaces vantajosos que anda a sonhar para o filho . O que lhe vale , porém , é que esse entusiasmo há de , como já passaram tantíssimas outros do meu imaginoso amigo . Mas enganei-me redondamente nesta última previsão . O entusiasmo , em vez de diminuir , cada vez mais recrudescia . O lirismo epistolar continuava a ser cultivado com afã e as cartas apaixonadas sucediam-se , com uma regularidade de cronometro . O caso sentimental complicava-se , assumindo proporções que eu nem por sonhos seria capaz de lhe atribuir por ocasião da sua primeira exteriorização epistolar . Tremi deveras pela tranquilidade doméstica do meu estremecido camarada de infância . Conhecia de sobra o Comendador , a D. Inês e toda a parentela de Carlos , para poder com segurança prever a medonha oposição que toda essa gente faria a um enlace possível do rapaz com a Laura . E confiei-lhe abertamente os meus receios , expus-lhe tudo com a maior clareza , mostrando-lhe a conveniência de reagir em tempo contra aquela inclinação amorosa que eu perfeitamente lobrigava através dos seus entusiasmos e das suas loas à conduta da rapariga . A resposta não se fez esperar . Entrou-me pela porta um dia , num volumoso envelope registado , capeando nada mais nada menos o que cinco cadernos de papel Diplomata ! O Carlos protestava contra a interpretação por mim dada aos seus arrebatados entusiasmos . Não , ele não estava apaixonado pela rapariga . O culto que lhe votava era todo impessoal : para ele , a Laura apenas simbolizava um grupo de sentimentos e de princípios , capazes de levar até ao delírio a veneração e os aplausos de todas as almas moças que ainda acreditassem no Bem , que se não tivessem ainda embotado ao contato da torpeza e do egoísmo humanos . Sentia um orgulho imenso , ao ver que na sua terra nascera e nela mesma se formara aquela nobre e estupenda organização de mulher , que tão alto erguia a indiscutível ascendência moral do seu sexo . Tinha , além desses , um outro motivo todo especial para se apaixonar pelo caso . Como eu não devia ignorar , alimentava ele , desde o malogro d' A Nova Pátria , o projeto de escrever um romance , onde a vida do Maranhão se estereotipasse , flagrante e nua . Os episódios secundários , as cenas do segundo plano , que deveriam formar , por assim dizer , o fundo da ação , já ele as tinha todas , devidamente dispostas e grupadas por ordem de alcance significativo . O que lhe faltava era apenas o entrecho central , que as deveria entrelaçar num , todo concatenado e harmônico , numa sequência natural e lógica . É que melhor ensejo se lhe poderia antolhar , de preencher semelhante lacuna , do que o caso da Laura Medeiros ? Poderia até dar ao livro esse mesmo título , para com mais clareza e vigor significar os seus intuitos de observador imparcial e frio , que trabalha impessoalmente sobre o documento humano , isento de preocupações idealistas e de caprichos inventivos de fantasias inverossímeis . Dispunha-se apenas a comentar um fato trivial , um incidente característico na sua banalidade rotineira , desses que diariamente se produzem no caleidoscópico da vida . E nem se lembrava o ingênuo de que esse novo modo de encarar a situação , brigava berrantemente com o seu critério anterior , que lhe fazia ver na heroína do romance sonhado um tipo anormal e raro e , por consequência , encarar , também , como anormais e raros , todos os seus atos . Vinha em seguida de novo estadeada a sua velha paixão jacobina , o seu ódio disfarçado ao português , que tão sérios embaraços lhe iam outrora criando , no começo da sua carreira acadêmica . Faria do Xandico , do intrigante caluniador e perverso , um português genuíno , emigrado da terra aos dez anos , na ambição sórdida de fazer fortuna , demandando de preferência o Brasil como o teatro mais apropriado e mais cômodo às suas façanhas de ganhadeiro ganancioso . Estudaria nessa febre de riquezas , que anualmente atira às plagas brasileiras milhares de portugueses expatriados , a degeneração mórbida do antigo gênio aventureiro que outrora levara os seus antepassados às grandes explorações e descobertas marítimas , que abrem os tempos modernos . Apresentaria depois o Xandico , a princípio com uma bodega imunda , lá para as bandas do Portinho , roubando escandalosamente no peso e na qualidade dos gêneros que vendesse e arruinando , à custa de intrigas nojentas e da proteção surda dos patrícios do grosso comércio , um pobre rapaz , trabalhador e honesto , que se lhe viera estabelecer nas vizinhanças , mas que tinha contra si o grande inconveniente de haver nascido no Maranhão . Mostrá-lo-ia prosperando a olhos vistos , abrindo caderneta na Caixa Econômica , fazendo aquisição do pardieiro infecto onde estabelecera a quitanda e de mais umas portinhas e janelas que lhe ficavam contínuas , comprando ações do Banco de Crédito Rural , começando a ser cortejado e recebido na roda dos grandes financeiros , ao passo que o rival , o maranhense nato , arruinava-se vertiginosamente , terminando por entregar aos credores o estabelecimento , e fazer saltar com um tiro os miolos . Decorridos alguns anos , viria o homem estabelecer-se à Praia Grande , com um grande escritório de comissões e consignações , continuando a praticar por grosso as suas antigas escamoteações a retalho . Entraria na política , fazendo zumbaias aos Presidentes da Província e comprando , à custa de donativos para o fundo de emancipação da escravatura , um título honorífico qualquer , um baronato ou uma comenda . Quando explodisse a luta da Laura com as Irmãs do Asilo , ele , como bom e fiei português , amigo incondicional de todas as autoridades bolorentas , sintetizadas no trono e no altar , abraçaria logo o partido das últimas , servindo-se do seu dinheiro e da sua posição para arruinar a primeira e todos os mais que a acompanhassem , que seriam exatamente os republicanos e os nativistas do lugar . Finalmente , quando a velhice lhe batesse à porta , liquidaria todos os seus haveres e voltaria a Portugal , a fazer figura na sua aldeia e a rir-se com vontade de todos os incautos e imbecis que lhe haviam servido de degraus , para galgar as culminâncias dinheiros as a que chegara . Os outros comparsas do caso igualmente lhe serviriam para discutir um problema de interesse palpitante , ou por em evidência um princípio de moral social . Mas o que ele não dizia , e nem sequer dava a entender , era que cada um desses problemas e cada um desses princípios nenhum outro interesse lhe apresentaria a não ser o de veicular , caso chegasse a escrever o romance , os seus ressentimentos e as suas opiniões pessoais de filho de português e antigo discípulo de jesuítas , isto é : de jacobino encarniçado e ateu de profissão . Para o caso atual , visavam , além disso , um outro fim : o de me iludir a respeito dos seus verdadeiros sentimentos com relação à Laura , da verdadeira natureza da impressão que lhe havia causado ao espírito o proceder da rapariga . Mas eu conhecia de sobra o Carlos , e a sua excessiva impressionabilidade , e o seu congênito feitio sentimental e idealista . E tive logo a certeza de que , apenas ele conhecesse a Laura , e verificasse que a sua beleza física correspondia plenamente ou talvez mesmo ultrapassasse o tipo ideal que com certeza já havia atribuído à rapariga -- porque o sabia incapaz de conceber uma alma perfeita um corpo defeituoso -- , o tal culto impessoal a um determinado grupo de sentimentos e de princípios se transformaria logo na mais violenta e na mais impetuosa das paixões amorosas , tirando dos próprios obstáculos que se lhe erguessem em frente os mais seguros elementos de vida e de triunfo . E com essa resignação que sempre nos acomete ante as situações irremediáveis , sobretudo quando não é o nosso próprio bem-estar que nelas se acha comprometido , guardei a carta do Carlos e dispus-me a esperar calmamente os acontecimentos , pronto , contudo , a neles intervir abertamente , caso dessa minha interferência dependesse a segurança da felicidade do meu inesquecível amigo . -- Que não fossem atrás daquelas tiradas brilhantes , mas paradoxais ... O Carlos de certo não sentia a décima parte do que afirmava . Queria apenas , de antemão , dar o valor exato do futuro advogado , mostrar de que recursos dialéticos poderia dispor para salvar alguma causa difícil que lhe fosse confiada ... E o Dr. Manhães , muito correto e muito limpo , cruzou as pernas , soprando para o ar uma nuvem de fumaça , arrancada ao seu aromatizado charuto . Era no terraço do Comendador , em seguida ao jantar íntimo com que fora celebrada a chegada do Carlos , para passar as férias do quarto anuo , após a brilhante distinção obtida em todas as matérias que lhe compunham o curso . Achavam-se presentes , além dos Donos da casa , do futuro bacharel e dos respectivos parentes , o antigo magistrado , o cônego Sarmento -- atual diretor espiritual da família -- o Viegas , que havia pouco salvara a D. Inês de uma bronquite asmática , e mais uns três ou quatro negociantes , amigos do Menezes . A conversa , habilmente conduzida pelo Carlos , desviara para o escândalo recente , que ainda empolgava , embora com menos violência , a opinião pública da terra . Cada um acrescentava o seu bocadinho ao caso , sentindo-se orgulhoso em oferecer à curiosidade dos parceiros um detalhe novo , por eles ainda desconhecido . O Viegas , então , foi profuso e minudente , na descrição da moléstia da Mariana . Contou os seus esforços e a sua boa vontade para salvar a enferma , esforços e boa vontade que , infelizmente , ficaram improfícuos , devido à falta de constância da paciente e à desastrada interferência do Dr. Palhares . Se não fosse isso , dogmatizava o velhinho , muito convencido e muito senhor de si , estaria hoje a mulher sã e salva e muitos desgostos e muitas contrariedades teriam sido por esse medo evitados . -- Mas , qual ! declarou encolerizada a D. Inês , ao passo que o Cônego Sarmento inclinava ligeiramente a cabeça , num arde assentimento ; pois se a desvergonhada já andava premeditando aquele pretexto para de novo trazer a filha para casa ... Agora , com que intenções é que ela não sabia ... Deus a defendesse de fazer juízos temerários ! ... -- Oh ! minha mãe ! Não diga isso ! Aquela mulher é uma heroína , digna da admiração e dos aplausos de todos ! contrapôs calorosamente o Carlos . Houve um sussurro de escândalo na roda ... A Mariana uma heroína ? Mas então ele não sabia do que houvera , não estava ao facto do que se passara , deixara-se levar por informações falsas e adrede espalhadas por indivíduos mal-intencionados , que queriam a todo o transe tirar a razão dos que a tinham . -- Tu não sabes de nada , meu filho , porque andavas por fora ... Isto foram informações de amigos só de nome , fez a D. Brígida , uma tia materna do Carlos , solteirona e beata , atirando-me , disfarçadamente , olhadelas furiosas . Mas o rapaz teimava , cada vez com mais calor e com mais entusiasmo : -- Iludiam-se redondamente os que o supunham mal informado . Pelo contrário , ele buscara com toda a imparcialidade orientar-se , colher dados minuciosos e exatos , afim de poder com segurança firmar o seu juízo a respeito . Aquele caso interessava-o muito particularmente , como sintoma de um estado mórbido social que urgia corrigir . Mas isso não vinha a propósito agora . Tratava-se apenas de uma pobre mulher do povo , enferma e miserável , a quem imputavam como um crime o sentimento mais natural deste mundo : desejar ter ao seu lado , para a tratar e para cuidar dela , a sua filha única ... -- Mas , Carlos , atende bem para a qualidade dessa mulher : uma mulher perdida , uma desbriada , que sempre vivera no pecado ... explicava muito interessada a D. Inês . -- É , concordava o Conego Sarmento , dispondo-se a sorver uma pitada ; uma pecadora impenitente , uma criatura de má vida , que só poderia dar à pequenas exemplos muito pouco edificantes ... -- Ah ! eis aí finalmente o ponto a que eu queria chegar ! E o Carlos pôs-se de pé , majestosamente belo , aclarado em cheio pela luz projetada da varanda pelo largo portão escancarado , formando-lhe , ao redor do corpo musculoso de atleta moço , um halo resplandecente e glorioso . As palavras irrompiam-lhe dos lábios , claras , vibrantes , sonoras , acordando , num eco percursor e largo , a grande paz serena do jardim adormecido ao luar . Com os olhos húmidos , os lábios frementes , o gesto agressivo , apostrofava os circunstantes , bruscamente emudecidos de pasmo ante aquela inesperada altitude do acadêmico . -- E se eu lhes dissesse que essa pobre mulher , sobre a qual atiram agora , em nome da religião e da moral social , os mais infamantes lábios e as mais negras acusações , que essa infeliz criatura a quem negam neste instante até mesmo o direito de ser mãe e de amar o ser gerado nas suas entranhas , é talvez mais digna do nosso respeito e da nossa compaixão do que toda a sociedade mistificadora e perversa que a expulsa escandalizada do seu seio ? Se eu lhes afirmasse , meu pai , minha mãe , sr. Cônego Sarmento , se eu lhes afirmasse que nenhum dos senhores tem o direito de lhe exprobar a abjeção a que desceu , porque a cada um cabe , por sua vez , uma partícula de responsabilidade nessa queda ? Um frêmito de escandalizado pânico percorreu o auditório . Entreolharam-se todos , boquiabertos , fulminados , como que na ânsia de encontrar nos olhos dos outros a explicação daquela insólita e brusca agressão . A maior parte não percebia ainda bem o verdadeiro sentido das palavras do acadêmico , mas tinha a intuição iniludível de que uma absurda enormidade ali fora proclamada , e de que outras piores ainda lhe viriam dentro em pouco ferir os tímpanos . A D. Inês levou as mãos ambas à cabeça , fitando aterrorizada o filho ; o Comendador torceu-se na cadeira , a alargar o colarinho , como se receasse a asfixia ; a pitada do Sarmento ficou em meio caminho das ventas , comprimida entre o polegar e o indicador ; a D. Brígida benzeu-se assustada e o resto dos palestrantes dava igualmente sinais evidentes de quem se vê forçado a pisar sobre brasas . Foi então que o Manhães , o mais calmo de todos , justamente por ser também o mais inteligente , teve aquela frase de desculpa e de conciliação . Mas , o Carlos , em ato continuo cortou-lhe o almejado eleito das palavras : -- Engana-se , Dr. ; nunca falei tão sério na minha vida . O que acabo de dizer é a manifestação franca e nua do meu modo de : pensar . Aquela mulher é uma vítima da moral de convenção e da religião degenerada dos nossos dias . Qual é afinal de contas o grande crime que lhe imputam ? Ter-se deixado embair , na incauta inocência da mocidade , por uma frase de amor , promissora e cantante , que lhe soprou aos ouvidos um qualquer de esquina ... Quando voltou a si do engano , era tarde demais para retroceder ... Perdera ... -- como o devo dizer agora , sem ferir a pudicícia dos ouvidos que me escutam ? -- perdera ... a integridade fisiológica , se assim me posso exprimir , que vem a ser , afinal de contas , o único atestado válido de virgindade que o mundo aceita sem discutir . Porque é também esse o único estupro que o Código pune ... O outro , isto é : o desfloramento moral , a campanha torpe da sedução , a infiltração sutil numa alma de virgem do veneno da prostituição , tudo isso não passa de pecadilhos veniais , de faltas desculpáveis a que a sociedade e a lei cerram os olhos , desde que se não traduzam no ato material . E mesmo quando este se produz , só a sanção penal é que apanha o homem ; a outra , a da sociedade , é exclusivamente sobre a mulher que se faz sentir . Ora diga-me cá uma coisa : o sr. consentiria que um filho seu desposasse uma mulher violada por outro , fora da sanção matrimonial ? Nem é preciso falar , tenho a certeza absoluta de que será negativa a sua resposta . Mas se uma filha sua se quisesse casar com um rapaz de boa família , rico , sadio , em boa posição , mas que já houvesse ... desencabeçado duas ou três rapariguinhas do povo ... ; loucuras de rapaz ... irreflexão da idade ... compreende-se , não é assim ? -- veria o sr. nesse facto um motivo sério e poderoso para negar à sua filha o consentimento pedido ? O Manhães fizera-se vermelho , percebendo o terreno firme pisado pelo interlocutor ; mas não se queria pronunciar , achava mais cômodo guardar na discussão uma posição neutra , sem se comprometer ... -- Homem , isso são coisas que a gente não pode responder assim de pancada ... É preciso examinar , ponderar ... -- Qual examinar , nem qual ponderar , interrompeu o Carlos , esquentando-se do novo . O sr. consentiria no casamento , porque aos seus olhos , como aos olhos de toda a sociedade atual , o homem que a frio , de caso pensado , seduz uma virgem , desde que essa infeliz ocupe posição social inferior à sua e que a justiça pública o não apanhe , provocando assim o escândalo , continua a encontrar abertas diante de si todas as portas e ... todos os corações ... Agora , com a mulher , o caso é outro : a que uma voz caiu , embora se verifique que foi o mais falaz e o mais traiçoeiro dos engodos , por parte do sedutor , a causa dessa queda , só acha defronte de si uma porta aberta : a da prostituição . Todas as outras lhe são logo virtualmente trancadas . -- Ainda há outra , objetou o cônego Sarmento : a do arrependimento . O Carlos teve uma gargalhada estridente ao encarar o clérigo , que encordoou deveras . -- Com que então , sr. cônego , ainda resta para a desgraçada a porta do arrependimento ? Ora muito bem ! Mas a que chama o sr. afinal de contas arrependimento ? -- Ora este não está má ! gaguejou o cônego , cada vez mais enfiado ... Mas ... todo o mundo sabe o que vem a ser o arrependimento ... E é até para admirar que o sr. , educado por uma mãe tão católica ... -- Alto lá ! interrompeu agressivo o Carlos ; a minha educação religiosa nada tem a ver com o assumpto de que se trata . Quero apenas que o sr. cônego Sarmento me defina , com precisão e com clareza , que vem a ser o arrependimento ... O Sarmento torcia-se todo , numa gana surda de estrangular o bonifrate que tão irreverentemente o atanazava ... -- O arrependimento ... declarou por fim , com voz mal segura que a raiva contida fazia tremer ; o arrependimento ... é a consciência do pecado cometido , seguida do firme propósito de o não tornar mais a repetir ... -- Mas é esse exatamente o caso da mulher de que agora nos ocupamos ... -- Não ! vociferou o Sarmento , como se houvesse afinal encontrado o argumento de que carecia para esmagar o adversário ; essa mulher deixou apenas de continuar no vício -- se é que o deixou , porque nada disto sabemos positivamente -- mas ignoram-se os motivos que a semelhante procedimento a levaram , assim como não sabemos lambem se houve da sua parte um arrependimento sincero e o propósito inabalável de não reincidir ... -- Quer dizer na sua , completou o Carlos , acentuando bem as palavras , num ar ferino o insultuoso de ironia , que ela o não foi procurar , nem a nenhum dos seus colegas , para que a remissem das culpas passadas e a aconselhassem na trilha a seguir ... Pois é pena , na verdade , porque creio que o sr. cônego Sarmento ha do ser um ótimo conselheiro para as Madalenas arrependidas ... -- Carlos ! fez o comendador repreensivo e sisudo , enquanto a D. Inês rompia a chorar e o Sarmento punha-se de pé , fulo de raiva , interrogando provocadoramente : -- Que quer dizer com essas palavras ? Explique-se ... Foi um reboliço indescritível na roda ; ergueram-se todos açodadamente , procurando acalmar os ânimos dos dois contendores . A D. Inês veio abraçar-se soluçante com o filho , ao passo que o Manhães buscava por todos os meios chamar à razão o cônego Sarmento , que esbravejava furioso , a declarar que fora cobardemente insultado naquela casa e que lá não poria mais nunca os pés . A D. Brígida , tropeçando pelas cadeiras , correu a encerrar-se no oratório , a pedir aos santos que a poupassem , ao menos a ela , no tremendo castigo que iriam infligir aquele desacato a " « um santo " « ministro do Senhor » " . O Viegas , cada vez mais pisco , cheirava sofregamente um frasquinho de desinfetante de que nunca se apartava e que bem bons serviços já lhe havia prestado em outros entaladelas iguais . Afinal , o Carlos , cedendo às instâncias chorosas da mãe e do pai aproximou-se do cônego e pediu-lhe docemente que lhe desculpasse aquelas palavras , escapadas no fogo da discussão , declarando-lhe que a sua intenção não fora por forma alguma ofendê-lo . O outro deu-se aparentemente por satisfeito , mas nas olhadelas que deitou ao acadêmico , em todo o resto da noite , luzia disfarçadamente esse inveterado ódio teológico , a cujo clarão comburente se acenderam outrora as fogueiras da Inquisição ... -- Dize-me uma coisa : onde poderei conhecer a Laura ? foi a primeira pergunta que me dirigiu o Carlos , quando na manhã seguinte , logo às oito horas , me invadiu o quarto , arrancando-me ao mais delicioso dos somos . -- Oh ! animal , pois então não te basta teres-me ontem feito presenciar àquele revoltante escândalo , ainda me vens roubar à delícia de um sonho que com certeza se não repetirá tão cedo ? E espreguicei-me na cama , buscando reagir contra o estremunhado entorpecimento que me punha nos nervos uma adorável lassidão . -- Avalia que eu me achava transformado em Imperador da China , no mui poderoso e mui sagrado Kang-chi I , contemporâneo de Luiz XIV , ditando , do alto do meu trono de porcelana azul , a uma multidão de copistas de rabicho , o meu inigualável dicionário , destinado a ... -- Vai para o diabo que te carregue , tu , e mais a tua China e mais o teu dicionário ... interrompeu o Carlos . -- Oh ! filho , então nem sequer me permites o direito de vasar num peito amigo a confidencia das minhas grandezas sonhadas ? E , repelindo o lençol , ergui-me do leito . -- Se estás disposto a fazer pilhéria , vou logo declarando , para o teu governo , que não me acho , eu , disposto a aturá-las ... Responde a minha pergunta , e deixar-te-ei em paz , a reatar o sonho interrompido ... -- A boas horas ! Depois que me pilhas de pé ... Com que então , ardes em desejos de conhecer a pequena hein ? Para documentar o romance , já se vê , para te aproximares o mais possível da verdade no de buxo do físico da respectiva heroína ... Interesse puramente literário , não é verdade ? -- Jayme , tu és meu amigo , não é assim ? E não tens , portanto , vontade de brigar comigo ? Nesse caso , deixa de parte as brincadeiras e falemos seriamente ... -- Mas eu creio que ainda me não ri ? ... Em suma , já que o queres , vamos falar sério . Creio que o único lugar em que podes ver a Laura à vontade é na capela do Hospital ... -- Na capela do Hospital ? ! -- Sim ... Há lá todos os domingos , às sete da manhã , uma missa a que a rapariga invariavelmente assiste ... Ora , amanhã é exatamente um domingo ... Passa por cá às seis e meia e vamos os dois ao Hospital ... -- Está feito e muito obrigado ... -- Sim , mas não te vás ainda , vamos conversar um pouco , tenho muito que te dizer ... E pra ali ficamos os dois a palestrar a manhã inteira . A impressão produzida no espírito do Carlos por todos os incidentes de que fora centro a Laura Menezes , agravara-se assustadoramente . A sua imaginação de romântico incorrigível galopara a rédea sola naqueles poucos meses , e a prova do fundo interesse que lhe inspirava já a rapariga residia n ' aquela insólita agressão da véspera , ao cônego Sarmento . Todos os recursos da minha dialética foram impotentes para o demover do seu propósito . -- Não te sei dizer ao certo se a amo já ; mas o que te posso garantir é que a sua imagem não me abandona o espírito por um só instante que seja ... Tenho-a sempre presente à imaginação , cada vez mais formosa e mais digna , prometendo tesouros de ventura ao homem que lhe acordar o coração ... Enfim , amanhã será decidida a minha sorte ... E não se iludido o Carlos : foi , com efeito , naquela brumosa manhã de dezembro que a sua sorte se decidiu , porque foi nela exatamente que o seu engodo sentimental e platônico bruscamente se transmudou na mais impetuosa e na mais violenta das paixões . Quando deixámos o Hospital , em seguida à missa , a que a Laura , como de costume , assistira , no seu simples vestido de cassa branca , sem um atavio e sem um enfeite , mas que lhe modelava admiravelmente as formas de uma perfeição de estatua grega , fazendo realçar ainda mais a sua impecável e nobre formosura , vinha o Carlos doido de entusiasmo , trazendo indelevelmente gravado n ' alma o olhar rápido que ela lhe lançara à saída , como se também por sua vez se sentisse agradavelmente impressionada pela sua linha elegante e fina da rapaz da moda . E tive de o aturar o dia inteiro , porque fomos almoçar ao Central e em seguida percorrer a cidade , ora a bonde , ora a pé , até às horas do jantar . E se não fossem uns convivas de cerimônia , cuja fome deveria o Comendador matar nessa tarde , com um lauto e variado jantar , a que o filho foi forçado a assistir , creio que entrariam pela noite as suas confidencias e as suas expansões . Um amor como aquele , dizia o Carlos , deveria fatalmente terminar no matrimônio ; nem outra solução se lhe antolhava capaz de lhe oferecer uma satisfação enobrecedora e digna . E se bem sabia as dolorosas consequências que semelhante ato lhe acarretaria ; não ignorava de certo a furibunda oposição que lhe fariam todos os seus , amarrados ao preconceito , imbuídos de uma moral de convenção , caricata e falha , todos cheios de fumaças ridículas de fidalguia , sonhando para ele uma aliança de dinheiro e de posição . Mas eu deveria concordar que seria uma repugnante cobardia sacrificar a semelhantes princípios a sua felicidade e o seu futuro . Amava a Laura desde em antes de a conhecer , e agora , que a vira já , sentia que nunca mais teria forças para arrancar do coração aquele amor . Ela ... ele não o sabia ainda , não o poderia afirmar ao certo ... , mas um palpite , secreto e grato , punha-se a segredar-lhe aos ouvidos , que ela também lhe viria retribuir em breve aquela afeição ; nestas condições , para que fazer a desgraça dos dois , quando ao alcance das mãos lhes eslava a ventura e a paz ? ... O Comendador esbravejaria , a D. Inês , a D. Brígida e o resto da parentela e das amizades pelo mesmo conseguinte ... Haveria lutos de família , envergonhadas tristezas domésticas , mas tudo afinal passaria quando o vissem feliz , ao lado de uma esposa casta e digna , cercado de uma prole vigorosa e bela ... Deixei-me também , insensivelmente , ganhar pelo calor entusiasta que das palavras do Carlos se desprendia . Que diabo ! O rapaz , afinal de contas tinha , toda a razão e a Laura era com efeito merecedora de todos os sacrifícios para lhe assegurar a felicidade . Sofrera já tanto , coitadinha ! E , agora mesmo , como lhe deveria ser rude a vida , partilhada entre os cuidados da enferma , cuja moléstia se agravava a olhos vistos , e o trabalho do qual retirava o sustento para as duas ! Eu sabia , pelo Malheiros , um antigo companheiro de Liceu , e agora amanuense da secção do Fialho e em quem este último depositava a mais cega das confianças , das serias dificuldades em que se via a rapariga para levar ao cabo a nobre missão que tão galhardamente tomara sobro os seus ombros de virgem desprotegida e fraca . Vivia informado dos atos diários de heroísmo que punha em prática , na sua luta homérica com a miséria . E toda a recolhida admiração e todo o culto secreto que me inspiraram sempre semelhantes revelações , se extravasaram naquela hora , irresistíveis e calorosos . É bem possível que para semelhante exteriorização contribuíssem , em não pequena dose , o ótimo vinho e os aromatizados licores do almoço . Mas , fosse como fosse , o certo é que eu pus-me a traçar ao Carlos o mais belo dos panegíricos da Laura , reproduzindo-lhe , por miúdo , toda a sua história passada , tal como me havia chegado aos ouvidos . E -- para que negá-lo ? ninguém me ouve agora e o papel é discreto -- aumentei mesmo alguns detalhes , que mais em evidencia pusessem a superioridade da rapariga e a asquerioridade moral dos que a perseguiam . O Xandico , então , meteu-se , da minha parte , na mais tremenda das descomposturas . Contei horrores do velhote , pintei-lhe o moral com as cores mais negras d' este mundo , apresentei-o como um monstro de abjeções e de torpezas , e por pouco que o não responsabilizei por todos os crimes praticados no Maranhão n ' aqueles cinquenta anos mais chegados , desde o assassinato e o alto roubo até às leves injúrias pessoais e ao furto de galinhas . E de tal forma me houve nessa impiedosa demolição do próximo ausente , que o Carlos chegou a propor-me que fossemos juntos e sem mais demora quebrar-lhe a cara n ' aquele mesmo instante . Felizmente , porém , ignorávamos ambos o paradeiro do Xandico àquelas horas e ficou por isso o velho de cara intacta e nós a coberto das intervenções inoportunas da polícia . Já para a tarde , à proporção que ia o sol declinando no céu , no meu espírito se iam também dissipando os vapores do vinho , de forma que pude afinal , a sangue frio , encarar a situação . Sem , nem por sombras , buscar dissuadir o Carlos dos seus projetos matrimoniais -- mesmo porque seria trabalho perdido tentar semelhante esforço -- pus-me , contudo , a aconselhá-lo , a mostrar-lhe a imprescindível necessidade de conservar tudo , por enquanto , no mais absoluto sigilo . Ele , de certo , só se poderia casar depois de formado , não era assim ? Pois então que se conservasse quieto até aquela data , evitando que os seus intentos transpirassem . Deveria até empregar todos os esforços ao seu alcance para desviar desse terreno as suspeitas dos progenitores e de toda a parentela . Já não dizia por ele , mas pela rapariga , por amor da sua tranquilidade e de seu sossego . Que avaliasse só de quanto não seriam capazes contra ela os seus antigos inimigos se a suspeitassem , de leve que fosse , om vésperas de contrair um enlace tão vantajoso e que a vinha definitivamente pôr a coberto , de uma vez por todas , das suas malévolas perseguições . Poderiam até inventar coisas , forjar intrigas , propalar mexericos , que o arruinassem de vez no conceito da Laura , tornando-lhe impossível , ou , pelo menos , assaz difícil qualquer aproximação futura . As minhas razões calaram fortemente no espírito do Carlos , de modo que ele , nessas curtas férias , limitou-se apenas a procurar , de longe em longe , ver a rapariga , por ocasião das missas do Hospital , buscando por todos os meios , em olhadelas furtivas e apaixonadas , que só ela percebesse , comunicar-lhe a segurança do seu inalterável amor . Antes , porém , de embarcar para o Recife , a concluir o seu curso , deixou em meu poder uma longa carta destinada à Laura , onde lhe contava , em termos precisos e dignos , sem os recursos reles dos lirismos lorpas em que se comprazem a maioria dos namorados , o afeto nobre e puro que ela lhe soubera inspirar e o firme propósito em que se achava de a desposar . Deixava ao meu critério a oportunidade em que semelhante carta deveria chegar às mãos da respectiva destinatária . A moléstia da Mariana fazia progressos assustadores . A paralisia estendeu-se-lhe por todo o corpo , tolhendo-lhe em absoluto os movimentos . Sobreveio-lhe uma inflamação de olhos , que lhe acarretou , dentro de muito pouco tempo , a perda total da vista . As faculdades intelectuais , sobretudo a memória , começaram também a ressentir-se de palpáveis desiquilíbrios ; era já com manifesta dificuldade que ela conseguia ligar certos factos do passado . As chagas escancaravam-se , purulentas e fétidas , e a cefalalgia , impiedosamente , como um círculo de ferro , lhe esmagava , noite e dia , os miolos . O Dr. Falhares declarou-se impotente para obstar , mesmo provisoriamente , os progressos domai . A sífilis galopava irrefreável , minando , com uma rapidez assombrosa , aquele organismo inerte . Quando a infeliz lhe suplicava que a livrasse daquela tortura que a lacerava , o velho profissional tinha um encolher de ombros significativo , e vinha para fora , declarar ao Fialho , que quase sempre lhe assistia as visitas , que a morte se encarregaria em breve de deferir aquele pedido . Todas estas coisas me eram contadas pelo Malheiros , cuja amizade passei com mais frequência a cultivar , depois do embarque do Carlos , afim de viver sempre informado de tudo o que dissesse respeito à Laura . Pareceu-me que o meu dever era não retardar por mais tempo a entrega da carta que conservava em meu poder ; ignorava a natureza dos sentimentos nutridos pela rapariga com relação ao meu amigo ausente , mas seria capaz de jurar que ela , de certo , se suspeitava já adorada por ele e que lhe seria imensamente grato ao coração e ao orgulho , a certeza de ser amada por um rapaz tão fino e tão distinto . Além disso , poderiam do pé para a mão surgir complicações inesperadas , que me dificultassem o desempenho da missão que tão cegamente me confiara o Carlos . Por todos estes e mais alguns motivos , uma bela manhã , dirigi-me para a casa do Fialho , disposto a pô-lo ao facto da situação e pedir-lhe que fosse o intermediário entre o Carlos e a afilhada . O velho , que já me conhecia bastante , recebeu-me afavelmente e ouviu , calado e atento , a minuciosa exposição que lhe fiz dos sentimentos do Carlos , desde o seu entusiasmo inicial ao ser informado do procedimento da Laura , até à resolução definitiva que tomara , de ligar ao dela o seu destino . Quando terminei a narração , tinha o Fialho os olhos húmidos de lágrimas , em todo o rosto se lhe pintava a comovida satisfação que lhe ia n ' alma , ao sentir-se tão lealmente compreendido e apoiado . -- Eu já desconfiava de alguma coisa ... declarou , decorrido um momento , e com um leve sorriso de penetração . E foi a própria Laura quem me lançou no espírito a primeira suspeita ... -- Como assim ? inquiri surpreendido . -- Oh ! e sem querer ... Estas raparigas pensam que nós outros velhos não temos olhos , que é com a maior das facilidades do mundo que nos deixamos embair pelas suas disfarçadas subtilezas ... Eu só queria que o meu amigo visse o ar de indiferença e de pouco caso com que ela , um dia , depois de uma infinidade de rodeios manhosos , me atirou a pergunta : » Oh ! padrinho , o sr. conhece aqueles dois moços que ultimamente têm comparecido quase sempre às missas do Hospital , e que se colocam junto àquela porta fronteira ao lugar em que me ajoelho ? " Eu , que já os havia visto lá , ao sr. e ao filho do Comendador , respondi-lhe afirmativamente e dei-lhe as informações precisas ... Ela ouviu tudo , como se não prestasse lá muita atenção às minhas palavras , e logo depois mudou de assumpto ... Passados alguns dias , voltou de novo à carga e desta vez limitando a sua curiosidade ao Dr. Carlos ... " « Bom , murmurei com os meus botões , aqui anda mouro na costa ... E o negócio é com o Comendadorzinho e não com o outro » " ... E pus-me de atalaia , porque , devo confessar-lhe , a minha primeira ideia foi muito diversa da que me nasce agora das suas declarações ... Supus que o rapaz queria ... abusar da pequena ... Compreende : ela tão pobrezinha , tão desamparada , e ele tão rico , com tanta posição ... Qualquer outro no meu caso pensaria da mesma forma , pois não acha ? Fiz com a cabeça um gesto afirmativo . -- E andei até por muito tempo apreensivo com o negócio , sobretudo depois do embarque do seu amigo ... A Laura estranhou a ausência dos senhores por três ou quatro domingos consecutivos , e não se pode conter que me não viesse um dia , sempre de rodeio em rodeio , inquirir a respeito . " « Não admira , pequena , que os não tenhas lá visto ; um deles embarcou para fora » " ... -- " « Qual dos dois ? » " perguntou-me ela com uma sofreguidão que não pode dominar em tempo . -- " « O filho do Comendador , o Carlos , que foi para o Recife concluir os estudos » " , respondi-lhe . -- " « Ah ! » fez ela , ao mesmo tempo que pelos olhos lhe passava uma nuvem quase imperceptível de descontentamento e de despeito . " « Olá , resmunguei comigo , as coisas caminham mais depressa do que eu cuidava » " ... E fiquei triste , incomodado , prevendo já grandes desgraças futuras , porque o sr. bem sabe , hein ? pensando eu como pensava a respeito das intenções do seu amigo ... -- Mas agora , sr. Major ( esqueci-me de declarar em tempo : o Fialho era Major da Guarda Nacional ) ; mas agora , sr. Major , declarei-lhe risonho , voltará de novo o sossego ao seu espírito , pois bem vê que não podem ser mais puros nem mais tranquilizadores do que o são os intentos do Carlos ... -- Ah ! não há dúvida ... não há dúvida ... Por esse lado estou inteiramente descansado ... Não há dúvida ... Mas , diga-me cá uma coisa : e o Comendador , como encarará esse projeto do filho ? -- Oh ! o Comendador há de espinotear , botar a boca no mundo , exprobar a ingratidão do filho , desmanchar-se em lágrimas e descomposturas ... , mas nada disso demoverá o Carlos do seu propósito , asseguro-lhe ... E , de resto , tudo há de passar com o tempo ... Será por ventura o primeiro casamento contra a vontade dos pais que se faz na terra , acabando depois a trovoada na mais burguesa e na mais inofensiva das calmarias ? E ... é , confirmava o Fialho abanando a cabeça . Mas olhe que a pequena já tem sofrido muito ... E que não irão dizer dela , coitadinha , quantas calúnias lhe não levantarão para a perder de vez no conceito do rapaz ? Pobre menina ! ... E pelas faces do honrado velho as lágrimas desceram irrefreáveis , testemunhando o grande e apiedado amor que lhe soubera inspirar a afilhada . -- Não se aflija , sr. Major , não se aflija , por quem é ... Deixe estar que desta vez as coisas não correrão tão facilmente como da outra ... Há um pulso de homem , vigoroso e moço , para tapar a boca aos caluniadores ... E , depois de uma pausa , continuei : -- Agora , precisamos andar em tudo isso , coma máxima cautela ... O Carlos comprometeu-se comigo em dissimular o mais possível , até o dia em que se sinta em posição de arcar com vantagens contra todas as dificuldades que se lhe antolharem ... Por casa as suspeitas estão inteiramente desviadas ... O rapaz tem até dado a entender que já anda apaixonado por uma das ricas herdeiras que lhe reserva o Comendador ... De forma que daí perigo algum nos ameaça ... O sr. Major entrega a carta a D. Laura , pondo-a também ao corrente de tudo ... E o que houver raie comunicará ... Olhe que é no próprio interesse dela que o mais absoluto sigilo em todo este negócio se impõe ... -- A quem vem fazer semelhante recomendação ? A mim , que por aquela infeliz menina serei capaz de tudo ? E olhe que já não lenho sofrido pouco por causa deia ... E foi a única alusão que dos lábios do Fialho escapou , nessa longa conversa que comigo teve , acerca da estupenda e revoltante campanha de infâmia contra ele movida pelo Xandico e os seus sequazes , não havia ainda muito . Despedi-me do velho , depois de obter a promessa de , dentro de breves dias , ser informado da resposta da Laura . Infelizmente , porém , neste interim , a Mariana piorou horrorosamente e eu não me senti com coragem de abordar de novo o Fialho . Seria uma incorreção e uma indelicadeza imperdoável ir exigir da rapariga , naqueles amargurados dias , a resposta ã carta do Carlos . Ao fim de um mês , morria a Mariana , em meio dos mais horrorosos sofrimentos e a órfã era recolhida pelo Fialho à casa de uma irmã viúva , a D. Bertoleza , porque a mulher , a D. Anastácia , por forma alguma consentiu que o velho trouxesse para a sua companhia a afilhada . O Carlos , a quem comuniquei por telegrama o falecimento da velha e o destino da Laura , pelo primeiro vapor , endereçou-lhe , por meu intermédio , uma segunda carta , assegurando-lhe , naquela dolorosa emergência , o seu inalterável amor e fazendo-lhe o pedido oficial da sua mão . Deixei decorrer o prazo necessário para acalmar-se um pouco a dor da rapariga , e fui de novo ao Fialho , com a carta . Achei-o mais acabrunhado e mais triste do que nunca . Não se podia resignar àquela clamorosa injustiça da esposa , não lhe permitindo recolher , debaixo do seu teto , a infeliz órfã que ele amava como filha . -- Quando entreguei a primeira carta à pequena , declarou-me , depois dos primeiros cumprimentos , tendo , porém , o cuidado de a pôr antes ao corrente da situação , pediu-me ela alguns dias para refletir ... Infelizmente , porém , a mãe piorou logo , de forma que não mais nos pudemos ocupar do assumpto ... Eu mesmo tenho fugido de lhe falar disso , como fugiria até de a ver , se possível me fosse , porque quase que me falta a coragem de a encarar , coitadinha ! ... Mas , deixe estar , que hoje mesmo lhe vou levar a carta ... Será até um conforto para o seu desgosto ... -- Pode afirmar-lhe que o Carlos não a esquece por um só minuto que seja ... Todas as cartas que me escreve veem recheadas do nome dela , da primeira a última linha . Dois dias depois , logo pela manhã , veio o Fialho procurar-me para me dizer que a rapariga aceitava o pedido do Carlos e que desde aquela data se considerava noiva do rapaz . -- Quero , porém , pedir-lhe uma coisa : consiga do seu amigo que realize o casamento o mais breve possível ... Eu não me sinto bem , e , se fechar os olhos , não sei qual será a sorte daquela triste ... E bruscamente , sem me dar tempo a responder-lhe , abalou pela porta fora , curvado e trêmulo , como se se sentisse já oscilando ao sopro enregelado da morte ... Vesti-me e corri ao telégrafo , a comunicar ao Carlos a agradável noticia , que , em carta posterior , confirmei , recomendando-lhe a mais absoluta reserva a respeito . Não fosse o rapaz , no açodamento da alegria e do triunfo , cometer alguma indiscrição de que se tivesse de arrepender mais tarde ... Lembro-me até de que foi nessa mesma carta que lhe transmiti a nova da morte do Atanásio , internado , havia três anos , no Hospital da Santa Casa , desde o acesso de loucura furiosa de que foi acometido , em seguida à publicação da sua extraordinária Gramática Portuguesa ao alcance de todos . Duas razões poderosas influíram no espírito do Carlos para , depois de formado , rejeitar todas as brilhantes e promissoras colocações que se lhe ofereciam e teimar n ' aquele inconcebível propósito de ir distribuir justiça na Carolina . Contava , por parte do comendador e da mulher , com a mais tremenda das oposições ao seu casamento com a Laura ; tinha quase como certo que o velho romperia com ele , realizando por inteiro a ameaça feita por ocasião da aparição d' A Nova Pátria , isto é : que lhe cortaria os viveres , como o meio mais seguro de o render à sua contingência , e por isso carecia de dispor de recursos próprios , para levar por diante a sua rebelião . Contava também com a plena ação da mexeriqueira curiosidade indígena , que de certo apanharia aquele escândalo de família como um pasto propício a sua insaciável bisbilhotice . Imaginava já o enxame de boatos que seriam postos em circulação , a messe farta de calúnias que se espalhariam pela a cidade , constituindo o assunto obrigado de todas as rodas , o tema predileto de todos os cavacos privados e públicos . E repugnava-lhe , depois de casado , continuar a respirar aquela atmosfera de escândalo , ver-se diariamente apontado nas ruas como um animal raro , como uma curiosidade digna de ser à vontade contemplada e admirada . Ora , o melhor expediente que se antolhava para a consecução desses dois intentos , era exatamente a nomeação de juiz para aquela comarca longínqua do sertão . Internar-se-ia , com a Laura , por aquelas brenhas sadias e a capital que se revolvesse burlada na sua lama de intrigas . E nenhuma das suas previsões falharam . O Comendador quase cai com uma apoplexia , quando o filho lhe veio desvendar os seus projetos . Houve entre os dois uma cena violenta , a que se vieram juntar a D. Inês e a irmã , complicando a situação com um dilúvio de lágrimas , e uma trovoada de guinchos histéricos . A vizinhança acudiu pressurosa , e , na tarde desse mesmo dia , estava a cidade cheia-de haver o Carlos esbofeteado o pai , por lhe ter este negado o consentimento para desposar a filha de uma prostituta reles . O Xandico entrou de novo em ação , a propalar coisas inconcebíveis acerca do Carlos e da noiva . Não pode , porém , desta vez , ir mais longe nos seus habituais manejos de caluniador e de intrigante , porque o Carlos , numa manhã em que o encontrou no Largo do Carmo , declarou-lhe , em tom firme e seco , que lhe partiria a cara na primeira oportunidade , se ele não pusesse um cobro na sua língua daninha . O Cônego Sarmento , fiel à sua missão de devotado diretor espiritual da família , não abandonava a casa do Comendador , sempre em conciliábulos secretos com as duas velhas , afetando modos untuosos de conselheiro discreto e amigo . O Carlos que pressentia no clérigo um adversário desleal e perverso , ardia em fúria santa de lhe espatifar os ossos . Mas continha-se , por amizade e respeito aos pais . Finalmente , quando o Comendador teve a certeza da improficuidade dos seus esforços no sentido de desviar o Carlos dos seus projetos matrimoniais , trancou-lhe as portas , declarando-lhe que não mais poderia conservar debaixo das suas telhas um filho que tão ingratamente lhe desonrava a velhice . O rapaz , quase louco de desespero , abandonou o lar paterno e veio para a minha companhia , cativando pressuroso as formalidades necessárias para o casamento , que se realizou ao cabo de um mês , embarcando , ele imediatamente para a comarca , em companhia da esposa . O Menezes mandou , no dia do casamento , cerrar as portas da casa e teve a infantilidade ridícula , nos dias subsequentes , de se cobrir de luto , como se na realidade lhe houvesse morrido o filho . A D. Inês atirou-se a uma cama , recusando os alimentos , chorando noite e dia e oferecendo a Deus aquela tremenda desgraça , em remissão dos seus pecados . Toda a criadagem andava na ponta dos pés , cochichando , com ares misteriosos e lamurientos , buscando assim captar as boas graças dos patrões . Os amigos e os conhecidos acudiam pressurosos a partilhar d' aquele fundo desgosto doméstico . Entravam com caras de enterro , a maior parte vestidos de preto , murmurando palavras banais de animação e de consolo . Os homens iam abraçar o Comendador , pedindo interessadamente que não sucumbisse à provação , que tivesse coragem , que afrontasse resignado a desgraça . As mulheres seguiam para o quarto da D. Inês , guiadas pela solteirona que em caminho lhes ia fazendo a narração trágica dos sucessos , com uma espetaculosa profusão de gestos burlescos e de mímicas exageradas , assanhando-se toda como uma gata no cio , quando se referia às pajelanças da Mariana e da filha para atraírem o rapaz , coitadinho ! que se não soubera defender dos seus ardis . Mas elas haviam de pagar tudo , olé se haviam ! ... ou , então , não existia um Deus no céu ! A primeira já lá estava a saber o que era bom ... E a velha benzia-se , como se se sentisse também ameaçada pelas chamas comburentes da fornalha eterna ... E a outra ... , a outra não perderia muito por esperar ... A sua vez chegaria ... Pois então aquilo não era coisa que estava mesmo a pedir o castigo do céu ? Lançar a desunião numa família que vivia tão feliz , por naquele triste estado uma pobre mãe ? ... E a D. Brígida levava o lenço aos olhos , gesto imitado logo pelas outras ... Mas , quando , terminado o desempenho do seu dever de amigos , retiravam-se os visitantes , logo nas escadas e antes mesmo de galgarem a porta da rua , iam cortando à vontade no Comendador , na mulher e na cunhada ... Todos aqueles exageros não passavam de luxo de gente rica , de caprichos de quem não tem em que se ocupar . Pois se aquilo tinha jeito : só porque o rapaz realizara um casamento que era do seu agrado , levantarem toda aquela berraria ! Não tivesse a D. Inês o batalhão de criadas de que dispunha , fosse como muitas delas que , se queriam ter a casa limpa , não largavam a vassoura das mãos , e veriam as outras se lhe sobraria o tempo para aqueles momos e para aqueles escarcéus ... E , ao ganharem a rua , tinham um longo suspiro de alívio , desafivelando logo a máscara bajuladora de compunção com que haviam entrado . Decorridos , porém , alguns meses , o desespero dos velhos foi serenando , dando lugar a sentimentos mais brandos e a reflexões mais sensatas . Queriam sinceramente ao rapaz , amavam-no cegamente , e só a força brutal do preconceito é que lhes havia ditado aqueles rigores demasiados . Afinal de contas , o mal era sem remédio , o que estava feito se não podia desmanchar , e o melhor era aproveitar o primeiro pretexto que se oferecesse para perdoar o desobediente e fazer as pazes . -- Que aquilo até não ficava bem , dizia muito sério o Comendador à mulher , aquelas desuniões de família prolongadas por tanto tempo ... o rapaz dera a cabeçada , fizera mal , não havia dúvida ... Mas , lá dizia o rifão : águas passadas não moem moinho ... O verdadeiro era pôr de vez um termo final naquelas desavenças ... A D. Inês , que ardia intimamente nos mesmos desejos , concordava logo com o marido . E se não tomavam os dois a resolução de porem logo em prática os seus intentos , era por uns restos de pudor , movidos por esse sentimento invencível que a Igreja denomina fulminadora de respeito humano . Tinham feito tamanho barulho por ocasião do casamento , tantos protestos indignados haviam proferido , que seria uma vergonha irem agora de modo próprio e sem mais aquelas dizer aos que tinham presenciado toda a tragédia : » Vocês sabem ? Nós estávamos mangando com vocês ... Tudo aquilo não passou de caçoada e de arrufos ligeiros ... O Carlos é nosso filho , a Laura é nossa nora e acabou-se , a gente não repudia o seu próprio sangue ... Fiquem vocês agora p ' ra aí de cara à banda , que nós vamos direitinhos à reconciliação ... " . Não , o mais prudente eia esperar um pretexto para salvaguardar as aparências . Em vez de um , foram dois os pretextos que se antolharam ao Comendador e à mulher para fazerem as pazes com o filho . O primeiro foi o nascimento da filhinha do Carlos , a Marianinha , que ele imediatamente comunicou aos pais muna longa carta , em que lhes perguntava se o sorriso da neta não teria forças bastantes para lhes varrer d' alma , de vez , os antigos ressentimentos . Os velhos espinotearam um pouco com aquela ideia de dar o rapaz à filha o nome da antiga prostituta ... Mas , enfim ... quem perdoa o mais perdoa o menos ... Eles , que já haviam esquecido a grave falta inicial , não se iriam agora enfurecer por aquele inocente pecadilho . O segundo foi a moléstia do Comendador , que , repentinamente , às duas horas da farde de uma véspera de Reis , caiu , em plena rua da Estrela , com um ataque de apoplexia . Foi conduzido pata casa a braços e logo medicado por quase todos os facultativos do Maranhão . Ninguém se lembrou , na urgência e no atarantamento da situação , de correr em busca do Viegas . Também , para esses casos graves , sempre era mais seguro recorrer aos profissionais ; quando mais não fosse , descarregava-se a consciência e fugia-se a remorsos futuros ... Já tarde da noite , quando os bandos alegres percorriam as ruas , à parodiar a visita dos magos do Oriente ao Deus Menino , foi que o Menezes voltou a si . Ao recuperar o uso da fala , foi o nome do Carlos o primeiro que se lhe escapou dos lábios . Comoveram-se imensamente os circunstantes e a D. Inês , lavada em lágrimas , foi ajoelhar-se junto ao leito do marido , cobrindo-lhe de beijos as mãos e prometendo-lhe que Deus lhe restituiria a saúde , para poder ainda estreitar de encontro ao peito o filho e depositar , nas faces inocentes da Marianinha , o seu primeiro beijo de avô . Pelos olhos do doente passou , fulgurando , um rasgado clarão de felicidade e de esperança ... -- Ah ! mulher , Deus te ouça ! Manda chamá-los quanto antes ... Estava vencida a grande dificuldade , transposto o pavoroso obstáculo ... Quem poderia estranhar que um pai , às portas da morte , desejasse perdoar a um filho desobediente e conhecer uma neta recém-nascida que nenhuma culpa tinha nas faltas dos progenitores ? E a carta seguiu logo , no primeiro vapor , instando como Carlos para que se não demorasse e acudisse solícito ao apelo paterno . Os mesmos amigos que haviam apoiado o Comendador na passada resistência e censurado amargamente ao rapaz a sua rebelião , foram os primeiros a lhe escreverem agora , felicitando-o pela reconciliação e assegurando-lhe que nunca haviam cessado de o considerar e distinguir . Coisas do mundo , reviravoltas da vida a que todos os mortais vivem sujeitos e que a ninguém é licito censurar . O Carlos , ao receber a carta da mãe , teve um fundo sobressalto de alegria e , sem mais delongas , pôs-se logo a caminho da capital , com a mulher e a filhinha , ansioso por abraçar os pais , e ver por eles carinhosamente acolhidos os dois seres em quem exclusivamente se concentravam as suas ternuras de esposo e de pai . Mas só em parte se lhe realizaram os desejos , porque à integridade absoluta de semelhante realização se opôs essa coisa pavorosa que parece ser o apanágio irrepudiável do Brasil e , com especialidade , dos Estados do Norte : a distância , em toda a sua desolação primitiva , sem o conforto atenuador da locomotiva , engolindo quilômetros de solo ingrato com a mesma rapidez com que as endemias que o flagelam se infiltram nos organismos alienígenas que o afrontam . Quando chegou ao termino da sua viagem , já não encontrou o pai , que sucumbira três dias antes , arrastando para o cemitério , a acompanhar-lhe o enterro , muito menos gente do que a que reunira nos seus salões , por ocasião dos festejos da formatura do filho . O primeiro pedido que lhe fez a D. Inês , em seguida aos desabafos lacrimosos e às confidências , entrecortadas de exclamações e de soluços , da moléstia do Comendador , foi que nunca mais se afastasse de junto d' ela , porque a pobre senhora carecia , para o desconforto da sua viuvez , da presença constante d' aquela trindade querida , em quem se deveriam agora concretizar todos os seus afetos terrenos . Fez-lhe o Carlos a vontade , demitindo-se logo do cargo que com tanto ardor outrora ambicionara e instalando-se , com a mulher e a filha , no palacete do Comendador , cercado da bajulação servil que o dinheiro infalivelmente determina em todas as latitudes do globo . E , para doirar a sua preguiçosa inatividade , fez-se comanditário da antiga casa do pai , aparecendo de quando em vez pelo escritório a fumar charutos e a percorrer entediado os seus infectos e abafadiços cochicholos . Dois anos depois , seguia a D. Inês a lazer companhia ao marido e o Carlos , que sempre ficara aborrecendo a terra desde os sucessos escandalosos do passado , liquidou os seus haveres e transferiu a residência para o Rio , sob o pretexto banal de cuidar da futura educação da filha . A nossa correspondência , assídua nos primeiros meses , começou depois a rarear e , ultimamente , só nos conferimos mutuamente a honra de uma epístola , quando algum de nós tem necessidade de comunicar ao outro coisas dignas de menção . É o que se deu agora , com esta caria do Carlos , recebida há mais de um mês , o que fez derivar para o ponto culminante da sua vida a minha doentia evocação do passado . Comunicava-me nela que ia embarcar para a Europa , não só para se deleitar por algum tempo no convívio das civilizações superiores , como também para ouvir a opinião de algumas notabilidades medicas acerca do desenvolvimento físico da filha que se não fazia com a regularidade desejada . Que galernos ventos o tenham conduzido ao porto do seu destino , como lhe desejou o Velloso , no Jornal da Lavoura , ao noticiar o seu embarque no Rio . Acabo de receber , datada de Paris , uma angustiada carta do Carlos , em que o pobre rapaz , quase louco de desespero , me comunica a desgraçada sorte que aguarda a sua infeliz e única filhinha . Os especialistas que a examinaram , foram concordes em afirmar que a triste criança é uma vítima , irremediavelmente condenada , dessa pavorosa lei da hereditariedade sifilítica . O terrível vírus que corroeu a vida da Mariana , começa agora a manifestar-se na neta , sem que o possam deter , na sua marcha ascensional de extermínio , nem os recursos coligados da ciência dos homens , nem a ternura abnegada e extremosa dos pais ! " « Avalia , meu amigo , a imensidade do teu desespero , diz-me o Carlos , se te viessem inesperadamente afirmar que uma das tuas filhinhas , justamente aquela que mais amasses , que com mais funda ternura estremecesses , deveria em breve ser roubada aos teus carinhos ao teu amor por uma enfermidade asquerosa e invencível ; se te viessem dar a certeza iniludível , formal , precisa , de que aquelas faces de lírio fresco , por onde os teus beijos de pai avidamente passeavam , que aqueles lábios rosados , onde diariamente os teus olhos viam surgir a aurora perenal da tua ventura , que aqueles bracinhos roliços que te enlaçavam amorosamente o pescoço , que aquelas mãos , aveludadas e pequeninas , que tantas vezes te afagaram os cabelos , que tudo aquilo enfim que constituía a razão única da tua existência , a única explicação plausível da tua vida , estava condenado a transmudar-se em chagas repugnantes e fétidas , em úlceras purulentas que fizessem recuar de horror e nojo todos os olhos que nelas se fitassem » " ... E eu tremi de horror ao ler essa enlouquecedora expectativa que aos meus olhos desnudava o Carlos ... E do fundo da minha alma dolorida , de envolta com uma imensa e comovida piedade pela desgraça que flagela nestora o mais querido dos meus amigos vivos , surgiu também a resignação e a paciência para suportar o meu martírio . Que importam as minhas inquietações e as minhas cóleras , os meus desesperos e as minhas insônias , se os meus filhos vivem sadios e felizes ? E termino aqui estas memórias desconexas e fragmentadas , maldizendo a imbecilidade congênita dos homens que ainda não fez do interesse pela integridade fisiológica da espécie a única lei soberana que deve governar o casamento ... 