Manuel de Oliveira Paiva Contos A BARATA E A VELA Conheci uma baratinha que abominava a luz tanto quanto adorava escuridão . Como todas as baratas , obrigada a viver entoupeirada , no fundo do baú , só arriscava-se ao ar exterior à noite , quando a vela se extinguia . Roia os bolsos dos meninos , que cheiravam a queijo e a bolo ; roia um cristo de massa , cujas mãos decepadas ficavam como duas estrelas brancas nos braços da cruz ; roia o sapatinho da Maricota , se untavam de óleo o couro de lustro ; e ( atrevida ! ) , roeu o dedinho grande da pequena ! -- por modos que ao amanhecer , o pezinho mimoso , com uma pintinha em carne viva , doía , doía , e eu sentia aquilo no meu coração como se eu fosse a Senhora das Dores traspassada pelas sete farpas . Roer aquele pezinho que eu desejara cobrir de beijos , uma barata ! o inseto mais repugnante que o sol cobre ! Outra vez , o nojento ortóptero pôs-se a fazer tanta bulha atrás da mala , que a menina acordou . No dia seguinte , muito caladinha , Maricota arrastou o móvel até ao quintal , puxou uma cadeira , e , chamando as galinhas , ia desarrumando a roupa , à procura da baratinha audaciosa . Era com grande júbilo que eu via as baratas desaparecerem no bico voraz daquelas boas aves ! Estava vingado . Mas a baratinha teria sido engolida ? Uma noite , eu lia o Werther , e vejo uma traça sair do lombo do livro . Quis esmagá-la com o dedo . A traça respondeu que não havia roído o pezinho de ninguém ... -- Ah , você sabe disso ? -- fiz eu empalidecendo . -- E até conheço a barata -- respondeu a traça , pondo-se em pé . -- Agora está descascando . Se me garante a vida entre seus livros , dou-lhe conta dela . -- Você tem a minha biblioteca inteira ! -- disse eu todo generosidade . Entretanto , foram inúteis , não só os planos da traça , como os meus . A menina por si mesma foi quem venceu a guerra . Executou a baratinha do modo mais pomposo deste mundo . Pilhou-a , numa noite em que o inseto voejava adivinhando chuva e pousava-lhe na face as asas catingosas . A vela ! a vela foi quem matou a barata , foi quem a denunciou aos grandes olhos negros da santinha . Olhe como a luz persegue aos criminosos ! Maricota , fazendo segurar o inseto pelo maninho , muito calma e risonha , corada como o pejo , tomou um coto de vela , chegou-o ao lume , e pingando cera quente na entreasa do bicho , que estremeceu todo , pregou-Ihe em cima o coto aceso . Foi o espetáculo mais deliciosamente bárbaro que já presenciei ! A baratinha deitou a esfuziar com o farol aceso sobre o lombo , correndo como doida , por debaixo das cadeiras , pelo meio da casa , pelos corredores , e a meninada atrás , numa grita sublime , até ao momento em que o fogo devorou-a toda , espalhando um cheiro ruim pela casa . Ai que Nero que eu era ante aquela viva tocha ardente ! Sim , queridas meninas , incendiai pandegamente , a coto de vela , todas essas nojentas baratinhas que , enquanto vós dormis o belo sonho da puberdade , tentam roer o esperançoso pezinho com que ides trilhar mais tarde o duro caminho da vida ! A MELHOR CARTADA Estava uma coisa insípida aquele dia . Uma hora da tarde . Muito mormaço . Nem uma gargalhada . Triste realmente . Os hóspedes que jejuavam alegravam-se agora no seu jantar , servindo-se grandes pratos de peixe , hortaliças , camarões , frutos , vinhos , requeijão e bolos ; com tanto que os outros , almoçados por cerca das doze , tinham era tédio por aquela petisqueira . Na rua não havia o que fazer , e pior em casa . A leitura nem para todos era divertimento , e acabava por cansar miseravelmente a um sujeito farto . O Pedro Antônio ardia por um joguinho , mas esperava que outro lembrasse . Sousa Pinheiro , com a cabeça elevada sobre o coxim de lã , estirava-se ao longo do sofá , a ler Folies Amoureuses . E todos estavam com a cara contrafeita de quem recebe uma visita enfadonha . Correia e José Teles ofereciam o raro espetáculo de entreter-se apuradamente ao lado de suas consortes : um casal namorando-se em cadeiras de balanço , fronteiras ; e o outro , aplicadíssimo em uma partida de dominó . A pequena palmeira colocada em um jarro na sacada , nem dava sinal de vento . A sala de bilhar , contígua , era um quartel sem tropa . Os bilhares encobertos por grandes panos de riscado , e os tacos descansando nos cabides . A do botequim , muito boa para rir e fumar , tinha de vivo os quadros suspensos na parede , -- bonancheiras pinturas , frades lambões de figura roliça no aconchego das pipas , empunhando copos ditirâmbicos , num riso e recato edênicos . Em moldura tosca , num claro , surdia o meio corpo de um marinheiro , em camisa de bordo , com o chapéu cambaleado para a nuca e feições crispadas por um choro pândego . O Pedro Antônio distraía passeando por aí , de mãos para trás , com maneiras de quem visita um museu . Uns ruídos sucessivos e ascendentes chamaram-lhe a atenção para a escada , em cujo patamar assomava o vulto amarelo e inchado do capitão Dionísio . -- Vamos jogar -- disse este , quebrando para o salão . Pedro Antônio queria era isso . É o que o divertia . Ter o prazerzinho de chorar uma carta e ver o cobre cirandar de mão em mão . Sentir a forte impressão do prejuízo ou do lucro . O dinheiro no jogo é que ostentava toda a fartura , e vagava como um alimento . -- Chama lá uns parceiros . E pedia ao moço d' hotel uns baralhos . A mesa estava a um canto . Era oitavada , com uma gavetinha em cada face forrada com pano verde . Mau grado a insipidez do dia , ninguém aceitou jogar . Como ? -- dizia um -- eu não jogo em sexta-feira maior ! Temos o ano inteiro para pecar . E daí , se fizeram esquerdos . Este por praxe , aquele por delicadeza , aquele por fé . Mas , ninguém morre à falta de outro . Apareceram logo dois , um protestante que por acinte à religião estipendiada faria até milagres , e um tipo insulso , desses que não têm mel nem fel . Jogariam até não sei que horas , se não fora a morte de um dos jogadores . Foi o caso assim : Pelas sete da noite sentiu-se na rua um alvoroço , um sussurro , e as janelas iluminavam-se . Os hóspedes do hotel vieram para as sacadas . Era a procissão do Senhor Morto . Havia um morno luar incinerando o ambiente . Ao longe avistou-se como uma brasa vermelha muito em baixo , e mais outra , e mais outra . Ouviram-se as pancadas secas da matraca . As brasas multiplicavam-se em número e intensidade , e enfileiravam-se umas por trás das outras formando um corpo comprido , para cada cordão de casaria . Eram duas serpentes de elos de fogo esses grandes bagos de luz amarela e coada . Os focos tinham movimento oscilatório , manquejando e avançando imperceptivelmente , com a mansidão de um enterro . Mais para longe , como pulsações de um coração gigante , o compasso do bombo , no funeral , como subindo de um subterrâneo . As vozes do cantochão vinham um pouco para cá , e soavam monotonamente parvas . Um clarão amortecido e alto acompanhava o extenso préstito , esbatendo na frente das casas . Apareciam coloramentos de encarnado e de roxo , das opas , por baixo , entre o povo que se movia como sombras . A rua estava cheia , de lado a lado . E no meio alongava-se um vácuo entre confrarias . Adiante , via-se constantemente a massa de espectadores ir abaixando-se para ajoelhar . A matraca estralejava seca e constantemente , e , de espaço , a voz aguda e terna de uma criança partia não sei de onde , como seta , modulando : O vos omnes qui transitis per viam , attendite et vide te se est dolor sicut dolor meus . Passava no alto , suspenso , um vulto de mulher , em transes de agonia , conduzida em andor . Via-se-lhe as dobras do vestido roxo , e lantejoulas douradas . Depois , debaixo de um pálio de sedas macias , estirava-se em cadáver o retrato de Jesus , nu , velado por um crepe de luto . Era levado por homens embuçados . Depois , vinha o clero , reconhecível pela alvura da sobrepeliz . E o bispo , com a cabeça coberta . E , enfim , a massa bruta do povo , como a tona de um líquido onde pululam cabeças a perder de vista . O funeral dominava agora tudo . Um som de flauta aguçava um grito infinito e doloroso , pairando por cima como a voz de um serafim , daqueles que aparecem nas nuvens sagradas . Uns sons de metal soaram refreados , barbaria humana . E gemiam grossamente os baixos . O cortejo mergulhava cada vez mais no silêncio . Os cordões de luzes que oscilavam como fogos fátuos iam outra vez parecendo-se com brasas vermelhas . Pelo meio pompeavam os lampiões das cruzes ... Porém , os quatro jogadores , tão entretidos que estavam , não se deram à curiosidade de ir lá . E a mulher do capitão Dionísio , que desde quarta-feira de treva não o vira , entrou açuladamente pelo hotel adentro atirando-lhe excomunhões : -- Desgraçado ! Qu ' é da tua mulher e dos teus filhos ? ! ... O capitão só atentava para o que estava fazendo . Ia puxar a melhor cartada de sua vida . -- Que jogo esplêndido ! -- berrou ele , com alegria diabólica ... E bateu na mesa com a mão cerrada . A carta saltou lá . Era o coringa . E ele embiocou de bruços como se o tivessem quebrado pelo meio . Os parceiros recuaram horrorizados , vendo aquele homem cair de repente para diante . E o Teles , que voltava da varanda , namorando sua esposa , correu para o grupo . Apalpou com a esquerda o coração do Dionísio e com a destra consultou o pulso , e concluiu com a frieza de perito : -- Não há dúvida . Bateu o trinta e um ! CORDA SENSÍVEL Um fardão de coronel estava enfiado sobre o espaldar da cadeira de balanço , e a pequena Maria , apertando na mão uma fatia de pão com manteiga , olhava extasiada . A cor azul escura da casimira , sob a claridade noturna que enchia a sala , modelava macieza de veludo e fingia reflexos de roxo . Nas ombreiras do fardão pousavam as dragonas maciças , de grande gala , com o seu chuveiro de torçais de ouro ; e na frente o papo se escancarava , deixando ver a tela de crochê , com que se costuma proteger as mobílias . A um lado corriam-lhe os oito botões , cada um crescido como um olho-de-boi ... Mas , quando a pequena deu com o empastamento de condecorações que encobria lado a lado o peito ao fardão , não pôde resistir ao chamariz , e pondo um joelho à beira do assento e com os bracinhos estirados agarrando-se aos braços da cadeira , subiu , apesar do balanço . As mangas da farda começaram então um movimento de pêndulo , roçando no tapete os canhões encastoados pelas pesadas divisas de coronel . O amor ao equilíbrio forçou a pequena Maria a ir com a mão ao tope da cadeira , e aí , olha lá manteiga pelas abas . Acode naquela cabecinha castanha uma ligeira idéia de remorso , e o que há de mais simples é deixar as coisas como estavam . A esse tempo brilhavam no escuro da rua , à altura do peitoril da janela , os olhos da filha do cabo de ordens , que espiava para dentro , pode ser que arrastada pelo cheiro da ceia , cujos tirlintintins se ouvia . Que ótimo desvio ! E as duas começaram a conversar-se na janela , como pessoas sisudas ; bem entendido , a pequena do cabo de ordens comendo o enfastiado pão com manteiga , a célebre fatia . No dia seguinte , quando a criada veio sacudir os móveis , caiu das nuvens , coitada ! Cada rombo deste tamanho , afora uma porção de rendinhas , na casimira do fardão , de modo que a intertela e os recheios do peitilho estava tudo estripado e esbrugado . Conseqüência : um ódio entranhado aos ratos . Os cantos da casa povoaram se de ratoeiras . Era um nunca acabar . Pois , senhores , roerem a mais linda , a mais garbosa , a mais rica , amais nobre farda da província ? ! Ah ! se o coronel pudesse estrepar toda a ratagem unânime das nações na ponta de seu gládio ! Em um amanhecer de abril , sofrivelmente belo , a criada , deixando para mais tarde a visita às ratoeiras , aconteceu que ajuntaram-se à pequena Maria o pequeno Manuel e o caçula , e foram despescar , por sua conta e risco , as da despensa . O cabeça do motim , que todos sabem ser a senhora dona Maria , como lhe chama a mãe quando se enfeza , não teve mais o que fazer , e , cercada pelos dois bargados consócios , assentou-se no chão , depondo a ratoeira sobre o pano do vestido que se fazia entre as duas perninhas abertas . A ratoeira não era mais de que uma cúpula de arame cozida a uma rodelazinha de pinho . Dentro , porém , havia era um bicho cinzento e uma porção de bichinhos vermelhos , da cor dos dedinhos do caçula : fenômeno raro , que provocou uma gritaria hilariante , aliás inconveniente , porque atrás acudiram a criada , a mamãe e até o coronel , a ver o que fazia aquela troça de quenquéns . Maria estava metendo a mão para abocanhar a bicharada -- em tempo de ser mordida ! -- e o Manuel procurava também se havia outro buraco onde ele pudesse meter a dele . -- Virgem Maria ! -- vozeava a criada . -- Isto é o diabo ! -- roncava o coronel . Recuaram todas as mãos , e a curiosidade das criancinhas foi achar nos olhos delas o desejado e inviolável refúgio . A mamãe , porém , encarando o caso , juntou as mãos enternecidamente , e , cobrindo o marido e os três filhinhos com um daqueles olhares que só em mulheres se depara , exclamou cheia de profundo sentimento materno : -- Espera , que é uma ratinha que deu à luz na ratoeira ! O duro militar ficou basbaque . Enquanto a rata puérpera , impunemente , pacatamente , com o salvo-conduto de sua boa estrela de mãe , saía , como um anão no meio de enormes gigantes de conto de fada , e galgava novamente as prateleiras prenhes de queijo . A ninhada se amontoava no regaço da pequena Maria , -- uma porção de bichinhos vermelhos , da cor das carnes tenras do caçula , cujo corpinho nu estava ali acocorado , a alma de criança aberta nuns olhos admirativos , exclamando Com jubilosa admiração : -- Uói ! -- apontando para os ratinhos com o dedinho vermelho . O AR DO VENTO , AVE MARIA Ia a lua sumindo-se lívida , por trás de um cabeço onde se abria o roçado . Por entre as palhas do milho , -- um mar de cobraria esverdeada , com reflexos de armas brancas em mãos de combatentes revoltos , -- fervilhava um sopro álgido que saía roncando de sob a mata cavernosa das cercanias . Pelo meio da roça bracejavam uns gigantes magros , pretíssimos , grandes árvores cuja fronde em tempo fora roída pela queima das coivaras . Em um dos cantos , como rico em seu sobrado , estava eu na rede muito aereamente armada nos músculos de uma peroba . Via as árvores salientes como se fossem rochedos , e o cerrado do bosque me fazia horror . Palavra que me arrependia daquela caçada . Porém , tinha uma fé extraordinária no uniforme de couro tanado que me modelava dos pés à cabeça . Me lembrava de que , se visse uma onça , era só enluvar na esquerda o chapeirão e meter-lhe pela boca adentro , enquanto com a destra lhe furasse corajosamente o coração com uma facada . Eu via blocos muito escuros ' no meio da claridade morna que circula no organismo da própria noite . Verberações de estrelas abrindo os olhos de fera . Me achava meio nada , meio ser . O horizonte não existia a tais horas senão para as penetrações luminosas , nascimento ou sepultação de algum astro . Não havia perspectiva . De repente ouvi quebrar mato e estremeci todo . Perguntei a mim mesmo : » Pois veado faz medo assim ? " Entretanto o ruído não procurava o roçado , como faria o cervo , para furtar milho ; mas entranhava-se para o meu lado . Pus-me de bruços , com a espingarda por baixo de mim e o dedo no gatilho . Os meus olhos apavorados farejavam a direção da caça . Mas , diabo ! veado faz medo assim ? No tronco encovado de uma embaúba , cessou o movimento ; e em seguida vi perfeitamente um bicho que , se espojando , rosnava , grunhia , relinchava , berrava ... -- Fogo ! -- gritei eu no meu silêncio de horror . Asneira ! Estou em presença mas é de uma visage ! Por fim o monstro arrancou numa carreira furiosa pelo ventre da floresta , e então parecia arrastar milheiros de correntes , de latas , de caixões ocos , e relinchava com o estridor anunciante de uma locomotiva . -- Burra sem cabeça ! cochichei eu , todo encolhido , os cabelos em pé as mãos entre as pernas apertando o cano da espingarda , o nariz com um arrocho , e os olhos porejando lágrimas de morte . Entretanto , vi que o bicho tinha deixado uma coisa no chão . o que será ? Ele já vai longe , já se não percebe mais a barulheira ; desçamos . Desembainhei a faca , prendi-a no dente , e gatinhei pela árvore abaixo . Ah ! nesse momento eu sentia todas as delícias do pavor ! Entretanto , o laço irresistível da curiosidade me chamava para o pé da embaúba . Então eu me sentia gigante , conquistador , bandido , valente , capaz de brigar com a floresta inteira , quanto com uma burra de padre . O que o bicho deixara no tronco da embaúba , era justamente uma cabeça de mulher , com o rosto enterrado . Suspendi-a pelos cabelos e ela fez umas caretas horrorosas ! ... Larguei-a de repente no chão , como quem solta uma brasa e corri . Por acaso voltei o rosto e vi que a face daquela cabeça hedionda tinha ficado para cima . Estava eu , portanto , desgraçado ; o bicho , quando viesse , talvez por descuido , engonçaria a cabeça assim invertida . E me seguirá a pista , porque ele ficará desesperado ... visto que as visages devem ter também as suas leis e os seus logros . Felizmente alcancei a estrada . como se a massa bipartida da selva fosse adiante de mim se desorganizando , eu ia distinguindo o que é próximo do que é longe . Me parecia ver uma árvore , como uma montanha , debruçada sobre o pálido fio da estrada , e , quando eu me achegava eram muitas árvores separadas , porém , na mesma trajetória . Havia nuvens baixas , que pareciam nebulosas , e outras escuras , modelando selvas suspensas . O volume absorvia à linha e à superfície . Os insetos vibravam por todos os cantos . Uns soltavam alaridos compassados , como pulsações de um coração . Outros um contínuo som brilhante , vivo como estrelas . De quando em vez um sapo coaxava de lá uma voz grossa , notas do peito . E outro assobiava , como pelo canto da boca . Tudo parecia esquisitamente embiocado na pilhéria da escuridão . A mãe-da-lua solfejava as notas inauditas , sobrenaturais , da sua eterna escala descendente . Ao amanhecer , me achei deitado no copiá de uma fazenda , e perguntei ao primeiro passante que vinha da vila : -- A amásia do vigário teve alguma cousa , amigo ? -- Um açulero dos diabos , seu moço ! Dizem que ela amanheceu com a cabeça torta ! -- Mas você viu-a ? Isto é exato ? -- A freguesia está toda cheia . E o vaqueiro da fazenda , que acabava de encilhar o seu cavalo de campo , foi montando e dizendo : -- O que a mulher tem é o ar do vento ... -- Ave Maria -- concluiu o outro se benzendo . O ÓDIO Junto à amurada engoiava-se uma gaiola de paus , onde , como um pêndulo , sombras de velas e cordagens iam e vinham vagarosamente ao bel prazer da flutuação . Rondava dentro da jaula um gato maior que um cachorro grande . Perto , quando clareava , reluzia o olhar de um negro , acocorado no sopé do mastro , com as mãos cruzadas abarcando os joelhos . Via-se bem o animal preso , movendo-se com pés de seda e garbo de mulher . Passeava desdenhosamente . Amarelo fulvo , lindamente mouriscado com patacos pretos , como não há veludo . Quando alguém aproximava-se , a fera largava uma roncaria por entre presas , e dava botes nos paus , explodindo bufidos espantosos . O comandante muitas vezes desanuviava a sua cerveja fazendo-se espectador da eterna aversão e tolhido orgulho do bicho feroz , de cujo cativeiro abusavam ; faziam-se trejeitos , cutucavam com um bastão , davam-lhe um pau a morder , de modos que o animal parecia chorar de raiva . O piloto , muito chalação , desandava-lhe descomposturas : -- Anda lá marafona ! Pensavas qu'isto qu'era a furna ? Olhe que ela pega-o , comandante ! E daí , amabilizava com uns nomes feios -- filha desta , filha daquela , como se fosse entre duas pessoas : -- Eu não lhe tenho medo , porque lá arrebentar esse nicho é o que ela não pilha . Nessa noite , o negro notou um lume que boiava no escuro do oceano , como um pirilampo ; e o seu pensamento , que por uma certa simpatia de gênios e de condição costumava ater-se à onça presa , apegava-se agora a esse nonada fosforescente . Muito depois , o foguinho crescia , e o negro foi obrigado a sair de ao pé do mastro , por via das manobras de bordo . O diabo do lume tinha coisa : o navio evitava-o como se estivesse cheio de pólvora e essa tocha distante fosse uma faísca a perseguis-lo perversamente . O negro , sentindo que havia um perigo qualquer , volveu de novo o pensamento para o tigre . Antegustava uma satisfação feroz , prevendo um belo horror de destruições . Apertavam as vozes de comando , e o mestre enfurecia -- quisera ter os punhos do mundo inteiro para torcer o rumo do vento ! Era uma vela meter-se onde eles queriam , e bambeava com os paroxismos de um sossobrante . Havia um demo no espaço negro a embirrar com o barco . O comandante e oficiais ainda estavam bêbedos da orgia que tiveram ao sair do porto . O escravo , supersticioso , jurava entre si que o lume que se aproximava era o espírito maligno , em feitio de macaco , às cabriolas de onda em onda , com uma brasa na boca . Ele via até os ziguezagues na trajetória do farol movediço . Assombrado pela incerteza do perigo , ele desceu , e voltou com um machado . No pescoço conservava o seu amuleto . Estava armado para o desconhecido . Fazia muito frio . Começou a espalhar-se um medo , insinuativo no meio da treva , e mais tarde o pavor . De repente a luzinha estava mesmo em cima deles , emaranhada no porte alevantado de um paquete a vapor . Um estremeção prolongado , como um desabamento , saiu do navio todo , que rangeu nas ínfimas veladuras do cavername . O pessoal ficou um instante bestializado . E , depois , como um bando turvo de vampiros no seu voar frouxo e mortuário , saía de todos os poros a idéia da morte . O vapor , cujo era o farol fatídico , havia metido a pique o barco , e talvez tivesse também soçobrado , matando-se ambos sem reconhecer-se , arrastados pelo demônio das colisões marítimas , um daqueles que ao cair do céu ficaram nos ares prestando ao gênero humano o relevante serviço de fazer-lhe o mal . O negro levou as mãos à cabeça . Sob a noite estrelada , ele via os borbolhões do horrendo por toda parte . Escaleres ao mar , salva-vidas , aconchego e desespero dos que se amam , considerações para com os delicados , heroísmo dos fortes , num rápido . Dele não se lembravam . A noite de sua pele casava com a do espaço entremeadas pela de sua vida . Sua alma hostil armara-o de machado , porque ele , desde menino , ouvia falar em lutas de corso e de piratas . Isto sim , lhe seria um triunfo . Entanto , restava-lhe boiar , e ainda se fosse possível . Não podia prestar serviços , porque ninguém se entendia , assim nas goelas da morte . E achava-se de braços cruzados , sobre o abismo , ele , o forte , o valentão , o calmo , o herói , o hércules . No véu das sombras viu bruxulear os olhos do tigre . Ah ! e a fera não teria direito ao salvamento ? A desordem a bordo era insuperável . Um salve-se quem-puder ! E o possante bruto humano ergueu o machado e descarregou um golpe sobre a jaula . Ébrio de sua majestade , arriou novo golpe , e repetiu . A fera recuara para o fundo , e quando viu o rombo que a desagrilhoava , atirou-se ... ávida por beber sangue e doida de fome . Rolaram no convés a onça atracada com o escravo . O navio empinava para a profundez . Na voragem , a fera remontou à gaiola , que flutuava nas águas , enquanto o cadáver do escravo descia no abismo , talvez com a íntima satisfação de ter libertado uma fera , entre eles perdurando uma certa simpatia de gênios e de condição . Era ele quem tratava do tigre . Amava-lhe o rancor eterno . Achava-o formoso , tão dourado , tão liso , tão forte ! Comprazia-se em matar-lhe a sede e a fome . Amava-o porque o bicho indicava ser insensível ao amor . E foi um grande prazer desaparecer da vida deixando em seu lugar um bruto que era uma concretização do ódio , humor necessário à vida social , como o fel à vida individual ! O VELHO VOVÔ O trapiche estava no seu antigo posto de honra , suspenso por uma elevada escada , a cujos pés havia poços deixados pela maré , que se retraíra , e o oceano parecia magro , com os arrecifes à mostra , fugindo timoratamente , encolhido , medroso da terra . Uma interminável faixa de areia molhada , brandamente côncava , servia de guarda- pisa , entre o frouxel das ondas e o limiar da povoação . Em presença dessa depressão geral do oceano , sentia-se a sensação de quem desce , -- a falta de fôlego de uma vertigem . Pausadamente , homens quase nus , de tanga e ceroula curta à guisa de calções , entravam pelo mar adentro e abeiravam-se , com água pelos peitos , dos lanchões que oscilavam apenas , carregados de mercadorias . O calor do sol untava de suor a esses trabalhadores , de linda musculatura atlética , que suspendiam fardos , com admirável precisão mecânica , e traziam-nos para o seco . Outros , em movimento contrário , embarcavam algodão e café e couros , desempilhando altas montanhas de gêneros acumuladas pela areia , entre latadas de escaleres e esqueletos de lanchas velhas . Ao longe , se avistava o branco velejamento das jangadas que repousavam fora do alcance das ondas . E , por toda parte , como cercando os domínios do velho trapiche , espalhavam-se massas complicadas de ferros , quais membros esfacelados de um corpo gigantesco e bruto . Os navios ancorados , longe , lá estavam como abandonados no seio das águas , apenas visitados por tanchões vagarosos . E , de quando em vez , no deserto azul , passava a alvura imponente de uma jangada . Recostado ao peitoril do galpão que serve de vestíbulo à carcaça roxo-terra do velho trapiche , eu abismava o olhar nesse panorama vivo de sol , de terra e de águas . O firmamento era uma tela suspensa , que se encurvava , que se estirava pelos ignotos confins do poente , que se cosia , rumo do norte , no debrum longínquo do céu com o mar . A cidade , montada sobre mansos outeiros , onde outrora rastejaram o zéfiro e as ondas , parecia vir descendo para as areias brancas , seio amorenado pelo resfolegar da luz . Os tetos , como escudos de tartarugas , se agachavam ebriamente sob os tufos aéreos dos coqueiros , que dedilhavam uma harmonia vaga , impalpável , com luzimentos quentes , e roçavam ilusoriamente no azul que nos abafa com aquele bojo infinito , que nos persegue por toda parte , ao campo , à rua , pelas frestas , e pelas nesgas que se entrevê de dentro mesmo das habitações ; esse azul que nos enraiva , que desafia o olhar ambicioso do artista para devastar o além dessa casca terrível que os antigos foram obrigados a julgar solidamente brochada de estrelas , de lua e de sol . Voavam nuvens , verdadeiros flocos de espuma , esparsas , macias que pareciam roçar nas nossas faces como cabelos finíssimos de crianças . Aquele azul sublime entrava-me pelas narinas ! E , finalmente , o mar enchia . Aqueles rochedos negros que emergiam à altura do porto , iam ser abafados . O comércio não podia mais refrear o ímpeto da onda . Soava a hora do paralisamento . Ai daquele que se arriscasse ao bruto ! Os barquinhos e lanchas impavam aflitivamente . E só a jangada é que se aventurava a passar audaciosamente o rolo do mar . Entretanto , o seio virgem das areias era , pela primeira vez , mordido pelo dente da ciência humana . O calmo inglês fazia aquele mesmo homem de tanga e ceroula à guisa de calção , batizar a sua terra , pagã de indústria ; e a fúria do mar batia-se tolamente , como os heróis da guerra ante os obscuros mineiros e os profundos pensadores : enterrava-se o primeiro pegão do viaduto , a primeira molécula daquele gigante que estava esfacelado pela praia afora . E a massa roxo-terra do velho trapiche balançava-se na maré cheia , como barco encalhado , oco , apenas com os camarins de empregados e apetrechos de embarcações ; o lampião da vigia apagado , fumaçoso , com o azeite frio ; a luz do dia entrando pelas gretas ; -- ele caía aos pedaços , triste pela decepção , macambúzio ! -- ele , o velho vovô , do tempo em que a minha avó dizia à minha inocência de criança que os meninos vêm é do mar , quando eu lhe perguntava donde a gente nasce . Amo tanto aquelas tábuas , e aquelas ondas bravas de cujo turbilhão eu via a cada instante rebentar um nenenzinho ! POBRE MOISÉS QUE NÃO FOSTE ! A janela estava aberta ao luar : porém , de uma grande amendoeira , que subia quase apegada aos altos muros da casa , caíam sombras negras fazendo lavores imensos no pano do caiamento , e assim , era numa grande mancha , preta como uma nuvem de chuva , que a janela emoldurava-se , adquirindo as parecenças de um remendo quadrilongo , de um tampo de fogo , sobre um pano de trevas . Uma cabecinha loira despontou do ambiente luminoso , e rapidamente fechou-se . Ficou tudo no escuro cá fora , a não ser a face dos corpos onde batia o luar . O murmurejo das ondas ressoava como a escoar pelo chão . O regato achatava-se morno e quase invisível sob rijos golpes de sombra . Um corpo alvo se encaminhava por ele acima , e ouvia-se o chape-chape dos pés . A intervalos , o corpo resplendia de luar . Ao depois , a janela abriu uma greta , como uma larga fita de fogo , e a fita fez-se mais larga , e , em seguida , a modos que rasgou-se e desapareceu . Ficou tudo no escuro outra vez , a não ser a face dos corpos onde batia o luar . No dia seguinte , a noite estava zangada . A lua , que ontem era a princesa de pezinhos pequenos , hoje era a Maria Borralheira ; tudo era cinza no seio do luar ; nem as lindas sombras negras e nem os colora-mentos mágicos porejando encantos de poesia e saudosa tristeza . O céu queria chover , o céu queria chorar , o céu queria mais proteger a virgem que lhe confidenciara na janela aberta . Virgem ? ! Pois quem é que não conhece na vila o velho Antônio Faraó ? É aquele que habita no sítio cheio de canaviais . Ele é o senhor da mulher loira que apareceu na janela . É um homem sem mácula . Jesus , então , por que é que a janela não se tornou a abrir ? Pois aquilo não era a alegria dos raios da luz e a predileção das sombras da amendoeira ? A amendoeira ? cortaram-na ! E quem era aquele que subia a corrente fazendo chape-chape ? Ele amava muito a mulher loira . Um dia ela disse-lhe : -- Quando vires a luz na minha janela , sobe a amendoeira , e apega-te ao lençol que penderá da sacada . E ele viera ; mas , quando tornou a desaparecer na corrente , fazendo chape chape , jurou a si que ali não voltava mais . " « Tu me enganaste ! dissera ele , ao despedir-se dela . -- Meu pai só planta em roçado novo . A capoeira é para se dar aos cavalos . " " « Não compreendo » " - respondera-lhe a amante . -- E logo desatou a chorar . O homem tinha o coração de fogo , porém a decepção apagou . E ficou de gelo . Assim , para nunca mais , desapareceu na corrente , fazendo chape-chape . -- O velho Antônio Faraó quase endoideceu . A mulher loira botou-se a ele como uma fera e disse-lhe : -- " « Desgraçado ! " E calou-se . Não disse mais , porque estava toda cheia , desde o cérebro até ao ventre . Caiu para trás , e pediu veneno , a ele -- que pelo amor de Deus matasse-a ! Mas , neste ponto , ajoelhou-se , pôs as mãos , e pediu-lhe , cheia de lágrimas , que a deixasse viva , porque , santo Deus , no seu corpo de mulher dois corações vivendo um da vida do outro . Contudo , era tremendo e feroz o olhar que ela flechava para o pai de seu filho . E achava horrível a idéia dele , a de ter aberto a janela para a entrevista de um inexperiente mancebo , com o fim de salvar a honra . " « E então ? blasfemara o velho , chacoteando , a remexer num saco de dinheiro -- Porventura José não é o pai de Jesus ? ... " . Hediondo ! E os meses corriam , bem como as águas do riacho . Uma vez , vinha rompendo a aurora , e foi a primeira vez que a janela se abriu , desde que o mancebo veio e foi para nunca mais . Foi também a primeira vez que a mulher loira sorriu , desde aquela cena com o António Faraó . Agora ela Podia morrer , porque os dois corações que no mesmo corpo se tinham separado : o seu filhinho nascera ! E foi por isso que o sorriso da mocidade reabriu-lhe os lábios secos de mártir . Mas era preciso salvar-se a honra de Antônio Faraó . A mulher loira desmaiara num frouxo de sangue . Nesse ínterim , desapareceu o seu filho . Ela acorda , ergue-se pálida , grita por ele , e , acima de suas forças , corre à janela donde sentia-se cheio o rosicler da aurora , se debruça , estira o pescoço , aflita ... Nas praias do riacho cavava um homem , com a ponta de um facão , uma covinha onde se poderia sepultar um botão de rosa . Com as suas praias lavadas , o riacho parecia um poço comprido e interminável , manso , com uma correnteza que lhe esflorava apenas , e umas tremulações de quando um líquido quer abrir a fervura ; de modo que as ondulações eram antes efeito de um ventozinho que a ameaçava engrossar . As águas , em si , aparentavam uma quietude , uma pachorra admiráveis . O lugar , onde o homem cavara uma covinha , era sob o dossel de um bananedo . O sol , no limbo de uma larga folha de tinhorão , avivava transparências , desenhava-lhe velames como em fina cútis de moça , e projetava embrazinhas , que o vento movia tremendo , para o pequeno cômoro que entupira a covinha onde sepultar-se-ia um botão de rosa . Por cima do bosque o dia empoeirava deslumbramentos sem par . As flores se destacavam nas polpas enormes da folhagem , e pareciam rir de inocência . Mais tarde caiu a chuva e o riacho encheu , subiu , trepou , até as moitas do bananedo . Agora , mourejava nas areias do leito a ação de uma volumosa corrente , improvisando cômoros e os desfazendo . Nos tapumes , ao passar entre as estacas , a água se abria como dedos , a espumar e a marulhar . Escavava canais , espraiava e revolvia-se no polme do enxurro . A superfície líquida não era mais uma casquinha de espelho que em seu seio recebia um paraíso ideal pintado para debaixo do chão a golpes de sol e de claridade . O turbilhão montava . E parecia um rio de lama , chicoteado pelos cordõezinhos da chuva . Caía sobre a natureza uma zoada infernal . O sol , pé ante pé , rasgando uma brechinha entre as altas nuvens de repouso , furava pelo dossel do bananedo e descia até ao lugar do cômoro que encobria a covinha onde poder-se-ia sepultar um botão de rosa . " « Nada . Aqui não está coisa alguma . " O sol falava consigo mesmo , gesticulando como um espião , na pontinha dos pés , com um olhar tão vivo que abria transparências no limbo das grandes folhas . Foi adiante . O riacho tomara juízo , recolhendo-se ao seu leito modesto e voltando à pacatez de bom colega . Recebeu o sol com todas as cortesias . Acendeu rebrilhamentos à tona , encheu-se de imagens que pareciam um paraíso debaixo do chão , mostrou que tamanhamente amava aos seus amigos a ponto de conservar dentro de si o retrato vivo do bananedo , e dos tinhorões verdes e púrpuros , e das touceiras de borboletas , de tudo e de tomos , até do próprio céu que bem alto mora . Porém ambos se retraíram quando avistaram , passando o caule do coqueiro caído que servia de ponte , a mulher loira que habitou a janela do castanheiro cortado . A imagem caía de águas a fundo com a cabeça para baixo . Aqui o sol acendeu-se mais , a fim de que o riacho gozasse da aparição , e pintasse grandes segredos , e fartasse o peito nela toda . Ela passou e foi direitinha ao lugar onde vira o homem cavando com um facão uma covinha onde poder-se-ia sepultar um botão de rosa . E deu um grito , abugalhou os olhos , e caiu de joelhos , mãos postas para o céu : -- Ah ! Ela olha para cima , o seu olhar se parece comigo , os seus cabelos são meus irmãos . Implora para cima , é a mim que ela pede , porque aqui quem manda sou eu -- disse o sol , incandescendo raios de alegria . -- O que ela quer sei eu , que vi tudo -- respondeu o riacho . -- E cochichou com o sol , que se estendia sobre ele , num amplexo doirado . Vamos , protejamos a pobre mãe ! -- Mas olha , não vês tu aquele sujeito que atravessa a ponte e segue os mesmos passos da mulher loira ? -- Que importa ! Protejamos a pobre mãe ! Ela é a judia cativa , tu és o Nilo , e eu sou o grande Deus dos oprimidos ! Anda ! Revolve-te ! Sobre a água estendiam-se natas de claridade trêmula ao fremor da corrente . Folhas maduras do bananedo e tudo o mais de ao redor , como que era chupado para o fundo , em perspectiva . E as águas em comoção pareciam de bronze doirado , pareciam de seda furtiva entre verde e cor de fogo . E esse manto a modos que se ia rasgando . O zéfiro soprava embalamentos doces na folhagem . O sol tremia paternalmente . E num grande riso de luz e de marulhos , o riacho apresentou ao sol , de repente , no chamalote encantador das águas , o corpo encantador de um cupidozinho de espumas . A mulher soltou um grito alegremente desvairado e saltou para as águas . Porém não pôde . O homem que , armado de um facão , abrira a covinha onde poder-se ia sepultar como um botão de rosa o corpozinho encantador de uma criança morta , estava ali e agarrou-a . Ela ficou esbugalhando um olhar de pedra para a tumidez das águas . Ele também olhava assim . E a corrente lhes parecia membrana viva de um animal , a modos que o lombo chato de uma cobra que não acabava de passar , de urna cobra insinuante , fascinadora , que hipnotiza . Assim , deslizava o riacho por entre a vegetação , como uma serpe E ali , estava a mulher loira tolhida pelo homem do facão , semelhante um jacaré sob as garras de uma onça . E o cupidozinho foi , foi , foi , e sumiu-se nas águas onde quando a gente andava fazia chape-chape . VARIAÇÃO SOBRE Um TEMA DE BUFFON A tia Luzia , lavadeira que morava acerca do açude , recebera em pagamento uns ovos de pata , e , como não tivesse patas nem chocas nem pondo , deitou-os sob uma galinha arrepiada . Tão poedeira era esta ave , que a tia Luzia ensaiou substitui-la por um capão ; e , pois , estava no ninho ora uma , ora outro ; a galinha com seu forte calor faria os ovos no dia marcado abrirem-se às picadas , o capão afeiçoando-se àqueles bolões brancos acamados entre capins secos , tomar-se-ia de paternal pachorra pelos bolõezinhos cor de gema d' ovo que dali sairiam a andar . Que pasmo para o sr. Capão , quando os pequenos vieram à luz ! Era mesmo um cura , ele , nédio , com sua crista raspada , risonho e afável . Daí , a galinha foi metida num banho , para largar o choco . E , depois , -- amarrada por um pé debaixo da ateira , -- avistava com uns olhos muito compridos o capão muito ancho com os patinhos . A pobre fazia por livrar-se do maldito cordel que a prendia , dava empuxões , beliscava o nó . Enfezada e rouca , estava muito falta de sangue , com as penas muito secas e encardidas . O sr. Capão ? Este sim ! Liso , ameno , asseado , solícito , feliz ! Talvez nunca houvesse reitor de seminário tão satisfeito assim com os seus educandos . Estava pesado , com sua grande batina de penas . Os pequenitos piavam muito , com um som plangente , andavam quase arrastando o papinho no chão , uns atrás dos outros ; tocavam a rebate por qualquer sombra que voasse , e se apavoravam do mais brando ruído . Mas o pedagogo os achava uns meninos morigerados ; e , se falasse , gabar-lhes-ia a inteligência perante a senhora Luzia . Dias passados , a dona , arriando um braçado de lenha no terreiro , disse , muito admirada : -- Oh gentes , estes corninhos inda não sentiram o ar do açude ? ! E , apanhando a saia na altura dos joelhos , sacudiu-a repetidamente , para fazer espantalho , caminhando e dizendo : -- Chô patos ! Chô capão ! À borda espraiadinha do açude os pequenos , uns atrás dos outros , com instintivos pipilos de alegria , naquele passinho balanceado que lhes é de natureza , caíram na água naturalissimamente , aos olhos do capão , como se o líquido é que fosse o firme . Primeiro o preceptor pensara que aquilo fosse brincadeira . Mas depois , os palmípedes , continuando a velejar triunfalmente a um lado e a outro , o pedagogo levou o caso a sério . Girava , acima e abaixo , já aflito , a percorrer a trincheira que isolava o abismo líquido . Agachava-se para entrar , recuando hidrófobo ; olhava por baixo como galo a brigar ; açoitava-se com as moles asas ; eriçava a penaria do pescoço ; ciscava nervosamente e penicava no chão , a chamar aqueles traquinas , cacarejando , gorgolejando , com a sua tocante responsabilidade de educador e aio . As crianças , porém , os pipis de bico chato , mergulhavam o pescoço na água bolorenta , não cogitando sequer de que o pai putativo morria-se de angústias no seco . Alardeavam , nos tons esverdeados da água , a sua pelúcia cor de flor de algodoeiro , com manchas vivas cor de café -- lindos flocos a flutuar ; suas patas de remos tangiam apressadamente a água para trás ; seus biquitos roçavam pela tona à cata de insetos que boiavam ; sulcavam entre os fiapos de lodo ; passavam tempo sem tempo a fervilhar no sujo -- porcalhões ! A galinha arrepiada estirava o pescoço como quem se põe na ponta dos pés e diz consigo : -- " « Senhor , o que será aquilo ? " « O capão resolvera deitar sobre a tábua de bater roupa , onde havia umas ramas de melão silvestre enroladas em uma libra de sabão . Os círculos de pequenas ondas , da mansa agitação dos nadadores , iam quebrar-se na praiazinha do açude . Ao longe os guinés cantavam estou fraco , estou fraco , como dizem as crianças ; e batia um machado na mata onde borboleteavam as flores do pau ferro e do pau-d' arco sobranceiros . Um burro apeado abeberava , com um grande chocalho no pescoço ; e , de quando em vez , avistava-se o chifre de uma vaca em uma capoeira próxima , cujo cercado , de grandes paus em bruto e tostados , um homem estava desmanchando em lenha . Em uma árvore despida pousava um gavião . Siá Luzia vinha vindo com uma trouxa de roupa suja , rogando pragas à ave de rapina . E dando com os olhos no capão tristemente a chocar sobre a rama de melões , largou uma gargalhada das suas . O ambiente do açude refrescou-lhe o rosto que vinha a arder com o sol . Ficou em camisa e desenfiou o braço direito para lhe dar livre jogo . Deu de garra ao cacete , e , de cócoras , na posição para ela a mais cômoda deste mundo , meteu a roupa na água , e tocou-lhe o pau e melão para abrandar o sujo , peça por peça . O gavião voou para a mata . Os patinhos saíram ensopados que ninguém os podia pegar . O capão alegrou-se muito quando os viu saltar para fora , mas eles não queriam saber de ninguém porque precisavam secar-se , puxando a água da penugem com o biquinho , expostos ao sol . Na areia adormecida à sombra rala das ateiras ciscavam pintainhos ao redor de suas próprias mães , e siá Luzia , com um enorme chapeirão de palha , sob a ramagem da gameleira de grandes músculos pardos e redondas folhas verde-escuras , prosseguia a sua alegre faina de lavadeira , com a sua golada de aguardente e o seu cachimbo de cabo curto . O galo do terreiro deu uma corrida no capão , com grande alarido para todos , ao que a lavadeira , como um Deus que lá num momento pouco se importa que os seus mundos se esboroem , gritou : -- Haja pau no terreiro , corja ! E continuou a deitar água com a mão e a arrumar na roupa jazente sobre a tábua sonoros golpes de cacete . A lisa tona do açude eriçava-se de juncos para o longe . O fundo céu azul minava os menores interstícios da água , salpicada de estrelas de sol , com grandes seções de sombra e de imagens de brandas cores . A galinha arrepiada , agora solta , espojava-se na cinza da barrela . As coisas nos seus eixos , o capão voltou às boas com os seus pupilos . E Siá Luzia , contando o caso à mulher do inspetor do quarteirão , quando foi levar-lhe a roupa , este senhor , que era ferreiro , e conhecido por muito engraçado , estabeleceu um paralelo entre o capão , o professor da vila e o vigário , que também praticava ensino e dizia que ia montar um colégio na capital . DE PENA ATRÁS DA ORELHA A vidraça tinha batido na casa fronteira , sacudindo um relâmpago pelo quarto adentro , e foi como a voz do patrão que o despertasse com todas as peripécias de um carão em regra . depois de ter percorrido o quarto , com o lençol de chita forradinho de branco arrastando como uma capa de rei , à procura do paletó de alpaca , do colete de fustão , da calça de gazineta , da gravata e do chapéu cinzento , desenterrando tudo isso do meio da desordem geral , como de uns escombros , enfiou a bota . Esta parecia ter o rosto inchado , como o do dono , sem lustro , como se lhe houvessem esfregado uma lixa , ela , a bota que ontem à noitinha luzia como uns olhos negros ! Quando ele alçou a perna , enfiando o dedo na presilha do cano suarento , o solado amostrou uma grande parte roída que punha em evidência os pontos até à palmilha . Aquele sapato nem mais rangia ! Coitado , era como a maior parte dos rapazes , depois que se casam . Ai da rangedeira , do lustro , do tacão , do elástico , da integridade da sola e do couro ! ... O rapaz filosofava assim , cochilando sobre a outra bota , que apanhou , de perna estirada , e o pé já na meia cor de café com a pontinha branca . O poder gigante da inércia calcava-o ; e o dedo magnético dos sonhos descia-lhe de novo as cortinas dos olhos . Como num engenho d' água o fio de magro corrente , caindo , incute o giro veloz à ingente rodeira , assim , breve a modorra foi despertando a espantosa engrenagem daquele cérebro . As idéias da gente ficam , às vezes , como fogo de monturo ... Vinham-lhe , como em ópera mágica , as apreensões de antes da festa , quando o carnaval era ainda o amanhã ; as comoções do primeiro momento ; as emoções , os desvarios , a espécie de abstração , de alheamento , que nos assalta em dados instantes no forte , do bom do prazer . Sonhando a dormir repetiam-se-lhe episódios do sonhar acordado ... E , como se fosse passado , intrometia-se por ali mefistofelicamente o futuro , isto é : o escritório , o pavoroso , o soturno escritório com a sua carteira bestial , com os seus livros sem inteligência e a sua pena sem luz ... Do cantinho da prensa do copiador , entretanto , saía , distintamente , uma senhora ... aquele escritório era dele agora ... que ventura , ele se transformava no patrão ... aquela era a esposa dele que vinha reforçá-lo com os segredos do seu ser ... chamava-o para almoçar , e ele voltava-se risonho : -- Já vou . Os livros e as penas agora para ele chegavam a sentir : não tinham inteligência , nem luz , mas eram os seus amigos ... E tinha rancor a tudo que não fosse ela . Qual baile , qual nada ... 0 sapato caiu-lhe da mão ... Diabo , o salto bateu oco , indiferente , maquinal , frio como um aviso de despedida ... O coração ... Faltava banhar o rosto e passar a escova nos dentes , pentear-se , escovar-se ... porque enfim até isso a casa exigia . A bacia e a moringa apresentavam-se na janela , por onde entrava o ruído da vida ressurgida na quarta-feira de cinza ... O sol parecia ondular com o vento por cima dos telhados como no pano de um circo ... Ao contato da água fria nos dedos , à carícia do ar exterior , o rapaz , esfregando os dentes na sua janela , vestido como um tresnoitado boêmio , foi que começou a acordar apenas ... o sangue , chamado às gengivas pela fricção da escova , a mucosa da boca vasculejada pela água , o movimento do braço , -- como um cheiro que se aplicasse ao nariz , numa síncope , -- chamavam-no à vida muscular ... Porém as ruas ainda estavam caladas . No meio do quarteirão parava uma velha carroça roxo-terra ; e sentia-se asperamente o chiado seco da vassoura da limpeza pública . Pausadamente caminhavam os caixeiros , em número escasso a abrir as lojas . Ouvia-se espaçadamente grunhirem as lingüetas , rosnarem os gonzos , em um quase silêncio . Passavam rareados convalescentes para as vacarias ; e distribuidores de pão com as cestas de vime ao ombro com a costumeira manta encarnada . Assanhava-se a bem-aventurada sonaria dos sinos , tocando ao descarrego das consciências . E desapareciam na esquina rezadeiras apressadas . Raparigas de vestido simples e cabelo penteado com água , as mãos Caídas scbre o ventre , com o lenço , o rosário e o manual , os sapatos comidos para um lado , de elástico esgadelhudo ; a vista para o chão como se atravessassem uma região impudica ; a tez palidecida , iam , com o erotismo abafado de quem sorve a nevrose do templo por lhe ser inacessível a nevrose do mundo ... Os caixeiros sacudiam as trancas de ferro , e varriam os interiores . Via-se , deles , alvos , robustos , de mangas arregaçadas . Defronte uns arrumavam peças de chita , com o olhar tresnoitado o pequenino . Um belo dia que se alevantava na rua ! Longe ouvia-se o bater de uma enxó e o chiar intermitente de uma serra . Um caixeiro moreno Por demais , de cabelo à escovinha , novato , muito puxado no serviço , parecia notar longamente os transeuntes , com a vassoura em descanso , e manifestava a presença desanuviada de quem conservasse ainda a doce brutalidade do sertanejo . O arzinho de chuva , que ameaçava , devia lembrar-lhes que habitar nos matos , bebendo e jantando arroz com carne odorante a queijo , respeitado não só pelo cabroeiro , que costumava tratar a meninos de família por seu cadete , como pelas autoridades e funcionários que soíam passar as mãos pela cabeça do filho do doutor fulano , e do capitão sicrano , era preferível a sujeitar-se aos apelidos de cabeça de toicinho , cabelo de espeta-caju , a suportar os carões do patrão e a agüentar o mau-trato dos colegas ... Enfiavam para o Mercado vários vendilhões , entre os quais destacavam-se os de hortaliça , com a luzente bacia de zinco donde repolhava o setim das alfaces , o crespo das couves , e repontavam os biquinhos dos quiabos , dentre a púrpura dos tomates ... coentros de palminhas bordadas , e molhos de cebolas ... Lá iam mulatas de xale a tiracolo com as vasilhas para as compras ; marchantes , de roupa asseada e passo ligeiro com o guarda-sol debaixo do braço ; meninos a distribuir jornais : pedreiros ; carpinas : homens do ganho com o uru vazio : donos de casa , em pessoa para a feira ... e cegos mendigos , com a mão no ombro dos guias de roupa suja e rota ... Apertando o gargalo da moringa , o rapaz encheu a bacia , e , quando a fisionomia sentiu as primeiras mãos-cheias de água , a rede elétrica dos nervos transmitiu por todo o corpo a verdadeira e definitiva sensação do despertar . Foi como se retumbasse a voz de -- sentido ! -- por um batalhão em forma que estivesse em descanso . E breve , no impedimento da toalha de rosto , que ele não sabia onde parava , enxugou-se no lençol . " Ensaiou os primeiros passos na direção da saída , mesmo porque já um relógio batera placidamente as sete horas . Aquilo é que era suar um coração agoniado . Sete horas , hora de horror ... " « Hora de febres fatais Hora em que gemem saudades Dos tempos que não vêm mais ! Quando os pálidos precitos Requeimam lábios malditos Em taças de negro fel ! ... " . Mas , enfim , saiu como um doido . Maldita caneta , livros cínicos do comércio ! A Inquisição não se lembrou desse tormento pavoroso ! E naquela negação absoluta pelo trabalho , ele suspirava ardentemente , imprecativamente , como o desgraçado rico , do inferno vendo Lázaro no céu : -- Deus , oh Deus ! por que não me fizeste empregado público ? ! Momento depois ouvia-se ainda o ganir dos armadores ao balanço decrescente da rede , no quarto deserto e desordenado , onde as manchas de sol iam insensivelmente caminhando por cima dos trastes e das roupas e das estampas coladas na parede . DE PRETO E DE VERMELHO Um jaquetão encarnado , com enormes botões de papelão , estava a cair das costas da cadeira . Enroscava-se pelo tijolo uma calça de chita . Um colete azul , com um correntão fofo , escanchava-se , como por acaso , no punho da rede , e no relógio levíssimo escapado da algibeira lia-se uma hora e uns minutos mais adormecidos que o próprio dono . A camisa , toda manchada , como se fora de um assassino , esparramava-se no pó , e adivinhava-se por baixo dela a forma de um chapéu de feltro . Um sapato pisava na mesa , revirado , entre os livros e os frascos . Da porta entrecerrada estendia-se uma nesga mais clara , e pelas telhas penetrava em pequenas lingüetas simétricas o dia exterior . 0 tinteiro , entornado , com o fundo azul para cima , com a larga boca embeiçava a tinta derramada como um lago de água preta . Erguida sobre a mesa a estante , com os livros silenciosos de rótulos disparados com a ocasião , uns em pilha , uns escorando-se nos outros como bois de carro . Engoiavam-se no cabide roupas de linho servidas , uma robe de chambre de chita alegre , e andainas diárias . Algumas peças caídas redobradas pelo próprio peso . Num gancho um paletó branco retesava as mangas bilateralmente . Sentia-se um odor de raízes , de poeira , e de suor . As varandas da rede não denunciavam o menor movimento , e dentro dela se estendia um corpo quase na direção das águas tranqüilas . Entretanto , positivamente , o rapaz não dormia , embora estivesse insensível à cócega que fizessem as patas de uma mosca passeando-lhe pelo nariz . Ele estava era num baile de máscaras , melhor do que verdadeiro , aumentado , completado , com delícias e com horrores ... Ele sentia atroar pelos salões a pancadaria da quadrilha pavorosa e danada e louca , vermelha como o sangue vivo , e negra como uns olhos que conheço . Donzelas trajadas fantasticamente ... mancebos de máscara levantada ... Através da vidraçaria colorida ele , do seu galope onde o assoalho fugia , avistava duelos sob as espirradeiras do jardim à luz do gás notívago , Aconteceu encontroar num par cuja dama vestia de rainha do oriente ... Havia grupos de homens de ponto em branco nas portas . Além sobressaía um resplendor nuns cabelos castanhos ... Tremeluziam as cores das fantasias ... Viam-se braços nus , colos nus ... E um adorável cheiro de virtude envolvia tudo como a luz dos grossos candelabros . De mãos dadas , apertava e afrouxava o cordão dos pares en avant tous ... O círculo entrava a ondular-se na grande chaine como as escamas de uma cobra que caminha . De vez em quando uma enluvada mãozinha demorava-se mais na dele , e , temendo o choque dos olhares , punha-se a vista era no peito alheio com uma polidez disfarçada ... E sentia-se ali uma irresistível atração virtuosa de sexo a sexo . Que enorme diferença entre aquele sarau cearense no pleno gozo das regalias da instituição da família e as danças orgiáticas onde ele oxidara o rijo ferro da sua juventude ! ... Positivamente , o rapaz não estava dormindo ... Agora ia de braços , com outros muitos , e no jardim , na grande luz das lanternas , debaixo da grande noite das estrelas , libavam , trocavam idéias , gargalhadas , sentimento ... Ali sob aquele galho de jasmins rutilava um barrete frígio num rosto moreno ... por trás de uma cadeira encostada à abundante copa de uma palmeirita branqueava uma grinalda de penas , donde desciam setinosos cabelos castanhos para um traje canadense ... ia , pujante e simples como a lei de Moisés , uma Raquel por aquela avenida e duas outras donzelas metamorfoseadas em duas grandes flores . Luze acolá o alfange de uma Judite e o gume de um ferro de ceifar . Pela vidraçaria gótica , como se fossem pinturas semoventes no vidro , passam mascarados valsando . + , um anjo vestido de diabo , e uma nobre menina com o avental e a touca de servente . + , aquela conduz a rede e o gorro de pescador ... uma , de olhar brandamente sublime , tem a tiracolo um cantil de vivandeira onde naturalmente está o néctar do batalhão das musas ... Treme no tumulto das cabeças a pluma de um chapéu de caçador ... A orquestra agora é branda e sinistra , depois garganteia , ora empurra os pares , ora os deixa correr como a baleia fisgada ... Sente-se peito contra peito o arfar de respirações ... eterniza-se o minuto bronzeamente gravado na memória . + , a pobre nudez humana está completamente transubstanciada pelo milagre das vestimentas e da nevrose ... e é-se obrigado a admitir a idéia necessária de um paraíso ... Há meninas tênues como a garça e singelas como as grandes magnólias e da vozinha tépida como um afago de rolas , que parecem satisfazer-se apenas e bastante com o calor irradiante do grande sol do prazer que a todos inunda ... , são como os serafins , cujas almas subiram pela sua própria leveza ao morrer o corpozito nos braços das mães de infinito olhar sentido . Há outras que se tivessem asas iam estas de uma porta a outra ... e são como os arcanjos valentes dos combates miltonianos ... E nuvens surgiam , e clareamentos dourados . Debaixo dos pés ele sentia o longe trovão das coisas terrenas . Estava como em um balão que passou o limite dos vapores adensados ... A sonharia foi-se esbatendo até empastar-se no nada ... O rapaz dormia ... positivamente . Como ele estava de seu ! Mas súbito um relâmpago fulge pela rótula da janelinha e segue-se a pancada estridente de uma vidraça que bateu no sobrado fronteiro . Foi como a voz do patrão . Pouco depois arrastava ele o lençol , como uma capa de rei , pelo quarto em roda , à procura da roupa . E enchia o mesmo quarto com o irresistível -- ah -- de um prolongado bocejo , que tinha para ele o valor inestimável de uma descarga nervosa . A PAIXÃO Daquela varanda ela assistia perfeitamente às cerimônias . É verdade que ali , por ser mui alto , sentia-se toda aquela calidez incômoda todos aqueles eflúvios do corpo humano viciando o ar e subindo invisivelmente a enrubescer-lhe a tez e a perseguir-lhe o nariguinho afilado ; mas por is : o mesmo estava constantemente a agitar o seu grande leque de seda , que afastava-se e aproximava-se do seu coração como uma enorme borboleta negra . Havia claridade pouca , suficiente porém para o livro da semana santa poder espelhar-se no olhar calmo e profundo e inocente , as carreirinhas de tipos muito negrinhos no papel branco . Todavia , a falar verdade , aquelas palavras não podiam despertar-lhe idéia alguma , visto como em um só peito não se podem abrigar dois amores ao mesmo tempo , pela lei física da impenetrabilidade . E assim , descansava o olhar , que era o veículo por onde o seu espírito mais se impressionava , percorrendo vagamente o grande todo do templo . Tudo era vendado . A vidraçaria pintada do coro impregnava de palor os lados do imenso vulto escuro do órgão . Os cantores , de preto , arrumavam-se entre os fiéis que invadiam o recinto a eles reservado , e nem o pavilhão do oficlide brilhava com o seu reflexo de arame . De um lado , ali no coro , muito no sombrio , aglomeravam-se em ordem as educandas do colégio , e via-se o chapéu das irmãs de caridade , como grandes aves que querem voar . A ordem superior de varandas , bilateralmente , estava repleta ; e a inferior , com os seus balaústres brancos e o seu coreto de linhas de cadeiras ascendentes . Era como num teatro em que houvesse enchente à cunha . As grossas colunas da nave pareciam caçapar- se ao peso das paredes altíssimas . Grandes véus negros encobriam as duas capelas colaterais . Nas aras ardiam velas de cera de um amarelo sombrio e cru , em castiçais pretos , e cada nicho estava transformado numa janela escura . O doirado das obras de talha destacava-se apenas , bordando o custoso emolduramento dos altares , como uns longínquos luzimentos mundanos . Lá dentro da capela-mor as janelas de varandas auribrancas estavam penumbreadas . Do enorme pano que tocava no teto e erguia-se ao fundo do templo sentia-se baforar toda aquela escuridão que se equilibrava no ar , e dilatava-se por todos os cantos . O mármore róseo do arco da capela-mor abria um íris sobre aquela nuvem negra ; e lá no tapete multicolorido , os padres , uns de batina e sobrepeliz de rendas , outros de alva e casulas cor do sol , diziam segredos em voz alta , ora paravam , ora iam , ora vinham , ora assentavam , misteriosos , vagarosamente , lendo em grandes livros , queimando incenso , e soltando para o espaço , como aves negras , umas após outras , as notas tristes do cantochão . A fumaçinha como prateada do incenso perdia-se logo . Algumas vezes punham a mitra , depois de beijá-la , sobre a fronte encanecida do diocesano , e este levantava-se com o seu rico cajado de ouro . Aparecia , às vezes , com o seu roquete de finíssimo bordado , com a batina roxa , e a sua murça que lhe dava uns ares reverentes , e o grosso trancelim com a cruz cravejada caindo sobre o peito e o seu anel de esposo da igreja ; às vezes com pesadas capas de rei , com púrpura e arminhos ; às vezes com a longa santidade das vestimentas pontifícias . Mas o sentimento dos fiéis não estava geralmente para esse recinto dos sanctus sanctorum , para o simbólico erudito das cerimônias , para a piedade do ato . Dentre aquela multidão a mais não poder , com o espírito lia-se os espíritos na direção ou no vago das pupilas , na atitude dos ouvidos , nos lábios em sorriso , em conversação , ou em recolhimento , na fronte , no porte , no todo compungido ou disfarçado , religioso ou mundano . Da capela do Sacramento ouvia-se o bater de um martelo , ensurdecido , acolchoado e , de quando em vez , a rangedeira abafada de uns passos cautelosos . Naturalmente , preparos de novas cerimônias . Grunhiam os pesados gonzos de uma larga porta sumida num dos corredores , entrando ou saindo alguém , e um jato de claridade franca e diurna despejava-se pela igreja . Depois voltava o escuro . Nas altíssimas janelas da nave , que dão para cima dos telhados , o dia salpicava apenas pela fímbria dos tristes véus pretos , e ornava de estrelas os buraquinhos do pano . Pedacinhos de claridade caíam esfarinhados na parede . O órgão às vezes mugia , às vezes balava ou soluçava e gemia , acompanhado pelo violoncelo , pelo oficlide , pela flauta e pelo delgado violino penetrante sob o grosso esvoaçar das vozes dos cantores . Era uma provocação desabrida para as lágrimas . E , enfim , no púlpito suspenso na parede , cujo caiamento parecia repassado do esfuminho , apareceu o padre , um rapaz gordo , alvo , risonho , fazendo muito por tornar-se carrancudo , com as largas mangas de seu roquete caindo sobre a toalha que arrodeava o corpo da tribuna . Virou-se para o santuário e persignou-se largamente . E , depois , com as duas mãos nas bordas do púlpito , debruçando-se para o auditório , começou , alto e pausado e vibrante : -- Et inclinato capite ... tradidit spiritum ! ... E toda aquela multidão distribuída e apinhada pelos corredores , pelas varandas , pelo coro , pelo corpo da igreja , pelo pé dos altares , por todos os cantos , prestou olhos e ouvidos . O pregador se destacava bem . Um pouco acima de seus cabelos crespos ficava o alto da porta , ornado de um frontão que despedia uma auréola , como um sol desabrolhando . O corpo da tribuna findava em uma maçaneta , para baixo , como um cacho de uvas de ouro atado à ponta de uma cortina . E todos olhavam para cima , e o padre continuava na placidez da sagrada eloqüência . De quando em vez saía-lhe como um raio trêmulo , como uma faísca elétrica entre os rebordos das nuvens aclarados e escurecidos momentaneamente . E prosseguia a chuva abundante da palavra de Deus . Como a terra ensopa com o inverno e faz nascerem as sementes no agreste , assim as almas estremunhavam , acordavam e , metidas no sombrio , na luz coada , no morno , despertavam da carne pecaminosa e esterilizada ... Em dado momento , apareceu nas mãos do pregador uma tela pendurada , um lençol branco e nele estampada a imagem de um homem despido , com uma toalha nos rins . E , em lágrimas , num trêmulo crescente , a mão vacilante , cheio de dor , o padre murmurava choroso : -- " « Eilo , eilo , o vosso pai , o vosso amigo , o vosso irmão , o vosso Jesus ... eilo ... assim maltratado , assim golpeado ... Esta cabeça cheia de ciência , rasgada por uma coroa de espinhos ; este coração fonte do amor , atravessado por uma lança ; estes joelhos , que só se dobraram para levantar os mortos e curar os enfermos , descarnados até os ossos ; estas mãos repassadas de divino eflúvio , esmagadas barbaramente por duros cravos ; estes pés , que palmilharam sobre as ondas , conjuntamente arrepelados e arrebentados por um cravo dilacerante ; estes ombros ... estes ombros , vede-os cristãos , vede-os , como ficaram no peso da cruz ... vede-os ... " . E a mor parte dos fiéis soluçava ... Já não se via aquele contínuo e embastido movimento de leques pela superfície da multidão . Ouvia-se um guincho de uma mulher nervosa e o do bendito muco do choro santo ... Sentia-se uma consternação inexprimível . Eu ajoelhava prostrado ante a divina figura do Mestre e o meu olhar trespassava-lhe também o coração fonte do amor . Mísero pecador , sumido na multidão , quisera que me visse , que soubesse que eu lhe quero bem . E parecia-me de seu peito cair o sangue tão puro e verdadeiramente como caiu no Calvário . Eu tinha vontades de lhe gritar -- Eu te amo porque tu sofres ! Entretanto , senti que no coração dele também outro olhar estava abrigado , e que o meu espírito , que lá estava , pergunta : -- Que quereis ? E quase o outro olhar me pergunta o mesmo . Inquirimo-nos , entretanto , conjuntamente : -- Aqui não é a fonte do amor ? E as duas almas , feitas uma para a outra , encontradas lá dentro do coração de Jesus , disseram-se : -- Bebamos , pois , da fonte do amor ! ... O padre continuava , mas nós não entendíamos . O meu corpo inane caía cada vez mais sobre os joelhos , numa adoração profundíssima . E do sudário desaparecera o Jesus sanguinolento , para pintar-se ela com o seu vestidinho preto e as suas pulseiras de ouro , a olhar-me para meu coração soluçante . O padre me apontava era para os lábios mudos de sentimento , e para sua fronte livre de pesadumbres . E gritava-nos : -- Amai , arrependei-vos do tempo perdido ... E eu apertava o meu peito com as duas mãos . E adormecido , entorpecido , ignorante , alheio , tomado de dor e de ventura , ouvi as últimas palavras : et tradidit spiritum ... e entregou o seu espírito . AO CAIR DA TARDE Paramentado com roupas de cerimônia , ele assentava , todo envergado em um fraque apertadinho , sem fôlego , cogitativo , metendo no bolso a pontinha do dedo enluvado , teso como um soldado espalhafatoso , fora dos seus hábitos , no fundo do carro . Subia-lhe ao nariz o cheiro da roupa preta arquivada , e a essência do lenço que intumescia-lhe o peito esquerdo . Só tinha pena era de uma coisa : ter deixado de fumar ! -- porque justamente o complemento que faltava ao seu aprumo era o charuto , o fino charuto feito para ornar o queixo admirável de um rapaz que se julga feliz . Porém , senhores , ele não se julgava feliz ; ou , para falar verdade , não se julgava cousa nenhuma . O que ele sentia era assim como a boca da noite de um primeiro amor . Não julgava nada , sentia-se dormente , aspirativo , com disposições para chorar , contanto que houvesse esperanças de rir ao depois . Ai como ardia por um risozinho ! Mas a sua goela , entupida por uma laringite inimiga do bom tom , o obrigava a uma seriedade estranha . Como seria bom soltar uma gargalhada ! Como não seria satisfatório conversar ! Havia só dois sentidos por onde ele podia comunicar-se com o mundo das comoções : a vista e o ouvido . Estava como uma pipa esvaziada ... Passavam casas de amarelo , de branco , de azul , edificações em preto , espaços de muro , pompudos arvoredos de praças , passeios trilhados por gente domingã , e longínquos casebres de arrabaldes lá no topo esbatido das ruas ... Lembro-me bem da cara que lhe fez uma crioula que ia pelo calçamento com os seus alvos dentes nas feições negras , mais alegre do que ele , como se ela também estivesse a sentir modorrenta mente os embalões da carruagem ... O ruído das rodas nas pedras o adormentava Adiante um rapaz e uma rapariga os encaravam como se eles , em vez de carro a descoberto , fossem debruçados pela portinhola ... O seu pouco hábito dessas coisas , a bisbilhotice de terra pequena , tudo o convencia de que ia numa evidência extraordinária ... Foi preciso abrir o guarda-sol para amparar contra o poente o rosto de seu velho amigo , e ele ficou na ilusão de que ia com a umbela cobrindo o viático ... As ha-bitações fugiam atadas umas nas outras ... O ambiente refrescava , e o céu se alargava como uma enorme colcha azul com pinturas cor de leite e de cinza e de laranja ... As impulsões das molas sacudiam , aparavam , pendiam-no para um lado , sobre o coxim , com umas sensações de carnes abundantes ... Foi arrojado a admitir que em vez de um velho tinha a seu lado uma donzela casquilha ... O cocheiro perguntou se parava no cemitério . O velho disse que sim . Por entre um alvo colo dos morros se apresentava o enorme lombo do mar azul . Viam-se os trilhos do caminho de ferro escapando-se por entre a garganta vermelha de uma duna rasgada até à raiz ... Numa encosta polvilhada de pequenos matinhos assentava uma palhoça , donde um caminho oblíquo vinha pela areia abaixo , e subia um pequeno andrajoso conduzindo um pote d' água . Para o lado de terra branqueava lá no fim de uma avenida despovoada uma igrejinha nitente . + , espalhava-se a superfície dos matos ... recortava-se o dorso das serras , onde umas nuvens pareciam estar pregadas , e sentia-se os últimos pestanejamentos do sol . O matiz das orgulhosas copas dos coqueiros , na infinidade verde , com o seu cunho de cultura impingiam-lhes a idéia de que se aproximavam de povoados . O velho sorriu como se o aconchegassem à sua terra ... Desejava virar num gigante para andar por cima dos matos como em um relvado , na oquidão daquele céu , no saudoso daqueles grupos de serras , a lobrigar o sol que se sumia espirrando jatos por entre os vapores , semelhante a uma metralha no momento crítico do estouro ... Abriu-se , numa alvenaria caiada , o alto portão do cemitério . Uma calçada larga , de tijolos vermelhos , convidou-os a penetrar ... Como uma enorme guarita branca , ali erguia-se a capela ... O sacristão , na atitude de quem rumina o café do pospasto , conversava com uns amigos no cordão da alta calçada com as pernas penduradas , batendo alternativamente com os tacões num epitáfio ... Os caminhos abriam-se entre as obras de mármore , entre as cruzes , entre os gradis , entre os pequenos túmulos de alvenaria . O chão ia em declive para dentro . Já estávamos longe dos túmulos do General Sampaio , onde a pátria chora sobre uma urna , e do Senador Pompeu , onde uma figura , no topo , encara os horizontes . Uma floresta de cajueiros e acácias subia de uma floresta de cruzes pretas traçadas de letreiros brancos ... Muito longe passava a fitinha do muro do fundo ... Entramos a arrodear a base da capela , um prisma gigantesco , com duas ordens de sepulturas onde se metem os esquifes como se fossem gavetas ... -- Aqui jaz ... -- Conheci este , era um excelente cantor . -- E ... Uma criança reparava para o coveiro , que ia lá por junto das catacumbas do muro , com a enxada ao ombro e uma cambada de peixes na outra mão . -- Estas perpétuas já estão apodrecendo pela chuva ... As fotografias ocupando o centro das coroas de perpétuas resguardadas por umas ovais de flandres envidraçadas , traziam-lhe à idéia aqueles mortos como se eles fossem apenas ausentes ... Um recinto reservado isolava o repouso eterno de umas freiras ... E , como uma enorme pança , a areia suja upava no abaulado de uma sepultura fresca . -- Aqui estão virgens , meu velho ! E o moço bateu-lhe no ombro . -- Nestes corações o amor não alevantou os vapores negros da sua fornalha . O velho a modos que consultou o próprio coração . E como se fora míope , seguiu passando a mão de epitáfio em epitáfio ... Ora lia , ora adivinhava as letras apagadas ... uma simples parede , mais ou menos lisa , e até bem adornada . + , era agradável ... A mão entrou e os olhos recuaram . Como uma boca que quer chupar abria-se uma catacumba no muro , subitamente , a única desocupada . -- Acaso algum de nós virá enchê-la ? ! ... Arrepiaram os cabelos . + , e o rapaz sentiu-se dentro de um esquife ... entrando por aquele buraco apertado ... Ouvia o ranger do pinho , a fala e o sério dos coveiros , o silêncio doloroso dos amigos , e , mais tarde , já estando lá dentro , o barro frio , frescal , bem amassado , a estender-se maciamente , o cabo da colher do pedreiro batendo surdo a acertar a fiada , e o gume cortando no ar um tijolo Para dar na forma arqueada da boca ... O pedreiro botou o último tijolo que foi um pedacinho , com uma pitada de barro ... E ficou o interior escuro , abafado e o morto sentia de si mesmo um cheiro insuportável . Estava à espera que chegassem os senhores vermes . No dia seguinte viriam rebocar a parede , no outro caiar , no outro escrever o epitáfio ... -- Aqui jaz ... O seu coração inchava e parecia ocupar a catacumba inteira ... O velho puxou-lhe pela aba do fraque , estendendo um olhar indicador para um grupo de moças que arrodeavam um pequeno mausoléu plantado de sempre-vivas ... Tinha desaparecido o doloroso sonho de morte e vinham os bons ideais de borboleta . As donzelas vinham para eles . Houve uma fulminação recíproca de olhares ... A catacumba vazia , bem como o coração boêmio do mancebo , voltaram às suas naturais proporções de casas de aluguel . 