Conto , O rei dos caiporas , 1870 O rei dos caiporas Texto-fonte : http Publicado originalmente em Jornal das Famílias , 1870 . Os acontecimentos humanos são regidos por um destino cego e caprichoso ? Há estrelas propícias e estrelas funestas ? Tem fundamento a crença popular de que certas criaturas são felizes porque choraram no ventre materno , e outras desgraçadas porque não choraram nem riram ? Questão é esta que não me atrevo a deslindar . A filosofia diz que os homens dependem de si ; o vulgo aponta mil casos em que todos os esforços de um homem vão esbarrar diante de uma força invisível que o não deixa dar um passo adiante . A filosofia é uma boa senhora , e o vulgo é um sujeito prático ; seria parcialidade inclinar-me a qualquer deles . Atento-me a ambos . O que vou contar alude a esta questão de fatalidade e destino . O vulgo inventou uma palavra para indicar a fatalidade de um homem ; chama-lhe Caiporismo . Os dicionários ainda não trazem o termo , mas ele corre já pelas salas e ruas e adquiriu direito de cidade . João das Mercês era o tipo do homem caipora . O destino com todas as suas legiões de auxiliares tinha tomado a pessoa de João das Mercês por alvo de seus tiros . João das Mercês se caísse de costas tinha toda a certeza de quebrar o nariz . Choveram-lhe desde o berço as contrariedades . Entrou no mundo com o pé esquerdo . É mister ler esta expressão com a sua significação literal e real . A mãe de João das Mercês não resistiu aos trabalhos cirúrgicos e faleceu horas depois de vir à luz o filho . Foi-se buscar à pressa uma ama . Encontrou-se ao cabo de algumas horas uma preta que alimentou o pequeno durante cinco dias , e morreu de erisipela em um joelho . A segunda ama era uma mulher livre que tinha a mania de jogar na loteria , e que ao fim de um mês tirou a sorte grande : saiu da casa para ir abrir uma loja de costuras . A terceira entrou a amar o irmão mais velho do pequeno , com violência tal , que o pai julgou acertado mandá-la embora . Veio quarta ama que era dorminhoca e deixava o pequeno berrar toda a santa noite ; a quinta ama era respondona ; a sexta dividia os afetos entre o menino e um permanente ; a sétima foi aturada até o fim do tempo da amamentação , a despeito de uma voz de soprano que irritava os nervos do dono da casa , cantando modinhas do Norte todo o santíssimo dia . Parece que esta variedade de leite e de amas influiu poderosamente em João das Mercês . Logo nos primeiros anos verificou-se nele uma tendência pronunciada para o sono , influxo da quarta ama . Aos cinco anos nada o alegrava mais que ver passar a tropa na rua , gosto que lhe ficou naturalmente do leite que bebeu à namorada do permanente . Aos sete anos cantava sofrivelmente , aos oito teve uma erisipela , aos doze furtou ao pai cinco mil-réis para comprar um quarto de loteria ; aos quinze começou a namorar uma prima e aos dezesseis foi posto fora de casa por seus atrevimentos . Aqui temos nós João das Mercês na rua , com dezesseis anos , sem vintém na algibeira , nem pouso certo . Felizmente a prima que ele namorava ainda tinha mãe e pai , que eram muito amigos de João das Mercês e haviam até brigado com o pai dele a propósito de umas palmatoadas que este aplicara no filho . João encaminhou-se para lá . -- Meu pai deitou-me fora de casa , disse ele a D. Angélica ; venho ver se me dão pouso e mesa , porque não tenho outro recurso . -- Fica João , respondeu a senhora dona Angélica ; fizeste bem em te lembrares que ainda tens uma tia ; aqui não te há de faltar nada , ao menos enquanto eu e o Gaspar vivermos . Marianinha apareceu na sala e soube das desgraças do jovem primo . Ao mesmo tempo teve notícia de que ele ia morar lá . Marianinha , que era o tipo da inocência , bateu palmas e apertou a mão do primo , com uma efusão tal que não escapou à perspicácia da senhora dona Angélica . D. Angélica tinha muitas razões para patrocinar os amores da filha e do sobrinho . Bem sabia ela que João das Mercês não tinha herança nem emprego ; mas em compensação Marianinha tinha uma perna mais curta que a outra . Arranjado o rapaz , bem se lhe podia dar a pequena e tudo ficava em casa . Gaspar aprovou todas as decisões da mulher , com tanta maior benevolência , quanto que , se as não aprovasse , seria a mesma coisa . Durante vinte anos de casamento , não constava que Gaspar tivesse jamais iniciado alguma coisa em casa , nem sequer desaprovado a mulher . D. Angélica teve sempre o comando do exército doméstico , e devo acrescentar com a fidelidade de um romancista sincero que D. Angélica exercia esse comando com uma severidade digna de um general . A boa velha era caprichosa ; o marido era o tipo da obediência . Um dia acordou D. Angélica com a idéia de que o esposo devia usar suíças . Gaspar , que trazia a barba toda , desde que ela achou que era a única moda respeitável , ia ao barbeiro e punha abaixo metade do pêlo . Dois meses depois , Angélica adotava o sistema dos bigodes , por se ter namorado de um retrato de Napoleão III . O marido voltava para casa com uma faixa de soldado francês . Suspeitava-se que o corte das calças inexplicáveis de Gaspar era produção de D. Angélica . Aqui temos , em duas palavras , a nova família de João das Mercês . Sabendo com que amor o tratavam , o nosso João imaginou que ia levar uma vida regalada . Infelizmente foi ilusão que durou pouco . D. Angélica disse um dia à mesa que era preciso arranjar algum emprego para o sobrinho . Gaspar não se fez esperar . Foi dali a um cavalheiro com que andara na escola e que ocupava então o lugar de ministro da Guerra . Pediu-lhe um emprego . Gaspar foi notável durante toda a sua vida pelo aferro com que sempre acompanhara o ministério atual . Obteve o emprego . João das Mercês obedeceu à intimação da sua tia e foi ocupar o lugar no Arsenal de Guerra , tendo obtido antes consentimento do pai . Marianinha amava o primo , com toda a força de seus quinze anos . Era uma rapariga assaz bonita , assaz faceira , dotada de um excelente coração . João das Mercês , que era estouvado e mal educado , não deixava de ter igualmente um coração digno de apreço . Amavam-se estas duas criaturas com o aferro de um primeiro amor . D. Angélica alimentava esta chama que , segundo ela , devia ser legitimada na igreja . João das Mercês também nutria essas esperanças ; e tratava de as comunicar à prima . -- Quando formos casados , dizia ele , havemos de ser felizes . -- Casados ? -- Sim . -- Quando há de ser ? -- Um dia , quando eu tiver mais idade . -- Ah ! se fosse já ! ... Gaspar ouviu um dia esta conversa , e não se pôde ter de furor . -- Casar ! exclamou ele ; pois vocês já falam em casar ? Onde é que se viu isto ? Que diria tua mãe , quando souber que já a minha filha fala em casamento ? E tu , meu pirralho , que idéias andas metendo na cabeça de tua prima ? Ora esperem ! Marianinha tremia ; João murmurava uma resposta ao tio , quando este chegando-se à porta gritou para dentro : -- Oh ! senhora dona Angélica ! -- Que temos ? gritou de dentro a esposa de Gaspar . -- Queira vir ate cá , respondeu o marido com voz macia . -- Não me faltava mais nada ! venha cá você . Gaspar fez um gesto de ameaça aos pequenos e foi ter com a mulher a que expôs o que acabava de ouvir . -- E que tem você com isso ? disse-lhe a mulher . Se os pequenos gostam um do outro , fazem muito bem ; e eu até estimo isso , porque já andava com idéias de os unir . Você veio atrapalhar tudo ; ora vai , vai tranqüilizar os pequenos . Gaspar engoliu dificilmente a pílula . Atravessou o corredor como se passasse pelas forcas caudinas ; e voltou à sala onde os namorados tremiam pelo desfecho da cena . -- O amor , meus filhos , disse ele , é uma coisa santa , se vocês se amam com seriedade , sou o primeiro a aprovar esse sentimento que nos eleva aos nossos próprios olhos ; o que eu combato , e que todos os bons pais devem combater , é o namoro sem fim , o passatempo de jovens bem formados . Quando eu e a respeitável D. Angélica ( aqui levantou muito a voz ) nos amamos foi ... -- Deixe-se de estar contando essas coisas aos pequenos , clamou de dentro a senhora dona Angélica . -- Foi seriamente , continuou Gaspar em voz baixa . Tudo favorecia os amores de João das Mercês ; mas ele não contava com o destino . André das Mercês , pai do nosso João , arrependeu-se um dia de ter posto o filho fora de casa , e foi ter com a irmã para obter a volta de João das Mercês . D. Angélica opôs-se vivamente à saída do sobrinho . Disse francamente ao irmão que o seu projeto era insensato ; que , já que tinha praticado um erro , devia agüentar com todas as conseqüências dele . André era tão esturrado como a irmã ; respondeu-lhe rispidamente ; ela insistiu ; insistiu ; e depois de uma longa discussão em que ambos mostraram toda a solidez da respectiva língua , saiu André disposto a proceder violentamente . Em caminho refletiu que não era conveniente dar um escândalo , e que podia alcançar tudo por bons modos . -- Talvez ela hoje estivesse de mau humor , pensou ele . Encontrou o cunhado e expôs-lhe a questão . -- Meu amigo , disse-lhe Gaspar , eu aprovo o procedimento de minha mulher , sem deixar de aprovar as suas louváveis intenções ... -- Louváveis , tem razão , acudiu André ; o que eu quero é receber meu filho em casa . Assiste-me o direito ... -- Não contesto . -- A mana está teimosa ; mas se você intervier , pode ser que eu consiga alguma coisa ... -- Acha então que eu ... -- Sem dúvida , venha comigo . -- Vamos . Minha mulher atende muito ao que eu digo . Com duas palavras minhas estou que arranjarei tudo . O caso é que o senhor não estrague tudo com as suas insistências ... Deixe-me falar só . -- Estou por tudo ; eu não desejo brigar com ela . -- Está visto . O que se quer é fazer-lhe ouvir a razão . Sabe o que são senhoras ; caprichosas , intolerantes ; mas deixe-me , eu farei tudo ... Espere-me aqui um bocadinho , que eu vou ali à esquina comprar rapé , que tenho a caixa vazia . -- Eu vou também . -- Não ; deixe-me ir só ; o homem não gosta de vender rapé à vista de gente . São três minutos . Gaspar voltou à esquina e meteu-se em um corredor . André , depois de passear perto de um quarto de hora , foi à esquina e perguntou no armarinho pelo cunhado . -- Aqui só veio um preto comprar uma vela de cera , respondeu o caixeiro . André ficou furioso , mas compreendeu tudo . Sabia que a irmã dominava o marido , mas não calculava que chegasse a tanto . Resolveu , portanto , fazer as coisas por si . No dia seguinte apareceu em casa de Angélica ( não ouso dizer em casa de Gaspar ) e de novo insistiu na entrega do pequeno ; a missão não teve nenhum efeito . André resolveu ir esperar à porta do Arsenal de Guerra que o pequeno saísse e deitar-lhe a mão em cima . João das Mercês não escapou ao laço . Nesse mesmo dia foi morar para casa do pai com ordem de não sair nem para o emprego nem para casa da tia . Imaginem o furor de D. Angélica e a dor de Marianinha . Gaspar fez cem projetos de vingança , sem que a mulher lhe aceitasse nenhum . Separado da jovem namorada , João das Mercês ficou entregue ao mais profundo desespero . Correram os meses sem que se avistassem os dois . Ao cabo de um ano , André arranjou para o filho um emprego , e foi a primeira vez que o mísero pôde pisar a rua . Seu primeiro cuidado foi ir à casa da tia . Achou-se na sala toda a família e mais um rapaz de casaca e luvas brancas . Marianinha empalideceu um pouco , mas logo lhe passou essa manifestação de remorso . Remorso digo , porque o sujeito de luvas brancas e casaca , como o leitor há de ter percebido , vinha pedir a moça em casamento . D. Angélica acabava um discurso acerca dos deveres do casamento e do amor das mães aos filhos , discurso que Gaspar ouvia com aprovação de cabeça , e o noivo com abrimentos de boca . João das Mercês não resistiu à dor . Saiu furioso acusando os céus e a terra das suas desgraças . Complicaram-se estas com a morte do pai . João das Mercês ficou no mundo sozinho . Era preciso trabalhar ; o rapaz entrou a trabalhar como um mouro . Houve entretanto não sei que pretendente ao lugar dele ; parece que o pretendente tinha jus ao lugar , porque um dia de manhã o chefe da repartição mandou chamar João das Mercês e deu-lhe a triste notícia de que estava demitido . Nessa triste posição esteve João das Mercês uns quinze dias que foi quanto lhe durou o resto do ordenado . Ao fim desse tempo não tinha que comer . O estômago é engenhoso e tem boa memória . João lembrou-se que havia , em uma casa de pasto do seu conhecimento , um caixeiro a quem emprestara dez mil-réis em ocasião em que se achava desempregado . Correu para lá . O caixeiro conheceu o credor , e acudiu a servi-lo . João das Mercês pediu alguma coisa para almoçar , e fingindo ler a lista declarou ao caixeiro que não tinha dinheiro naquela ocasião . O caixeiro era bom rapaz e não deixou de o servir . Foi pelo mesmo teor o jantar e a ceia . No dia seguinte não havendo outra vela no horizonte culinário , João das Mercês recorreu ainda ao caixeiro , que não deixou de lhe fiar o comer ; mas pensando que a penúria de João das Mercês era temporária , limitou-se a afiançar ao dono da casa a capacidade do freguês . Ao fim de duas semanas , quando João das Mercês se assentava para comer o seu décimo-quinto almoço , o dono da casa foi-lhe levar uma conta que fez empalidecer o pobre rapaz . -- Amanhã lhe pago isto , respondeu ele pondo a conta no bolso , e com tanta confiança que parecia estar à espera de algum legado . Ignora-se como comeu ele no dia seguinte e nos outros . Um mês depois achamo-lo empregado em copiar certidões e outros papéis em casa de um tabelião . Era ativo no trabalho e sério no procedimento ; infelizmente o tabelião padecia de moléstias que o enchiam de mau humor certas manhãs , mormente se comia na véspera carne cozida . Um dia em que o tabelião entrou no cartório afinadíssimo , João das Mercês teve a desgraça de copiar mal um papel . O tabelião revoltou-se contra o escrevente , e mandou fazer outra cópia , a qual , não saindo capaz , levou o tabelião às nuvens . Por desgraça , João das Mercês abalroou na mesa e entornou-lhe o tinteiro sobre uma procuração . Foi demitido . Tentou João das Mercês entrar no comércio , e alcançou ser admitido como sócio de indústria em um armarinho . O armarinho era afreguesado e João das Mercês julgou ter enfim dado o último golpe no caiporismo . Daí a um ano reconheceu que andava iludido com a aparente vitória . O caiporismo é a hidra de Lerna . O sócio disse-lhe um dia de manhã que ia buscar um primo em Sapopemba e partiu acompanhado de uma pequena mala . João das Mercês ficou em casa só . Mas os dias correram sem que o sócio voltasse ; até que João fosse surpreendido com uma letra de quinhentos mil-réis . Recorreu à burra e não achou vintém . Deu parte à polícia ; mas nem por isso escapou da correição . Foi solto depois de um laborioso processo em que ficou provada a sua completa inocência . Os credores tomaram conta dos bens , e João das Mercês ficou no meio da rua com as algibeiras vazias e nenhuma esperança de melhora . Não tinha as algibeiras vazias de todo ; depois de as revolver muito achou seis mil-réis . -- Que tempo me durará isto ? perguntou ele a si mesmo . Nem três dias ; é preciso comer e dormir . Acabado este dinheiro estou como antes . Que farei ? Aqui teve uma dessas inspirações que salvam impérios . -- Gasto dez tostões em alguma coisa , e com os cinco mil-réis de resto compro um quarto de loteria . Já sabemos que ele tinha esta mania que lhe deixara uma das sete amas . Assim fez . depois de comer tranqüilamente um almoço sucinto e modesto , encaminhou-se para a Rua da Quitanda e comprou o bilhete . -- 1441 , disse ele , bom número ; tenho fé . Tinha uma esperança mas não tinha jantar nem cama . Felizmente a roda corria no dia seguinte . João das Mercês entrou a passear pelas ruas , disposto a sofrer filosoficamente a fome e o mais na esperança dos vinte contos . Casualmente encontrou o tio Gaspar . -- Como estás ? perguntou-lhe o tio . -- Bom . -- Já te livraste do processo ? -- Já . -- Tão depressa ? -- Acha que foi depressa ? -- Sim , essas coisas costumam a ser mais longas . Eu quis fazer alguma coisa por ti ; mas tua tia , que é uma senhora de muito bem pensar , disse : “ -- Era bom ir socorrer o Joãozinho ; mas o crime é tão feio que não é bom a gente meter-se nisto ; que pensas tu , Gaspar ? ” “ -- Que hei de pensar , mulher ? Penso que o rapaz é inocente e que foi atraiçoado ; mas as aparências enganam ... e nesse caso é minha vontade que não nos metamos nisto ” . -- Faz bem . -- Onde estás agora ? -- Aqui na rua . -- Mas qual é o teu emprego ? -- Passear . -- Que dizes ? -- A verdade . Gaspar , que não era mau homem , ficou penalizado com a situação do sobrinho . Quis fazer alguma coisa por ele ; mas não ousava . -- Já comeste ? -- Hoje comi ; amanhã não sei . -- Olha , disse Gaspar com um belo movimento de generosidade , toma lá ; eu fui agora mesmo receber um dinheiro ; toma dez mil-réis . João das Mercês aceitou os dez mil-réis e abraçou o tio . -- Bem ! disse ele , a sorte começa a ceder . Já tenho com que dormir hoje e comer amanhã . Era não contar com o caiporismo e D. Angélica . Esta senhora pediu ao marido contas do dinheiro que fora cobrar . Gaspar contou-lhe francamente o estado em que achara João das Mercês e o procedimento que tivera . D. Angélica irritou-se contra o marido e o sobrinho e exigiu a imediata entrega do dinheiro . Por honra dela , devo dizer que a sua intenção era simplesmente mortificar o marido . Mas este , acostumado a obedecer-lhe , tomou à letra a ordem e saiu desesperado em busca de alguém que lhe emprestasse dez mil-réis . Esse alguém foi o sobrinho . João das Mercês viu de longe o tio e aproximou-se dele . Achou-o triste e taciturno , perguntou-lhe o que tinha . -- Nada , disse Gaspar . -- Alguma coisa tem meu tio ; vamos , diga o que é . Gaspar não disse palavra . Então lembrou-se João das Mercês do domínio que a tia exercia no ânimo do marido , e calculou que a tristeza de Gaspar se prendesse ao generoso presente dos dez mil-réis . -- Qual ! disse Gaspar , quando João das Mercês lhe comunicou a suspeita ; Angélica não era capaz de semelhante coisa ; estima-te e respeita-te . A verdadeira causa de minha tristeza é que esse dinheiro não era meu , e eu dei-te os dez mil-réis por engano . João das Mercês entregou o dinheiro ao tio . Gaspar sentiu-lhe borbulhar-lhe uma lágrima nos olhos . Apertou a mão ao sobrinho e foi para casa . Entrava triunfante com os dez mil-réis , quando D. Angélica , franzindo o sobrolho , perguntou-lhe de onde os houvera . Gaspar confessou-lhe a verdade . -- Que ! exclamou a esposa ; pois tu tiveste ânimo de ir tirar estes pobres dez mil-réis ao rapaz que nem comer tinha ? -- Mas tu ... -- Eu , o quê ? Eu disse aquilo por dizer . Vai , vai entregar este dinheiro ao pobre rapaz . -- Onde o encontrarei agora ? Gaspar saiu e não achou o sobrinho . Às ave-marias voltou para casa , mas receando que a mulher lhe revistasse as algibeiras , coisa que nunca deixava de fazer todas as noites , tratou de gastar os dez mil-réis como pôde . João das Mercês passou a noite na rua ; no dia seguinte almoçou com um outro companheiro do cartório ; e à hora do costume foi para a Misericórdia ver correr a roda . -- Tenho um pressentimento , disse ele consigo , de que hoje venço o destino . Chegou ; dez minutos depois o nº 1441 era aclamado como tendo obtido os vinte contos de réis . João das Mercês desmaiou . Deram-lhe os prontos socorros . Tornou a si , apalpou as algibeiras ; e achou o abençoado bilhete . Graças a este recurso inesperado foi à antiga casa de pasto , cuja dívida estava paga , e apresentou o bilhete . -- Tenho aqui a sorte grande ; dê-me de jantar que eu depois de amanhã lhe satisfaço a conta do que for . Foi prontamente obedecido . Jantou como um príncipe . No fim pediu ao caixeiro conhecido , sempre sobre a base do bilhete , alguns charutos que só tinham o defeito de não serem de Havana ; no mais não prestavam para nada . Mas naquela situação tudo o que se fuma é bom . Qualquer homem fumará alegremente couro de boi , se tiver a certeza de que no dia seguinte lhe metem na algibeira vinte contos de réis . Acabava ele de acender um charuto , quando um sujeito que lhe ficara fronteiro , e tinha ouvido a conversa com o dono da casa , lhe disse com familiaridade : -- Com que então tirou a sorte grande ? -- É verdade , respondeu João das Mercês , com a indiscrição de um homem feliz após tantas desgraças . Tirei a sorte grande e ainda estou admirado disso . -- Por quê ? disse o sujeito , levantando-se com a xícara de café na mão e indo assentar-se à mesa do rapaz . -- Porque fui sempre muito caipora . Nunca comprei bilhete que me saísse sequer o mesmo dinheiro . Desta vez porém acertei ... -- Homem , eu também fui sempre caipora . Joguei dois anos com o mesmo número e nunca tirei mais de 40$000 . Um dia porém , saiu o diabo detrás da porta e caiu-me a bicha em casa . -- Sim ? Quando foi isso ? -- Foi há seis meses . -- Um quarto ou bilhete inteiro ? -- Meio bilhete . Recebi dez contos . -- Talvez não precisasse deles ... -- Quase que lhe posso dizer isso . Graças a Deus ainda que não viessem os dez contos , tinha com que passar . Acontece-lhe o mesmo ? -- Infelizmente não , disse João das Mercês seduzido com a maneira e a confiança do interlocutor . -- Mais uma razão para que eu o felicite . O desconhecido apertou a mão a João das Mercês e ofereceu-lhe um charuto . -- Estes charutos daqui não prestam , tome este . João das Mercês acendeu o charuto depois de pôr o seu fora , e reclinou-se sobre a mesa a conversar com o desconhecido . Ao fim de uma hora saíram de braço dado . O desconhecido disse chamar-se Viana ; João das Mercês deu também o seu nome . Saíram como dois amigos velhos . Passearam todo o tempo ; Viana levou a benevolência ao ponto de o convidar a tomar um sorvete no Carceller . Perto da noite , disse Viana para João das Mercês : -- Vou levar-lo até à sua casa . João das Mercês fez uma careta . -- Isso agora há de ser mais difícil , disse ele depois de alguns instantes . -- Por quê ? -- Porque ... -- Seja franco . -- Pois bem , meu caro , eu não tenho casa ! -- Não tem casa ? João das Mercês contou fielmente ao amigo a sua posição . Viana ouviu a narração com visíveis sinais de simpatia . -- Pois se isto o não incomoda nem ofende , ofereço-lhe por hoje um hospício . Amanhã já não será preciso porque receberá o dinheiro . -- Aceito . Dirigiram-se para a Rua da Misericórdia . Viana morava ali em um primeiro andar mobiliado com algum asseio . -- A casa não está arranjada , disse ele , mas é porque eu mais me entendo com a desordem que com a ordem . -- Está excelente , disse João das Mercês . Ah ! meu caro senhor Viana , creio que sou agora verdadeiramente feliz . No dia em que me entra o dinheiro pela porta , entra-me um amigo pelo coração . Pela porta é metáfora , acrescentou ele rindo . Viana apertou-lhe a mão comovido . -- Tive um amigo da sua idade ; era a mesma alma franca e aberta aos sentimentos generosos ; permita-me a ilusão de que o encontrei agora ... -- Espero que não seja ilusão , exclamou João das Mercês . Conversaram até alta noite . À uma hora João das Mercês disse que estava com sono . -- Eu também , disse Viana . Vamos dormir . Tenho sempre esta outra cama pronta para o que der e vier . Olhe , gosto de acordar cedo . -- Homem , nestas alturas não se me dera acordar mais tarde , respondeu João das Mercês que , como sabemos , adquirira de uma das suas amas o modo de dormir demais . -- É que eu tenho de sair cedo , para levar um papel à estrada de ferro . Às nove horas estarei de volta . -- A minha madrugada será às nove horas . -- Veja lá se perdeu o bilhete . -- Nada , cá está no bolso do colete . Dormiram . No dia seguinte , seriam onze horas quando João das Mercês abriu os olhos . Viana ainda não tinha voltado . O rapaz costumava estar na cama acordado ainda um quarto de hora . Ao fim desse tempo levantou-se , lavou-se e vestiu-se . Não tendo relógio não sabia que horas eram . O sol estava encoberto . João das Mercês chegou à janela a ver se via o dono da casa . Não viu ninguém . Pouco depois deram os sinos meio-dia . -- Meio-dia , disse ele . Onde estará este homem . Começou a sentir fome e a arrepelar-se com a demora , quando instintivamente levou a mão ao bolso do colete . Não achou o bilhete ! ... -- Roubado ! exclamou ele com desespero . Chegou à janela , gritou , acudiu gente à porta que o deram por maluco . Do segundo andar desceram algumas pessoas , e depois de ouvirem as queixas do mísero rapaz , foram chamar a autoridade . Quando o rapaz conseguiu achar-se na rua eram já duas horas . Seu primeiro pensamento foi ir à casa de loteria . Correu para lá . Ó desgraça ! todos os quartos da sorte grande estavam pagos . Deu os sinais de Viana e eram os mesmos de um sujeito que lá fora cobrar um quarto . Não se pode descrever o desespero de João das Mercês . Faltava-lhe aquele golpe mais terrível que todos , o de ter a fortuna na mão e senti-la voar como um pássaro esquivo . Não hesitou ; a idéia de morrer entrou-lhe na cabeça como uma solução às suas desgraças . No fundo do bolso ainda achou um cartão de barca . Dirigiu-se à ponte e tomou passagem para S. Domingos . No meio da viagem , aproveitou o descuido das pessoas que se achavam perto dele e atirou-se ao mar . Houve logo a bordo o rebuliço que um caso destes produz . A barca parou e a bordo se empregaram todos os esforços para salvar o infeliz . João das Mercês veio à tona d ’ água quando lhe atiraram uma corda ; ele repeliu-a com energia . Seu pensamento era morrer . Não contava com o caiporismo . Os esforços empregados em favor de uma criatura que não queria nada da vida , foram coroados de sucesso , João das Mercês foi salvo . Passado esse triste acontecimento , João das Mercês dispôs a lutar violentamente com a sorte ; pareceu-lhe esta sorrir . Alcançou o rapaz um emprego que lhe dera com que viver pobremente . Alugou uma casinha na Cidade Nova , e assim passou alguns meses . Um dia reparou que havia defronte uma velha que não deixava de sorrir quando ele entrava ou saía de casa . João das Mercês cumprimentava-a cortesmente , mas não julgava que o riso fosse com ele . A casa da velha era a melhor casa da rua , e a moradora passava por ser rica . Quando João das Mercês descobriu que o riso era com ele , começou a prestar maior atenção à vizinha . Esta redobrou de demonstrações e seria enfadonho contar aqui miudamente os acontecimentos que se deram depois . Basta saber que João das Mercês entrou a freqüentar a casa da vizinha , e esta declarou-lhe francamente o amor que o moço lhe havia inspirado . Não devendo esperar que a própria velha oferecesse aquilo que era um favor para ele , João das Mercês exclamou um dia : -- E se nós nos casássemos ? -- Essa é a minha intenção , disse Margarida , se acha que eu o posso fazer feliz . -- Oh ! mais que feliz ! A velha tinha duzentos contos . Era mais que a sorte grande . Marcou-se o dia do casamento , correram os pregões , João das Mercês mandou fazer a roupa nova e convidou Gaspar para ser padrinho . -- Sem dúvida , meu rapaz , respondeu o tio , mas quem é a madrinha ? -- Eu tinha-me lembrado de minha tia ... -- Conta com ela ; vou agora mesmo avisar-la . Margarida não cabia em si de contente ; dizia que apesar da idade que tinha , sentia em si mais amor do que nunca tivera ao defunto marido . João das Mercês disse a mesma coisa . Amara muitas vezes , mas nunca com tanta força . -- Sei o que é , acrescentava ele , é que eu amei sempre a umas deslambidas sem gravidade nem as graças que só se podem ter em certa idade . Margarida não tinha parente nenhum com exceção de um primo remoto , que fez todos os esforços para impedir o casamento , e que nada tendo alcançado , resolvera aceitar o convite para ser padrinho , não podendo brigar com a parenta rica . Raiou enfim a véspera do casamento . Por conselho da noiva , João das Mercês tinha desistido do emprego , aliás com repugnância , porque não queria parecer que ia viver às sopas da mulher . A coisa era isso mesmo , mas ele não queria a aparência da coisa . Terníssimos foram os adeuses dos noivos na véspera do casamento . João das Mercês já tinha fechado a porta , e Margarida ainda acenava com o lenço . Alta noite foi João das Mercês acordado por violentas pancadas na porta . Levantou-se sobressaltado e foi ver o que era . Era um escravo de Margarida . Vinha dizer que a senhora estava mal ; e que o mandava chamar . A primeira frase de dor do rapaz foi toda egoísta : Ah ! meu caiporismo ! exclamou ele enfiando as calças . Margarida estava realmente às portas da morte . Quis ver o noivo ; este chegou ; ela apertou-lhe a mão com ternura . Depois chamando o primo declarou que desejava fazer o seu testamento , mas ainda não tinha acabado de falar que expirou . João das Mercês teve um ataque . Quando voltou a si , o pobre rapaz lembrou-se outra vez de morrer . Mas tantos sucessos lhe tinham embotado a energia . Nunca raiou dia de felicidade para este infeliz . Tem sido sucessivamente agente de procurador , copista de advogado , porteiro de teatro , vendedor de bilhetes de loteria , negociante de charutos , sempre perseguido pela fatalidade . Ele mesmo diz com resignação evangélica : -- Sou o rei dos caiporas ! 