( ERAL PORTSMOUTH ) . I O Brasil com seus campos matizados de flores vicejantes , com suas florestas virgens , seus regatos que murmuram docemente seus rios caudalosos e seus rochedos e montanhas majestosas , encerra no solo abençoado riquezas imensas , que olhos observadores ainda não puderam de todo pesquisar . Este solo porém , mais de uma vez tem sido juncado de cadáveres , regado com o sangue de mais de uma vítima , que a sede de ouro , ou a vingança terrível de seus filhos tem derramado . mais de um crime se tem cometido , mais de um drama horrível com todas as suas peripécias tem passado desapercebido , sem que o historiador narrando os acontecimentos da época , pintando os costumes , ou descrevendo os tipos fisionômicos de seus autores , escreva a crônica desses factos , e assim leve ao conhecimento da geração vindoura a história desses dramas sanguinolentos , que fazem estremecer de horror o coração humano . II Não há muitos anos , vagava às vezes pela estrada real de Santa Cruz , um velho coberto de andrajos , de estatura alta , mirrado e seco como uma múmia , trêmulo como um caniço açoutado pela brisa , mas que apesar disso se não curvava para o túmulo , ao peso dos anos . Seu rosto cadavérico e bronzeado , seus espessos cabelos cor de estopa , sua barba branca como a neve , e seus olhos encovados , davam-lhe um aspecto sinistro . Um longo rosário de grossas contas , do qual pendia um crucifixo de latão de meio palmo de comprido , um bordão nodoso , e um chapéu velho de feltro , eram os únicos objetos que possuía , os quais ainda não estavam em completa ruína . Mais de uma vez o tínhamos encontrado . Nunca porém o vimos pedir esmola ! Esse homem tinha-nos causado impressão . Um dia que íamos caminho de Jacarepaguá o encontramos sentado à borda da estrada , um pouco adiante do regato do Trindiba , que corre em terras da Fazenda da Taquara . O cavalo que montávamos espantou-se ao ver o velho e rodou sobre os pés . Obrigando-o a reconhecer o objeto de que se espantara , paramos de fronte do velho e lhe dirigimos a palavra . -- Adeus meu velho , o que faz por estes sítios exposto assim ao vigor do sol ? O velho encarou-nos por um momento , depois tirando o chapéu , respondeu-nos** : -- Cumpro o meu fadário Senhor Deus o acompanhe . Segui vosso caminho . Esta resposta despertou em nós o desejo de com ele travar conversa . Apeamo-nos e dirigindo-nos** a ele lhe estendemos a mão . -- Quem quer que sejais meu velho , encontrais um homem que se compadece de estranhos males . Sois talvez bem desgraçado , não é assim ? Pois bem ! Aqui está um homem ainda no verdor dos anos que vos estende a mão de amigo e vos pergunta . Em que vos posso ser útil ? O velho levantou-se lentamente , apoiado no seu bordão de peregrino , e estendeu-nos a mão mirrada como a de um esqueleto , e assim nos falou . -- Ha bem anos , Senhor , que esta mão , que peava como nenhuma o mais fogoso cavalo , que empunhava uma espada com tanta facilidade como um punhal , não aperta a mão de uma criatura humana ! Sede abençoado . Mau grado nosso não pudemos reprimir um movimento de espanto . O velho percebeu-o , e um sorriso irônico roçou-lhe os lábios descorados e finos . -- Sois leal e generoso , Senhor , continuo ele , e não ireis de certo denunciar à justiça um criminoso , a quem Deus , deixou vagar livremente pelo mundo , e que agora se a justiça dos homens se apoderasse dele , apenas agarraria em um cadáver seco pelo sol abrasador , e devorado pelos remorsos , não é ? -- Quando vos estendi a mão , bom velho , foi para apertá-la como se aperta a de um irmão , ou a de um amigo , e amaldiçoado seja o homem que fazendo-o esconda no pensamento uma ideia de traição . -- Amém , respondeu o velho . Tendes pressa , Senhor . -- Nenhuma ; por quê ? -- Desejo conversar convosco . Ha tantos anos que eu apenas balbucio algumas palavras , que meu coração agora quisera aproveitar-se deste acaso para desabafar . E sentou-se . -- Pois bem , eu vos escuto . E sentamo-nos ao lado do velho , depois de ter atado as rédeas do cavalo a um tronco de uma árvore . O velho permaneceu em silêncio alguns minutos , contemplando-nos com seus olhos encovados e acinzentados , onde ainda brilhava um raio de vida . Depois descobrindo-se pegou no crucifixo , e mostrando-nos assim falou . -- Jurais Senhor , por esta imagem do Redentor , que em quanto não tiverdes certeza de que meu corpo serve de pasto aos corvos , a ninguém revelareis o segredo que vou confiar-vos ? -- Sim , eu juro , repetimos sem hesitar , descobrindo-nos e estendendo a mão por cima da imagem . -- Escutai-me agora , serei breve . E largando o crucifixo que se balançou sobre seu peito alguns instantes , contou-nos o seguinte . III Em 1681 , na vila de S. Paulo de Piratininga , então capitania de S. Vicente , no tempo do Marquês de Cascais , um homem embuçado em uma ampla capa , de espada à cinta , e cavalgando um soberbo cavalo , bateu à porta de uma casa de modesta aparência situada a meia légua da vila para a banda do sul . Atualmente a capital da Província de São Paulo . Era um sítio onde morava um pobre lavrador e sua mulher , tidos e havidos na vila por honrados e benfazejos . depois de alguns instantes de espera o cavaleiro puxou da espada e batendo com o punho na porta bradou : » Oh ! de casa . Deo gratia ! " De dentro responderam logo . " « Oh ! de fora , que quereis ? Se sois algum viajante em busca de pousada , sede bem-vindo . " E abriu-se a porta em cujo lumiar apareceu uma mulher de cerca de 30 anos com uma baeta verde sobre a cabeça caindo-lhe sobre os ombros e uma candeia de cobre na mão . O cavaleiro abriu a capa , e tirando do braço esquerdo uma cesta a entregou à mulher dizendo-lhe : -- Tomai boa mulher esta criança , criai-a como se vosso filho fosse , e todos os anos neste dia recebereis dez doblas pelo vosso trabalho . -- Mas eu não tenho leite Senhor , e a criancinha não há de passar toda a noite sem mamar . -- Aqui tendes com que comprar uma cabra para criá-lo , ou pagar à mulher do vosso camarada Ruy Pereira para criá-lo . E deu-lhe uma bolsa cheia de ouro . E sem dar tempo à boa mulher , deu de rédea ao cavalo , e desapareceu a galope . A pobre mulher fechou a porta , tirou a criança da cesta e pô-la na cama ; depois chamou um famulo e mandou-o a toda a pressa chamar a mulher de Ruy Pereira . Daí a duas horas , o menino libava a nutrição em peito estranho . No dia seguinte quando ambas as mulheres despiram as brancas vestes de cambraia da criança para lavá-la , qual não foi o seu espanto ao verem sobre o peito esquerdo dela , uma cruz de duas polegadas de extensão , feita com ferro em brasa , e apenas cicatrizada ! Quando o marido voltou da sua viagem a mulher contou-lhe o ocorrido , e o bom do homem que não tinha filhos , adotou a criança como se fora sua , dizendo à mulher . -- Toma cuidado Clara , talvez ainda nos peçam contas deste menino . Correram os anos , e o menino crescia vigoroso e forte ; a pensão era sempre paga pontualmente pelo homem misterioso , que todos os anos , e à mesma hora e dia , batia à porta e deixava cair uma bolsa contendo ouro , e desaparecia sem nada dizer . Sua mãe adotiva pediu ao marido para mandar educar o menino no colégio dos jesuítas , donde aos dezesseis anos voltou o menino misterioso , que já então era um belo mancebo , a quem chamavam João da Cruz . A pensão tinha deixado de ser paga havia um ano . Aí viveu ele em casa de seus pais adotivos até a idade de 30 anos ignorando o mistério do seu nascimento . Clara , a boa mulher , que então contava 60 anos , adoeceu , e chamando seu filho adotivo contou-lhe a misteriosa história de sua vinda para a sua companhia . No dia seguinte a boa mulher deu a alma a Deus . Desde esse dia João da Cruz tornou-se taciturno e abatido . Cinco anos depois o marido de Clara faleceu de um ataque de asma , deixando a João da Cruz o seu sítio e os poucos bens que possuía . João da Cruz vendeu tudo , mandou dizer missas por alma dos dois finados que lhe serviram de pais , e só montado em seu cavalo , com dois mil cruzados em ouro num cinto de couro , abandonou esses sítios em que passara sua infância . Ninguém mais soube dele . IV No ano de 1740 vários boiadeiros que conduziam gado encontraram na estrada , um pouco adiante de arraial de Capivari na província de Minas , um homem morto , metade devorado pelos corvos , ao pescoço do qual pendia uma lata de folha de Flandres de feitio dessas em que os carreiros guardam as licenças . Gruparam-se os boiadeiros em torno do cadáver , e um deles convidou os companheiros a examinar a folha , e a enterrar depois o cadáver . -- Deixa quem está morto , lhe retorquiu um deles , não serei eu que lhe ponha a mão para saber segredos que deve guardar talvez . -- Nada , disse um outro , aos vivos escapula , e aos mortos sepultura ; talvez este corpo exija alguma coisa ; examinemos a folha e demos-lhe sepultura : seria uma impiedade deixá-lo assim , nós somos cristãos . Eia camaradas mãos à obra . Este que assim falou , curvou um joelho , benzeu-se e tirou do pescoço do cadáver a folha , e abrindo-a puxou de dentro dela um manuscrito ; depois virou a folha na palma da mão . Caíram-lhe nela cerca de sessenta a setenta diamantes brutos , alguns dos quais eram maiores do que uma amêndoa em casca . -- Estamos ricos , exclamou ele . Não sabendo ler nem os companheiros , guardou os diamantes e o manuscrito , dizendo aos companheiros . -- No primeiro pouso repartiremos os diamantes e mandaremos ler os papéis do defunto . E não enterraram o cadáver , nem mais examinaram ! Na cinta ficava ainda muito ouro amoedado ! -- Nada , replicou um dos boiadeiros , se o defunto deixa a quem primeiro a achou essa riqueza , está direito , senão havemos de vender isso e dar de esmola ou mandar dizer missas por sua alma , de contrário nós seremos infelizes roubando a um morto . Deus nos livre de tais patrícios . -- Pois seja assim , replicaram os outros . E puseram-se a caminho . Chegados que foram ao primeiro pouso , encontraram-se com um muladeiro paulista , a quem pedirão para ler o manuscrito , e acocorados em redor de fogo no rancho , ouvirão boquiabertos a história que acabo de contar-vos . O manuscrito findava com estas palavras . " « Não sei quem sou nem onde nasci , fui criado em S. Paulo , tenho gravado no peito uma cruz feita com ferro em brasa . Peço encarecidamente ao caminhante que encontrar meu corpo , que o deixe no lugar em que o achar , e que depois de ler este manuscrito , se apodere destes brilhantes , e deste ouro , venda-os e do seu produto faça entrega da metade a um filho que tenho , o qual se acha em Mogi das Cruzes , província de S. Paulo , em casa do peão João da Nóbrega . O resto guarde-o para si . O menino tem como meu , uma cruz de fogo sobre o peito esquerdo e chama-se João da Cruz . " Os boiadeiros deliberaram entre si cumprir à risca a vontade do finado , e continuaram no dia seguinte a sua viagem . O velho calou-se por um momento . Comparando as datas citadas por ele pareceu-nos impossível que fosse ele esse menino . -- Mas ao depois o que aconteceu ? lhe perguntamos . -- Espere um pouco Senhor , deixai-me tomar folego . -- E continuou assim : V Seis meses depois que isto se passou entre os boiadeiros , o que tinha tirado a folha do pescoço do cadáver batia à porta de uma pequena casinha de sapê em que morava o peão João da Nóbrega . A mulher deste acompanhada de um lindo menino de 12 anos , mandou-o entrar , e depois de ouvir a narração singular do boiadeiro , dele recebeu oito mil cruzados em ouro e o manuscrito isto depois que o boiadeiro verificou que o menino tinha no peito o sinal fatal , a cruz de fogo . O menino estava assustado e com um braço cingia a cintura da mulher de João da Nóbrega , não menos assustada do que ele . Quando João da Nóbrega soube do ocorrido começou a passear pela casa e a cismar . -- Como foi parar aí esse menino , interrompemos nós . -- Só Deus o sabe Senhor João da Nóbrega e sua mulher nunca revelarão esse segredo , levaram-no para o túmulo . Como vos ia dizendo João de Nóbrega disse à companheira : Clara este menino tem o mesmo princípio , que seu pai pelo que vejo . Quem era ele ! que mistério é este , não sei . Vou mandar-lo benzer pela velha Inês respondeu Clara , e depois quando ele for homem se formos vivos entregar-lhe-emos esse dinheiro que é dele . , e o mandaremos para longe daqui . E que Deus lhe dê melhor sorte do que a de seu pai . Pobre enjeitado que eu amo como se fosse nosso filho ! Em quanto Nóbrega e sua mulher assim conversavam o menino escutava-os atentamente fingindo dormir . VI Dois anos depois , um dia em que que saíra para ir correr umas cavalhadas , não voltou mais a casa . Em vão o procuraram , ninguém dava notícias dele . Algumas semanas tinham decorrido e João da Nóbrega saíra na esperança de saber notícias do menino . Na distância de dez léguas encontrou na estrada uma lata de folha e dentro dela o manuscrito que o boiadeiro entregara a sua mulher . De volta a casa aí achou uma carta em que o menino lhe dizia que em sinal de gratidão lhe deixara a herança de seu pai , e que o não procurasse , pois ia correr mundo . E nada mais . VII A fazenda de criação de gado , no sertão de Aracuara , chegou uma tarde ao sol posto um viajante montado em uma possante mula . Era um moço de cerca de 18 anos , alto , moreno de cabelos negros e anelados . Chegando ao terreiro apeou-se e perguntou pelo dono da casa . Apareceu-lhe um homem de cerca de 30 anos alto e robusto , que lhe perguntou o que desejava . -- Hospitalidade por alguns dias , pois estou cansadíssimo , e se o Senhor precisar de um campeiro , ofereço-lhe os meus serviços . O dono da casa sorriu-se , e fazendo entrar o moço perguntou-lhe donde vinha , quem era , e porque queria empregar-se como campeiro . -- Sou um enjeitado , não tenho nome , nem sei quem sou . Só sei que sou desgraçado e preciso trabalhar para viver . -- Pois fique moço . Aqui nada lhe faltará , creio eu ; se me quiser ajudar repartirei o fruto do nosso trabalho . Sabe ler ? -- Sim , Senhor . -- Quer tomar conta da minha tropa ? -- Com muito gosto . Daí a pouco o moço e o fazendeiro sentavam-se à mesa para cear . Quando porém o moço viu sentar-se à cabeceira da mesa a mulher do dono da casa , moça de 19 para 20 anos , de rara beleza , baixou os olhos . A moça fitou nele os lindos olhos , e corou . Eram dois corações que se encontravam e desse encontro fatal nasceu a paixão mais desastrada que devia levá-los ao túmulo . Oito dias depois o fazendeiro precisou fazer uma compra de bestas . Partiu ordenando ao moço que no dia seguinte saísse com a tropa . Na madrugada desse dia nessa mesma varanda o moço e a moça juravam amar-se para sempre . Ele partiu levando consigo a glória de em menos de oito dias ter conquistado um coração que agora era seu . De volta à fazenda depois de uma ausência de dois meses , com o seu patrão , o moço continuou a entreter relações amorosas com a moça . Deu ela à luz um menino , que causando alegria ao marido , fê-lo entretanto suspeitar da fidelidade da mulher , tal era a extrema parecença da criança com o moço . Mas essa suspeita desvaneceu-se , porque os dois amantes eram cautelosos . Castigando o moço um dos tocadores da tropa por ter deixado extraviar-se uma besta , este que havia tempos tinha visto o moço levantar-se alta noite , quando o patrão estava ausente , e saltar pela janela para o quarto dela , foi em segredo denunciá-lo . VIII A Vingança DE UM MARIDO O fazendeiro ficou furioso , e jurou vingar-se . Faltavam-lhe provas . Sua mulher já então tido três filhos , um dos quais já contava doze anos , e ele nunca a apanhara em flagrante ! Nada tinha visto . Esperou ainda um ano . Fingiu ter de fazer em casa para tomar conta da boiada , que precisava de trato . Partiu ; porém nessa mesma noite voltou a pé , emboscou-se no mato e esperou que anoitecesse . Com a escuridão nada via . Esperou . De madrugada postou em frente da janela um escravo armado de um bacamarte , com ordem de atirar , se alguém , fosse quem fosse , tentasse evadir-se pela janela . Entrou na casa . Empunhava uma larga faca de ponta de cabo de prata , e ao lado pendia-lhe uma garrucha . Bateu à porta do quarto de sua mulher . Esta dormia tranquila ao lado do amante ! Não ouviu . Ele chamou então uma das escravas , e ordenou-lhe que batesse à porta da senhora e dissesse , que o pajem do senhor voltava com uma carta . A escrava obedeceu ; a desgraçada moça levantou-se , abriu a porta , e ao ver o marido invadir o seu quarto com ar ameaçador como um espectro surgindo da campa , que nas horas da vingança sacrifica o objeto fatal de seu desdouro , desmaiou . Com o baque do corpo o enjeitado levantou-se assustado , e encarando com o seu patrão , passou a mão pelos olhos como para convencer-se que mão sonhava . -- Miserável , bradou este , se dás um passo morres . E escorvou a pistola . O enjeitado nem se quer mexeu-se ; cruzou os braços e esperou . Quando porém viu o terrível marido agarrar a mísera mulher pelos cabelos , e arrastá-la para fora do quarto , deu um rugido semelhante ao do tigre , e lançou-se sobre ele . Ouviu-se um tiro . A bala roçando pelo ombro do moço foi despedaçar um espelho , que pendia da parede . Travou-se uma luta horrível . Ó moço comprimia com sua mão de ferro o pulso vigoroso do fazendeiro , que empunhava a faca , e conseguira desarmá-lo , e atirá-lo ao chão . Em vez porém de feri-lo , atirou para longe a faca . O escravo , que estava postado de sentinela , ouvindo o barulho , acudiu . -- Mata este homem , bradou-lhe o senhor . O escravo hesitou . Então o fazendeiro agarrando no bacamarte desfechou o tiro à queima-roupa no peito do moço quando este se atirava a ele para desarmá-lo . O enjeitado cambaleou e caiu ao lado da moça , que jazia sem sentidos . O marido fê-la tornar a si , e mandando buscar uma torquês de ferrar ; agarrou-a pelos cabelos , e aplicando-lha nos músculos do braço , bradou-lhe com voz medonha . -- De quem são estes filhos ? Fala mulher do diabo ... -- São dele . , balbuciou a infeliz desfalecendo . Perdão ! perdão ! -- Não há perdão para ti , infame ! E tirando o cinto de couro , com ele amarrou por traz os braços da pobre mulher , depois dirigiu-se ao berço onde dormião dois inocentes anjos , um de dois , e outro de um ano , agarrou-os pelas pernas , e tirou os do berço . Começaram eles a chorar , e aquela fera atirou com um deles ao chão e despedaçou-lhe o crânio ! ! ... Fez o mesmo à outra criança , cujo sangue salpicou o rosto da desditosa mãe . Que angústias não despedaçaram aquele coração de mulher ! -- Onde está o Joãozinho , bradou ele . -- Está no curral , responderam os escravos horrorizados à vista de tanta ferocidade . -- Tragam-mo já . O escravo que tinha ficado de sentinela , correu apressado , e saltando no cavalo que estava selado à porta , correu para o curral . -- Fuja Senhor moço , fuja , que meu senhor o mata , está louco , bradou ele ao menino , que montando em um cavalinho já vinha caminho de casa . -- Tu é que estás louco , Francisco , o que é isso ? -- Fuja Senhor moço , fuja , venha comigo , meu senhor já matou o enjeitado , a seus irmãozinhos e vai matar a senhora e a vosmecê , fuja . -- Não ! não fujo , quero ver o que é isso , e cravando as esporas no animal seguiu a galope para casa . Chegando ao terreiro não se apeou ; olhou espavorido para dentro de casa , e viu seus irmãozinhos mortos e seu pai , que açoitava com uma tala a sua mãe , que já então era um cadáver . O infeliz menino saltou do cavalinho abaixou , e correndo para sua mãe , caiu ao pé dela de joelhos ; o escravo fiel o acompanhava ! O algoz a quem ele chamara por tanto tempo de pai , agarrou-o pelos cabelos , sacou da faca e ia enterrar-la no peito do menino , quando sentiu-se agarrado por um braço de ferro . -- Basta meu senhor , este não há de morrer . -- Larga-me , negro , larga-me . -- Não , não largo , bradou o escravo , se o senhor matar este menino , que eu criei , eu mato-o também . E torcendo-lhe o braço arrebatou-lhe a faca , e com outro braço segurou no menino . O homem livre degradava-se nivelando-se com as feras ; o filho da escravidão , enobrecia-se nivelando-se com os heróis ! -- Desgraçado , vais morrer , bradou o fazendeiro , e correu a carregar a pistola , que jazia no chão . O escravo agarrou no menino , fê-lo montar , e saltando também a cavalo , saíram a toda a brida . Satisfeita a vingança do cruel fazendeiro , não podendo correr atrás do menino e do escravo , que fugiam à rédea solta , deitou ele fogo à casa e depois que viu tudo reduzido a cinzas , internou-se pelo sertão , acompanhado de 12 escravos e quatro camaradas , levando apenas os animais da tropa e a boiada , tendo reduzido a cinzas tudo quanto possuía . IX O menino e o escravo vagaram de arraial em arraial , de vila em vila , ora pedindo esmolas , ora vivendo da hospitaleira caridade dos habitantes desses matos . Venderam os animais , que montavam , compraram outros de menos preço , e muniram-se de armas com que caçavam , para assim poderem subsistir mais independentes . O escravo contara ao menino , que seu pai era o enjeitado , e não o fazendeiro , e que esse desgraçado moço tinha o peito esquerdo marcado com uma cruz de fogo , que ele escravo vira muitos vezes quando o moço se despia . O menino tornou-se pensativo , e depois , dirigindo-se ao fiel escravo e abraçando-o lhe disse . -- Meu amigo , quero ter no peito o mesmo sinal que esse homem que me amava tanto , sem eu saber que era meu pai . O escravo pegou da faca , e aquecendo a ponto de tornar-se vermelho branco , untou o peito do menino com um pouco de óleo de mamona , e fez-lhe uma cruz sobre o peito com a faca incandescente . O menino nem pestanejou ! Estendendo depois a mão , bradou com força : -- Meu pai , minha mãe , meus pobres irmãos , eu juro pelas vossas cinzas que hei de vingar-vos . Eu não descansarei em quanto não trincar o coração do homem que vos matou ! Menino e escravo nunca mais se separaram . Engajavam-se de camaradas , tocavam tropas de gado , para ganharem cada um meia dobra por viagem redonda , que às vezes era de sessenta ou oitenta léguas ! X Doze anos tinham decorrido , e já o menino contava 24 anos , e durante esse tempo o fruto de suas economias tinha crescido . Compraram eles cada um o seu animal , bacamartes e pistolas , e seguiram caminho do sertão em procura do fazendeiro . Sempre que podiam , pediam informações , mas tudo era em vão . Assim viajaram pelo sertão cerca de três meses vivendo de caça e frutos silvestres , e dormindo ao relento sobre as caronas dos lombilhos , servindo-lhes os ponches de barracas , quando chovia . Cansado de procurar em vão o matador de seus pais e irmãos , já ele desesperava de encontrá-lo quando soube , que daí a uma légua para a direita do lugar em que então se achava , morava um homem rico , que há dez para doze anos viera estabelecer-se . Para lá se dirigiu sem demora . Ao chegar à tronqueira da fazenda , o escravo receando ser conhecido , ficou escondido no mato , tendo de antemão ajustado , que ao primeiro tiro acudiria . O moço dirigiu-se resoluto para a fazenda . Estava o dono da casa entretido em mandar bater feijão . Ao ver um cavaleiro desconhecido , os escravos pararam , e ele dirigindo-se ao dono da fazenda , a quem logo reconhecera apesar da barba grisalha . -- Bons dias senhor , venho pedir-lhe pousada por um dia . -- Não dou pousada a ninguém , meu caro ; daqui a uma légua há um rancho , à beira da estrada , e o seu animal pode bem andá-la ainda . -- Então não dá pousada a um viajante nem por uma hora ? -- Não senhor , nem por um minuto . -- Pois então meu caro , hoje há de você pedir um pouso ao diabo , ouviu ? -- o que é que diz ? -- Adeus ! digo-lhe que hoje há de você pedir pousada ao diabo , entende ? -- Suma-se daqui , senão meto-lhe uma bala na cabeça . -- Ora não se zangue , meu caro , eu também tenho aqui chumbo e balas , mas não são para a sua cabeça ; adeus . -- Vá-se com mil diabos . XI VINGANÇA DE UM FILHO Às 8 horas da noite desse mesmo dia , o moço e o escravo deixando os animais fora da tronqueira , dirigiram-se cautelosamente para a fazenda ; um dos cães da casa pressentiu-os e começou a ladrar . Foi morto logo a faca . À meia-noite a casa , o paiol , e o moinho tudo ardia em chamas . O fazendeiro saiu espavorido gritando pelos escravos . Um vulto dele se aproximou , travou-o com mão de ferro , e arrastou-o para o escuro ; outro acudiu e ambos o amarraram e amordaçaram . A medida que fugiam de casa os moradores dela , os vultos aproximavam-se , agarravam-se e os levavam para junto do fazendeiro . Quando clareou o dia estava tudo reduzido a cinzas . O moço e o escravo montaram a cavalo e fizeram seguir diante de si para o mato 14 pessoas que eles sós tinham amarrado ! Pararam . -- Quem são estas crianças perguntou o moço . -- São meus filhos respondeu o fazendeiro . -- Tua mulher onde está ? -- Não tenho mulher . A mãe deles fugiu com um tropeiro há seis meses ; era minha amasia . -- Conheces-me ? -- Sois o homem que ontem me pediu pousada : -- Não me conheces há mais tempo ? -- Não me recordo . -- Não tinhas três filhos ? -- Nunca tive senão estes . -- E o Joãozinho , aquele cuja mãe e irmãos matastes há dose anos , não o conheces ? Eilo aqui está ! E o Francisco , a quem por ser um triste escravo quiseste tornar um assassino , mas , que foi um amigo fiel , também não o conheces ? -- Perdão meu filho , perdão ! -- Teu filho , eu ? ... Não ! Eu não sou teu filho . Meu pai era o enjeitado , a quem tu matastes . Meu pai tinha no peito o mesmo sinal que eu tenho ... vês ? E abrindo a camisa mostrou-lhe a cruz sobre o peito . -- Oh ! exclamou o fazendeiro . -- Sim maldição , malvado é a vingança de um filho , quem te condena à morte e já . Quem com ferro mata parecerá pelo ferro . Matastes meu pai , minha mãe , e até meus inocentes irmãos ! Tivestes animo para despedaçar-lhes as cabeças de anjos que eram . Demônio , pois bem morre e já . O moço tirou da faca , e cravando-a no peito do fazendeiro , arrancou-a tinta de sangue , depois deu-lhe mais treze ou quatorze facadas , e no momento em que ele de rojo se debatia nas vascas da morte pôs-lhe um pé sobre o pescoço e acabou de matá-lo ! ... Ajoelhou-se , rasgou-lhe o peito com a faca e arrancou-lhe o coração ainda palpitante ; trincou-o e calcou-o aos pés ! ... -- Ajuda-me Francisco a acabar com isto , disse ele ao escravo ; degola-me esta gente para que não nos denunciem . Então começou um cena horrível . Súplicas , choros , gritos , tudo foi em vão ! Agarravam os míseros pelos cabelos e os degolavam ! Caíram os corpos trebuchando , fazendo contorções , e alagando a terra de sangue ! ! ... Quatorze cadáveres juncavam a terra ; um deles , o do fazendeiro estava todo mutilado . Juntaram lenha , empilharam os cadáveres , acenderam uma grande fogueira , e os reduziram a cinzas . No dia seguinte o moço e o escravo estavam medonhos ; tinham as vezes , as mãos , os rostos e as armas tintas de sangue ! Demoraram-se todo o dia em lavar as armas e limpá-las , e as vestes , nas águas de um riacho a cem passos de distância do teatro dessa cena horrível . Por fim partiram . XII Viajaram eles por espaço de 15 meses noite e dia sem direção certa . Percorreram quase toda a província de Minas Gerais ; por fim cansados dessa vida nômada , resolveram fixar sua residência um pouco distante do arraial do Lambari da Campanha , nessa província , cerca de duzentos passos da encruzilhada que conduz à de Santa Isidro , celebre pelos ciganos que a povoavam . Aí residiram eles num rancho de palha , e ocupavam-se em ferrar animais . Durou esta vida quatro anos . Francisco o fiel escravo , que nunca abandonara seu senhor moço e amigo , já então contava cinquenta e tantos anos e faleceu de um desastre ; um cavalo em que segurava para ser ferrado deu-lhe um coice , do qual veio a morrer . João da Cruz , depois de prestar-lhe os últimos deveres sobre a terra , dando o corpo do fiel Francisco à sepultura , abandonou o sítio em que jazia o seu salvador e único amigo , e seguiu caminho de S. Paulo . Tinha ele então 35 anos . Chegando a Sorocaba , engajou-se com um negociante de mulas e seguiu logo para Curitiba e província do Rio Grande do Sul , acompanhando como camarada seu patrão , que a essa província ia em busca de mulas . Essas viagens eram perigosíssimas por causa dos Bugres , que ainda hoje infestam o sertão . Só no fim de um ano , e às vezes mais , volta-se à feira de Sorocaba , onde se vendem as mulas que daí se espalham para diversas províncias . Nessa ocupação passou João da Cruz 17 anos . Esquecia-me dizer-vos , que desde o dia da horrorosa matança do fazendeiro e seus filhos e escravos , o sono de João da Cruz era povoado de fantasmas ameaçadores , e que esse homem , que mais de uma vez encarara a morte , esse homem que procurava pelos campos as cobras cascavéis e as matava a faca para tirar-lhes o guiso e vendê-las , acordava sobressaltando durante a noite e passava-as em vigílias prolongadas ! Os anos o fizeram pensar na morte e ele resolveu antes que chegasse a hora incerta , saber a origem do nascimento de seu pai . De volta a S. Paulo dirigiu-se à Vila de Mogi das Cruzes , e procurou informações de João da Nóbrega e sua mulher -- o peão que criara seu pai . O primeiro tinha morrido , havia vinte anos , e a segunda o precedera a mais de oito , deixando uma filha , da qual ninguém dava notícias pois na idade de 16 anos ficara órfã e um viajante a levara consigo . Desesperado João da Cruz viajou por muito tempo em busca dessa moça sem poder encontrá-la . XIII A vida agitada e nômade de João da Cruz prolongava-se . As enfermidades próprias do homem expostas sempre aos raios do sol abrasador do Brasil , e ás intempéries do tempo , assaltavam-no de quando em quando , e o misero vagou por longos anos pelas províncias de S. Paulo e Minas , até que chegou aos confins da de Goiás , ao arraial de S. Domingos de Araxá , que fica entre as províncias de Minas e S. Paulo , e onde hoje existem numerosas fontes de águas sulfurosas , abandonadas , devido isso a negligência , incúria e talvez ignorância dos nossos homens de Estado . Ouviu ele a um velho que tinha sido tropeiro , a história da Cruz de Fogo , história , que o velho tropeiro asseverava ser verdadeira , pois a ouvira da boca de seu pai , que fora boieiro . João da Cruz , durante a narração do velho tropeiro era todo ouvidos , pediu-lhe que o guiasse a fim de poder descobrir esse manuscrito de que fazia menção a história , pois tinha grande interesse em vê-lo . O velho tropeiro admirado de ver outro velho como ele , e coberto de chagas , e como se diz com um pé na sepultura , e outro no mundo , ter tanto empenho em aprofundar essa misteriosa história , perguntou-lhe , que motivo a isso o obrigava , a ele pobre mendigo , que não tinha onde cair morto , quanto mais para empreender uma longa viagem em busca desse tesouro . -- É por que esse manuscrito era de meu pai , lhe retorquiu João da Cruz , de meu Pai que como eu tinha o peito marcado com a cruz de fogo ! E mostrou ao velho tropeiro a tradicional e hereditária marca ! O velho tropeiro encarou-o por largo tempo em silêncio e tomando-o à parte lhe disse . -- Se poderes ir a S. Paulo algum dia , procura na Vila de Mogi das Cruzes por Anastásia Margarida , filha de Jerônimo Mendes da Nóbrega , que saberás o que desejas ; porque essa mulher é neta de João da Nóbrega , a qual esteve muito tempo em Jacareí e há cerca de dez anos , mudou-se para Mogi das Cruzes , terra de seus pai . No dia seguinte João da Cruz desapareceu do arraial de S. Domingos do Araxá . XIV MISÉRIA E CRIME A miséria cercava-o por todos os lados . A calça e camisa de grosseiro algodão , remendada em mais de vinte lugares , caía aos pedaços . O infeliz sustentava-se quase exclusivamente de raízes e frutos silvestres . Dores agudas lhe torturavam o corpo coberto de chagas , e ele caminhava sempre , qual outro Judeu Errante . Compreendereis quanto tempo teve ele de gastar para caminhar centenas de léguas . Tinha a muito custo chegado à serra da Boa Morte , que fica distante três léguas de Congonhas de o Campo na província de Minas . Aí cometeu ele mais um crime depois de tantos anos . Armado de um pau atacou um viajante , derribou-o do cavalo ; acabou de matá-lo , apoderou-se do animal , vestiu a roupa do morto , e pôs-se a caminho . Era mais um fantasma ameaçador , que tinha de aparecer-lhe em sonhos . Em sonhos ? Não ! Mesmo acordado , para qualquer parte que ele volvia os olhos ele os via banhados em sangue ! ... Mas esse homem , que envelhecia pouco a pouco já não temia as visões , que o atormentavam . Caminhava sempre . Quando lhe faltava dinheiro , roubava ; quando precisava comer , e que os remorsos e perseguiam , matava o primeiro homem que encontrava . Ao chegar a S. Paulo tinha ele morto quatro viajantes ! Em Mogi das Cruzes soube ele , que a mulher que procurava , Anastásia Margarida , já aí não estava , por ter ido para a vila de S. Roque consultar a feiticeira . Escolástica Mendes , denominada Cara Mendes , que morava nos subúrbios dessa vila , a qual nessa época e ainda em 1820 era tida por grande feiticeira . Era tão notável e conhecida esta celebre mulher , que o Iris , jornal de S. Paulo dela se ocupou largamente . Para aí se dirigiu João da Cruz . XV Era alta noite : em frente de um miserável casebre passavam e repassavam vultos embuçados . Uns entravam e outros saíam do casebre . Homens e mulheres iam consultar a misteriosa e solitária feiticeira , que se dizia que lia no livro do destino e operava milagres ! João da Cruz esperou largas horas , e quando viu que nenhum vulto mais aparecia , bateu Resoluto à porta do casebre . Uma mulher já idosa abriu-lhe . Era Cara Mendes , a feiticeira . Esse homem que tinha derramado tanto sangue humano , esse homem indômito estremeceu diante dessa fraca velha , e frio suor bandou-lhe o bronzeado rosto ! Tal é o poder da imaginação , que de preferência exerce seu domínio sobre o homem solitário que habita países montanhosos . XVI A FEITICEIRA Mulher misteriosa , que lês no passado , e que adivinhas o futuro se queres que te dê credito , dize-me -- quem sou eu ? A feiticeira lançou sobre João da Cruz um olhar investigador , e depois sorrindo-se respondeu . -- És um homem desgraçado , um homem que treme , um criminoso ! ... João da Cruz passou a mão pelos olhos . Cuidava estar sonhando . -- Que sinal tenho eu para que assim fales ? -- Tu vens em busca do mistério , viajante transviado , mas nada saberás , eu estou cansada hoje . Fala mulher , fala , dize-me quem tem o manuscrito que eu procuro , retorquiu João da Cruz impacientado . A estas palavras o rosto da feiticeira exprimiu secreto contentamento . O manuscrito que procuras já não existe ; as traças o despedaçaram e o tempo o consumo ; mas ele está todo aqui , e a velha bateu na testa . como se chamas homem ? -- João da Cruz . -- Que idade tens ? -- Sessenta e tanto anos . -- Que sinal tens no peito ? -- Uma cruz feita com um ferro em brasa , respondeu João da Cruz esquecendo , de que era ela que era o interrogado em vez de interrogar a velha . É isso mesmo . Escuta-me . A velha contou-lhe a história que ele ouvira ao velho tropeiro no arraial de S. Domingos do Araxá , e que acabei de contar-vos , até o desaparecimento do filho adotivo de João da Nóbrega , o enjeitado . Mas como veio parar esse manuscrito ás mãos da neta de João da Nóbrega , se João da Cruz , o filho adotivo dele o levara consigo ? perguntou-lhe João da Cruz . Eu to digo , meu velho . Esse manuscrito ele o perdeu em viagem de S. Paulo para Minas e o avô de Anastásia Margarida , João da Nóbrega o achou , tendo saído em busca do fugitivo . A filha e a neta o conservaram por longo tempo até que se destruiu . Mas tu , que lês no futuro , boa mulher , dize-me , quem era meu avô ? -- Deixa os mortos sossegados . Que te importa agora isso ? Trata da tua salvação , que não fazes pouco , pois que ainda tens de cumprir teu fadário por longo tempo . -- E como morrerei eu ? -- Hás-de morrer como morreu teu avô , disse a feiticeira , hás-de morrer na estrada devorado pelos corvos ! ! ... João da Cruz caiu desmaiado . Quando acordou , a feiticeira mostrou-lhe a porta , dizendo : Saí , nada mais tendes que fazer aqui . Ele , desatou o cinto , tirou dele cinco ou seis moedas de ouro , e deitou-as sobre a mesa da velha dizendo : -- Tomai boa mulher ; adeus . -- Leva o teu ouro , homem desgraçado , ele está tinto de sangue . Não o quero . João da Cruz pegou do ouro , guardou-o , e lançando um olhar de espanto para a feiticeira saiu silencioso . XVII No dia seguinte deixou a província de S. Paulo e dirigiu-se para o Rio de Janeiro . O pouco dinheiro que lhe restava deu-o de esmolas aos pobres . Abandonou a cidade e internou-se primeiro pelas matas de Tijuca . Vendo que elas eram muito devassadas , seguiu para a serra que fica fronteira à da Tijuca , e ali ( apontou o velho ) entre a serra do Cipó e a da Baitaraca , no alto daquele braço , que separa o Lamarão da serra da escada d' Agora , e das dois Irmãos , no lugar que os quilombolas ao depois chamaram casa do homem , passou ele largos dias , dormindo nessa caverna como um selvagem , evitando encontrar-se com um ou outro temerário caçador , que se aventurava a deixar a picada da serra , temido pelos quilombolas , que o chamavam -- feiticeiro -- por vê-lo pegar em cobras vivas e comer raízes e folhas cruas . O velho calou-se , eu olhava para ele admirado . -- E que foi feito desse homem , lhe perguntamos , e como soubésseis essa história meu velho ? -- Esse homem ... João da Cruz , o filho do enjeitado , o neto de João da Cruz , cujo cadáver os boiadeiros encontraram devorado pelos corvos ... Esse homem que matou o assassino de seu pai , mãe e irmãos , que na sua vingança degolou os míseros escravos , que roubou e matou para descobrir a origem de seus antepassados , que vagou pelas solidões , devorado de ansiedade , atormentado de remorsos , visões e fantasmas mãos o seu colete de baeta , mostrou-me sobre o peito esquerdo o sinal fatal . -- A cruz de Fogo ! XVIII Levantei-me horrorizado ! ... Eram quase seis horas . Os últimos raios do sol douravam ainda o pináculo das montanhas . Apenas se ouvia ao longe o grito surdo e triste do grilo , o piar das avezinhas , que se aninhavam nas selvas , e o monótono canto do escravo que abatido de fatiga largava do serviço . O velho tinha-se calado . Eu preparava-me para partir , quando ele estendendo a mão , me disse em tom suplicante . -- Senhor ! um último favor . Não vos esqueça o juramento que fizestes , e dizei-me antes de partir , não haverá no mundo um homem que em nome de Deus me absolva dos meus pecados ? Eu sinto que morrerei em breve . mais de cem anos pesam sobre meu corpo . Olhei em torno de mim , cheguei-me ao velho , ajoelhei e pegando no crucifixo que pendia do seu peito lhe disse . -- Se o vosso arrependimento é sincero , irmão , em nome do Redentor dos homens eu vos absolvo , possa Ele perdoar-vos e compadecer-se de vós . -- Amém ! murmurou o velho . Obrigada Senhor , Deus vos acompanhe , sede feliz ... Adeus ! O velho seguiu para o lado da Freguesia , eu parti a galope . Chegando a casa escrevi esta história tal qual a ouvi de sua boca . XIX DEVORADO PELOS CORVOS Um cadáver atirado ao nada ! ... Seis meses depois vindo para a cidade em companhia de um amigo , vimos a duzentos passos de distância do lugar em que estivera o velho que me contou a história de sua vida , um bando de corvo , que esvoaçavam . Apeei-me e dando as rédeas ao amigo lhe disse . -- Deixa-me ver que carniça aqui está , e dirigi-me para o lugar onde estavam os corvos . A margem do riacho , com a cabeça meia coberta d' água jazia um cadáver . Aproximei-me . Os corvos fugiram levando nos bicos alguns pedaços de carne ou antes de pele do cadáver . Reconheci o cadáver do velho mendigo pelo rosário que lhe pendia sobre o peito . Tinha ele a mão esquerda toda espicaçada pelos corvos , sobre o coração e com a direita tapava os olhos ! ... A Feiticeira Paulista dissera a verdade ? João da Cruz , tinha morrido na estrada , e como seu avô , seu cadáver era pasto dos corvos ! ! 