1 Nas asas do valor , em Ácio vinha Por Antônio a vitória declarada ; Mas a sombra de Túlio , não vingada , Postos os deuses contra Antônio tinha . Fez que fugisse a bárbara rainha , De falsas esperanças enganada ; E o criminoso herói , voltando a espada , No coração zeloso a embainha . O fatal estandarte a Guerra enrole , Cesse entre esposas e entre mães o susto , Descanse um pouco de Quirino a prole ; Que Jove eterno , piedoso e justo , Antes que Roma e Roma se desole , Nomeia vice-deus ao grande Augusto . 2 " « Ó pai da pátria , imitador de Augusto , Liberal Alexandre ... " Ia adiente , Quando ua imagem se me pôs presente , A cuja vista me gelei de susto . Mostrava no semblante pio e justo Raios brilhantes do Impíreo luzente ; Porém os olhos , como descontente , Em mim cravava com bastante custo . " « Nem de Alexandre nem de Augusto quero Os nomes ; sou Dinis » " -- me disse apenas Com gesto melancólico e severo . Levou-me às praias do Mondego amenas E , depondo o semblante grave e austero , Riu-se e mostrou-me a portuguesa Atenas . 3 Tarde Juno zelosa Vê Júpiter , o Deus onipotente , em Almena formosa Ter Hércules ; e tanto esta dor sente , que , em desafogo à pena , Trabalhos mil de Jove ao filho ordena . Manda-lhe , enfurecidas , Duas serpentes logo ao berço terno , criadas e nascidas No infernal furor do Stígio Averno ; mas nada surte efeito , Se um sangue onipotente anima o peito : nas mãos o forte infante Despedaça as serpentes venenosas e fica triunfante Das ciladas mortais e furiosas , que Juno lh'ordenava , Quando ele a viver mal começava . Cresce , e a cruel madrasta , Que , sempre nos seus danos diligente , a vida lhe contrasta , Ou que viva em descasos não consente , faz com que , vagabundo , Corra , sempre em trabalhos , todo o mundo . Aqui lhe põe , irada , De diversas cabeças a serpente , que em briga porfiada Trabalha por troncar inutilmente : divide-as , mas que importa , Se outras tantas lhe nascem quantas corta ? Enfim , por força e arte , Este monstro cruel deixa vencido , que já em outra parte Trabalhos lhe tem Juno apercebido , tais que eu não sei dizê-los , Mas pode o peito de Hércules sofrê-los . Triunfando e vencendo , Fazendo-se no mundo mais famoso , a Terra toda enchendo De seu heróico nome glorioso , no templo da Memória Gravou o Non plus ultra , a sua glória . 4 Por mais que os alvos cornos curve a Lua , Furtando as luzes ao autor do dia , Por mais que Tétis , na morada fria , Ostente a pompa da beleza sua ; Por mais que a linda Citeréia nua Nos mostre o preço da gentil porfia ; Entra no campo tu , bela Maria , Entra no campo , que a vitória é tua . Verás a Cíntia protestar o engano , Verás Tétis sumir-se , envergonhada , Nas rumorosas grutas do oceano ; Vênus ceder-te o pomo , namorada ; E , sem Tróia sentir o último dano , Verás de Juno a cólera vingada . 5 Entro pelo Uraguai : vejo a cultura Das novas terras por engenho claro ; Mas chego ao templo majestoso , e paro , Embebido nos rasgos da pintura . Vejo erguer-se a República perjura Sobre alicerces de um domínio avaro ; Vejo distintamente , se reparo , De Caco usurpador a cova escura . Famoso Alcides , ao teu braço forte Toca vingar os cetros e os altares : Arranca a espada , descarrega o corte . E tu , Termindo , leva pelos ares A grande ação , já que te coube em sorte A gloriosa parte de a cantares . 6 Eu vi a linda Jônia e , namorado , Fiz logo voto eterno de querê-la ; Mas vi depois a Nise , e é tão bela , Que merece igualmente o meu cuidado . A qual escolherei , se , neste estado , Eu não sei distinguir esta daquela ? Se Nise agora vir , morro por ela , Se Jônia vir aqui , vivo abrasado . Mas ah ! que esta me despreza , amante , Pois sabe que estou preso em outros braços , E aquela me não quer , por inconstante . Vem , Cupido , soltar-me destes laços : Ou faze destes dois um só semblante , Ou divide o meu peito em dois pedaços ! 7 Não cedas , coração , pois nesta empresa O brio só domina ; o cego mando Do ingrato Amor seguir não deves , quando Já não podes amar sem vil baixeza . Rompa-se o forte laço , que é fraqueza Ceder a amor , o brio deslustrando ; Vença-te o brio , pelo amor cortando , Que é honra , que é valor , que é fortaleza . Foge de ver Altea ; mas , se a vires , Por que não venhas outra vez a amá-la , Apaga o fogo , assim que o pressentires ; E se inda assim o teu valor se abala , Não lho mostres no rosto , ah , não suspires ! Calado geme , sofre , morre , estala ! 8 Nem fizera a Discórdia o desatino Que urdiu funesta briga à gente humana , Nem , soberba , a República Romana Poria ao mundo inteiro um jugo indino . O Ásia , ó Grécia , ó Roma , o teu destino Fora feliz só com viver Joana ; Respeitoso , no peito a ação profana Sufocaria o bárbaro Tarquino . Ela das deusas três as graças goza E os dons sublimes ela só encerra De rainha , de sábia e de formosa . Ah ! se Joana então honrasse a terra ! Ó esposa romana , ó grega esposa , Não fora a Formosura a mãe da Guerra ! 9 De açucenas e rosas misturadas Não se adornam as vossas faces belas , Nem as formosas tranças são daquelas Que dos raios do sol foram forjadas . As meninas dos olhos delicadas , Verde , preto ou azul não brilha nelas ; Mas o autor soberano das estrelas Nenhuas fez a elas comparadas . Ah , Jônia , as açucenas e as rosas , A cor dos olhos e as tranças d' oiro Podem fazer mil Ninfas melindrosas ; Porém quanto é caduco esse tesoiro : Vós , sobre a sorte toda das formosas , Inda ostentais na sábia frente o loiro ! 10 Chegai , Ninfas , chegai , chegai , pastores , Qu ' inda que esconde Jônia as graças belas , Márcia corre a cortina das estrelas , Quando espalha no monte os resplandores . Debaixo dos seus pés brotam as flores , Quais brancas , quais azuis , quais amarelas ; E pelas próprias mãos lh'orna capelas , Bem que invejosa , a deusa dos Amores . Despe a Serra os horrores da aspereza , E as aves , que choravam até agora , Acompanhando a Jônia na tristeza , Já todas , ao raiar da nova aurora , Cantam hinos em honra da beleza De Márcia , gentilíssima pastora . 11 Passa-se u ' a hora , e passa-se outra hora Sem perceber-se , vendo os teus cabelos ; Passam-se os dias , vendo os olhos belos , Partes do Céu , onde amanhece a Aurora . A boca vendo , aonde a graça mora , Mimosas faces , centro dos desvelos , Vendo o colo gentil , de donde os zelos , Por mais que os mandem , não se vão embora . Que tempo há-de passar ! Gasta-se a vida E a vida é curta , pois ligeira corre , E passa sem que seja pressentida . Ah , Marília , Marília , quem discorre Nas tuas perfeições , gostosa lida , Que alegre vive que insensível morre ! 12 Depois que dos seus cães e caçadores Foi Anteão nos bosques perseguido , E depois que a vingança de Cupido Provou Cíntia por mão dum dos pastores , Aqui as tenras aves d' entre as flores Acompanham das fontes o ruído ; E os altares de Pafos e os de Gnido Trocou por Sintra a deusa dos Amores . Aqui , da pira ardente a chama acesa , A amante , a ingrata , a tenra , a esquiva , a ufana Vêm disputar os prêmios da beleza . Venceu a impiíssima Silvana . Castiga , fere , Amor , quem te despreza : Tens triunfo maior que o de Diana . 13 Ao mundo esconde o Sol seus resplandores , E a mão da Noite embrulha os horizontes ; Não cantam aves , não murmuram fontes , Não fala Pã na boca dos pastores . Atam as Ninfas , em lugar de flores , Mortais ciprestes sobre as tristes frontes ; Erram chorando nos desertos montes , Sem arcos , sem aljavas , os Amores . Vênus , Palas e as filhas da Memória , Deixando os grandes templos esquecidos , Não se lembram de altares nem de glória . Andam os elementos confundidos : Ah , Jônia , Jônia , dia de vitória Sempre o mais triste foi para os vencidos ! 14 Não os heróis , que o gume ensangüentado da cortadora espada , Em alto pelo mundo levantado , trazem por estandarte dos furores de Marte ; Nem os que , sem temor do irado Jove , arrancam , petulantes , Da mão robusta , que as esferas move , os raios crepitantes , E , passando a insultar os elementos , fazem cair dos ares os cedros corpulentos , Por ir rasgar o frio seio aos mares , levando a toda a terra , Tinta de sangue , envolta em fumo , a guerra . Ensangüentados rios , quantas vezes vistes os férteis vales Semeados de lanças e de arneses ? Quantas , ó Ceres loura , Crescendo uns males sobre os outros males , Em vez do trigo , que as espigas doura , viste espigas de ferro , Frutos plantados pelas mãos do erro , E , colhidos em montes sobre as eiras , Rotos pedaços de servis bandeiras ! Inda leio na frente ao velho Egito o horror , o estrago , o susto , Por mãos de heróis tiranamente escrito ; César , Pompeu , Antônio , Crasso , Augusto , Nomes que a Fama pôs dos deuses perto , reduziram por glória Cidades e províncias a deserto ; E apenas conhecemos pela História , que o tem roubado às eras , Qual fosse a habitação que hoje é das feras . Bárbara Roma , só por nome augusta , desata o pranto , vendo A conquista do mundo o que te custa ; Cortam os fios dos arados tortos Trezentos Fábios num só dia mortos ; Zelosa negas um honrado asilo ao ilustre Camilo ; A Mânlio , ingrata , do escarpado cume arrojas por ciúme , E vês a sangue frio , ó povo vário , Subir Marcelo as proscrições de Mário . Grande Marquês , os Sátiros saltando por entre verdes parras , Defendidas por ti de estranhas garras ; os trigos ondeando nas fecundas searas ; Os incensos fumando sobre as aras , à nascente cidade Mostram a verdadeira heroicidade . Os altos cedros , os copados pinhos não a conduzir raios , Vão romper pelo mar novos caminhos ; E em vez de sustos , mortes e desmaios , danos da natureza , Vão produzir e transportar riqueza . O curvo arado rasga os campos nossos Sem turbar o descanso eterno aos ossos ; Frutos do teu suor , do teu trabalho , são todas as empresas ; Unicamente à sombra de Carvalho Descansam hoje as quinas portuguesas . Que importam os exércitos armados , No campo com respeito conservados , Se lá do gabinete a guerra fazes E a teu arbítrio dás o tom às pazes ? Que , sendo por mão destra manejada , A política vence mais que a espada . Que importam tribunais e magistrados , asilos da inocência , Se pudessem temer-se declarados patronos da insolência ? De que servirão tantas Tão saudáveis leis , sábias e santas , se , em vez de executadas , Forem por mãos sacrílegas frustradas ? Mas vives tu , que para o bem do mundo sobre tudo vigias , Cansando o teu espírito profundo , as noites e os dias . Ah ! quantas vezes , sem descanso uma hora , Vês recostar-se o sol , erguer-se a aurora , Enquanto volves com cansado estudo As leis e a guerra , e o negócio , e tudo ? Vale mais do que um reino um tal vassalo : Graças ao grande rei que soube achá-lo . 15 América sujeita , Ásia vencida , África escrava , Europa respeitosa ; Restaurada , mais rica e mais formosa , A fundação de Ulisses destruída , São a base em que vemos erigida A colossal estátua majestosa , Que d' el-rei à memória gloriosa Consagrou Lusitânia agradecida . Mas como a glória do monarca justo é bem que àquele herói se comunique , Que a fama canta , que eterniza o busto , Pombal junto a José eterno fique , Qual o famoso Agripa junto a Augusto , Como Sully ao pé do grande Henrique . 16 Se , armada , a Macedônia ao Indo assoma E Augusto a sorte entrega ao imenso lago ; Se o grande Pedro , errando , incerto e vago , Bárbaros duros civiliza e doma ; Grécia de Babilônia exemplos toma , Aprende Augusto no inimigo estrago , Ensina a Pedro quem fundou Cartago , E as leis de Atenas traz ao Lácio e Roma . Tudo mostra o teatro , tudo encerra ; Nele a cega razão aviva os lumes Nas artes , nas ciências e na guerra ; E a vós , alto senhor , que o rei e os numes Deram por fundador à nossa terra , Compete a nova escola dos costumes . 17 Do claro Tejo à escura foz do Nilo E do bárbaro Araxe ao Tibre vago , A fama , o susto e o marcial estrago , Rompe a Fama os clarins em repeti-lo . Mas não podem achar seguro asilo Fora das margens do estígio lago Os assombros de Roma e de Cartago : Aníbal , Cipião , Fábio e Camilo . Os grandes ossos cobre a terra dura , E a morte desenrola o negro manto Sobre o pio José na sepultura . Injusta morte , sofre o nosso pranto , Que , ainda que és lei a toda a criatura , Parece não devias poder tanto . 18 Marília bela , Vou retratar-te , Se a tanto a arte Puder chegar . Trazei-me , Amores , Quanto vos peço : Tudo careço Para a pintar . Nos longos fios De seus cabelos Ternos desvelos Vão se enredar . Trazei-me , Amores , Das minas d' ouro Rico tesouro Para os pintar . No rosto , a idade Da primavera Na sua esfera Se vê brilhar . Trazei-me , Amores , As mais viçosas Flores vistosas Para o pintar . Quem há que a testa Não ame e tema , De um diadema Digno lugar ? Trazei-me , Amores , Da selva Idália Jasmins de Itália Para a pintar . A frente adornam Arcos perfeitos , Que de mil peitos Sabem triunfar . Trazei-me , Amores , Justos nivéis , Sutis pincéis Para a pintar . A um doce aceno Dos brandos olhos , Setas a molhos Se vêem voar . Trazei-me , Amores , Do sol os raios , Fiéis ensaios , Para os pintar . Nas lisas faces Se vê a aurora , Quando colora A terra e o mar . Trazei-me , Amores , As mais mimosas Pudicas rosas Para as pintar . Os meigos risos Com graças novas Nas lindas covas Vão-se ajuntar . Trazei-me , Amores , Aos pincéis leves As sombras leves , Para os pintar . Vagos desejos Da boca as brasas As frágeis asas Deixam queimar . Trazei-me , Amores , Corais subidos , Rubins partidos , Para a pintar . Entre alvos dentes , Postos em ala , Suave fala Perfuma o ar . Trazei-me , Amores , Nas conchas claras , Pérolas raras , Para os pintar . O colo , Atlante De tais assombros , Airosos ombros Corre a formar . Trazei-me , Amores , Jaspe às mãos cheias , De finas veias , Para o pintar . Do peito as ondas São tempestades , Onde as vontades Vão naufragar . Trazei-me , Amores , Globos gelados , Limões nevados Para o pintar . Mãos cristalinas , Roliços braços , Que doces laços Prometem dar ! Trazei-me , Amores , As açucenas , Das mais pequenas , Para as pintar . A delicada , Gentil cintura Toda se apura Em se estreitar . Trazei-me , Amores , ânsias que fervem : Só essas servem Para a pintar . Pés delicados Ferindo a terra , Às almas guerra Vêm declarar . Trazei-me , Amores , As setas prontas De curtas pontas Para os pintar . Porte de deusa , Spírito nobre , E o mais , que encobre Pejo vestal . Só vós , Amores , Que as Graças nuas Vêdes , as suas Podeis pintar . 19 Honradas sombras dos maiores nossos , Que estendestes a lusa monarquia Do torrado Equador à zona fria , Por incultos sertões , por mares grossos , Saí a ver os sucessores vossos Revestidos de gala e de alegria , E nos prazeres do mais fausto dia Dai vigor novo aos carcomidos ossos . Lá vem o grande Afonso , a testa erguendo A ver Carvalho , em cujos fortes braços Crescem os netos que lhe vão nascendo ; E o suspirado Almeida rompe os laços Da fria morte , o neto invicto vendo Seguir tão perto de Carvalho os passos . 20 Expõe Teresa acerbas mágoas cruas ; E à briosa nação , de furor tinta Faz arrancar da generosa cinta O reflexo de mil espadas nuas . Arrasta e pisa as otomanas luas E , por mais que Netuno o não consinta , A heroína do Norte faz que sinta O peso o mar Egeu das quilhas suas . Seus nomes no áureo templo a fama ajunta , Mas pintar seus estragos não se atreve ; Ao seu Danúbio , ao mar Negro o pergunta . Lusitânia aos céus muito mais deve : Que a rege , como aos povos d' Amatunta , Freio de rosas posto em mãos de neve . 21 Bárbara bela , Do Norte estrela , Que o meu destino Sabes guiar , De ti ausente , Triste somente As horas passo A suspirar . Isto é castigo que Amor me dá . Por entre as penhas De incultas brenhas Cansa-me a vista De te buscar ; Porém não vejo Mais que o desejo , Sem esperança De te encontrar . Isto é castigo que Amor me dá . Eu bem queria A noite e o dia Sempre contigo Poder passar ; Mas orgulhosa Sorte invejosa Desta fortuna Me quer privar . Isto é castigo que Amor me dá . Tu , entre os braços , Ternos abraços Da filha amada Podes gozar . Priva-me a estrela De ti e dela , Busca dois modos De me matar . Isto é castigo que Amor me dá . 22 Peitos que o amor da pátria predomina , Vêde o consórcio que a virtude traça . Não é de Chipre na festosa praça Que o nobre Andrada a Isabel se inclina . Abençoa do alto a mão divina O nó sagrado , que apertou a Graça ; E a mesma inocência que os enlaça Feliz posteridade lhes destina . Risonhos amorinhos de Citera , Fugi deste lugar , aos céus aceito , Que aqui nem Vênus nem Cupido impera . Gênios celestiais , cercai-lhe o leito : Do puro fogo da sublime esfera Desçam as chamas a inflamar-lhe o peito . 23 Bárbaros filhos destas brenhas duras , Nunca mais recordeis os males vossos ; Revolvam-se no horror das sepulturas Dos primeiros avós os frios ossos : Que os heróis das mais altas cataduras Principiam a ser patrícios nossos ; E o vosso sangue , que esta terra ensopa , Já produz frutos do melhor da Europa . Bem que venha a semente à terra estranha , Quando produz , com igual força gera ; Nem do forte leão , fora de Espanha , A fereza nos filhos degenera ; O que o estio numas terras ganha , Em outras vence a fresca primavera ; E a raça dos heróis da mesma sorte Produz no sul o que produz no norte . Rômulo porventura foi Romano ? E Roma a quem deveu tanta grandeza ? Não era o grande Henrique Lusitano : Quem deu princípio à glória portuguesa ? Que importa que José Americano Traga a honra , a virtude e a fortaleza De altos e antigos troncos portugueses , Se é patrício este ramo dos Meneses ? Quando algum dia permitir o Fado Que ele o mando real moderar venha , E que o bastão do pai , com glória herdado , Do pulso invicto pendurado tenha , Qual esperais que seja o seu agrado ? Vós exp ' rimentareis como se empenha Em louvar estas serras e estes ares E venerar , gostoso , os pátrios lares . Esses partidos morros e escalvados Que enchem de horror a vista delicada Em soberbos palácios levantados Desde os primeiros anos empregada , Negros e extensos bosques tão fechados , Que até ao mesmo Sol negam a entrada , E de agreste País habitadores Bárbaros homens de diversas cores , 0 = foot num = 1 > Isto , que Europa barbaria chama , Do seio das delícias , tão diverso , Quão diferente é para quem ama Os ternos laços de seu pátrio berço ! O pastor loiro , que o meu peito inflama , Dará novos alentos ao meu verso , Para mostrar do nosso herói na boca Como em grandezas tanto horror se troca . " « Aquelas serras na aparência feias , -- dirá José -- oh quanto são formosas ! Elas conservam nas ocultas veias A força das potências majestosas ; Têm as ricas entranhas todas cheias De prata , oiro e pedras preciosas ; Aquelas brutas e escalvadas serras Fazem as pazes , dão calor às guerras . " « Aqueles matos negros e fechados , Que ocupam quase a região dos ares , São os que , em edifícios respeitados , Repartem raios pelos crespos mares . Os coríntios palácios levantados , Dóricos templos , jônicos altares , São obras feitas desses lenhos duros , Filhos desses sertões feios e escuros . " « A c'roa de oiro , que na testa brilha , E o cetro , que empunha na mão justa Do augusto José a heróica filha , Nossa rainha soberana augusta ; E Lisboa , da Europa maravilha , Cuja riqueza todo o mundo assusta , Estas terras a fazem respeitada , Bárbara terra , mas abençoada . " « Estes homens de vários acidentes , Pardos e pretos , tintos e tostados , São os escravos duros e valentes , Aos penosos trabalhos costumados : Eles mudam aos rios as correntes , Rasgam as serras , tendo sempre armados Da pesada alavanca e duro malho Os fortes braços feitos ao trabalho . " « Porventura , senhores , pôde tanto O grande herói , que a antiguidade aclama , Porque aterrou a fera de Erimanto , Venceu a Hidra com o ferro e chama ? Ou esse a quem da tuba grega o canto Fez digno de imortal e eterna fama ? Ou inda o macedônico guerreiro , Que soube subjugar o mundo inteiro ? " « Eu só pondero que essa força armada , Debaixo de acertados movimentos , Foi sempre uma com outra disputada Com fins correspondentes aos intentos . Isto que tem co'a força disparada Contra todo o poder dos elementos , Que bate a forma da terrestre esfera , Apesar duma vida a mais austera ? " « Se o justo e útil pode tão somente Ser o acertado fim das ações nossas , Quais se empregam , dizei , mais dignamente As forças destes ou as forças vossas ? Mandam a destruir a humana gente Terríveis legiões , armadas grossas ; Procurar o metal , que acode a tudo , é destes homens o cansado estudo . " « São dignos de atenção ... " Ia dizendo A tempo que chegava o velho honrado , Que o povo reverente vem benzendo Do grande Pedro com+o ’ o poder sagrado ; E já o nosso herói nos braços tendo , O breve instante em que ficou calado , De amor em ternas lágrimas desfeito , Estas vozes tirou do amante peito : " « Filho , que assim te chamo , filho amado , Bem que um tronco real teu berço enlaça , Porque foste por mim regenerado Nas puras fontes da primeira graça ; Deves o nascimento ao pai honrado , Mas eu de Cristo te alistei na praça ; E estas mãos , por favor de um Deus eterno , Te restauraram do poder do Inferno . " « Amado filho meu , torna a meus braços , Permita o Céu que a governar prossigas , Seguindo sempre de teu pai os passos , Honrando as suas paternais fadigas . Não receies que encontres embaraços Aonde quer que o teu destino sigas , Que ele pisou por todas estas terras Matos , rios , sertões , morros e serras . " « Valeroso , incansável , diligente No serviço real , promoveu tudo Já nos países do Puri valente , Já nos bosques do bruto Boticudo ; Sentiram todos sua mão prudente Sempre debaixo de acertado estudo ; E quantos viram seu sereno rosto Lhe obedeceram por amor , por gosto . " « Assim confio o teu destino seja , Servindo a pátria e aumentando o Estado , Zelando a honra da Romana Igreja , Exemplo ilustre de teus pais herdado ; Permita o Céu que felizmente veja Quanto espero de ti desempenhado . Assim , contente , acabarei meus dias ; Tu honrarás as minhas cinzas frias . " Acabou de falar o honrado velho , Com lágrimas as vozes misturando . Ouviu o nosso herói o seu conselho , Novos projetos sobre os seus formando : Propagar as doutrinas do Evangelho , Ir os patrícios seus civilizando ; Aumentar os tesouros da Reinante São seus desvelos desde aquele instante . Feliz governo , queira o Céu sagrado Que eu chegue a ver esse ditoso dia , Em que nos torne o século doirado Dos tempos de Rodrigo e de Maria ; Século que será sempre lembrado Nos instantes de gosto e de alegria , Até os tempos , que o Destino encerra , De governar José a pátria terra . 24 Amada filha , é já chegado o dia , Em que a luz da razão , qual tocha acesa , Vem conduzir a simples natureza , é hoje que o teu mundo principia . A mão que te gerou teus passos guia , Despreza ofertas de uma vã beleza , E sacrifica as honras e a riqueza às santas leis do filho de Maria . Estampa na tua alma a caridade , Que amar a Deus , amar aos semelhantes , São eternos preceitos da verdade . Tudo o mais são idéias delirantes ; Procura ser feliz na eternidade , Que o mundo são brevíssimos instantes . 25 De meio corpo , nu , sobre a bigorna , Os ferros malhe o imortal Vulcano , Que hão-de ir contar ao derradeiro ano O nome de um herói que a pátria adorna . Suntuoso passeio em parte a orna ; Vistoso cais enfreia o Oceano ; E na praça um colosso , altivo e ufano , As frescas águas pelo povo entorna . Estas , grande senhor , memórias vossas , Que ficam na cidade eternizadas , Também o ficam nas memórias nossas ; E as línguas , por Vulcano temperadas , Hão-de entranhar em duras pedras grossas De vosso nome as letras respeitadas . 26 Segue dos teus maiores , Ilustre ramo , as sólidas pisadas ; espalha novas flores Sobre as suas ações , grandes e honradas ; Abre da tua mão da glória o templo , Mas move o braço pelo seu exemplo . A herdada nobreza Aumenta , mas não dá merecimento ; dos heróis a grandeza Deve-se ao braço , deve-se ao talento ; E assim foi que , acalcando o seu destino , Deu leis ao mundo o cidadão de Arpino . Abre-te a nova terra Para heróicas ações um plano vasto ; Ou na paz ou na guerra Orna os triunfos teus de um novo fasto ; Faze servir aos Castros e aos Mendonças Malhados tigres , marchetadas onças . Não há bárbara fera Que o valor e a prudência não domine . Quando a razão impera , Que leão pode haver que não se ensine ? E o forte jugo , por si mesmo grave , A doce mão que o põe o faz suave . Que fez a Natureza Em pôr neste país o seu tesouro , das pedras na riqueza , Nas grossas minas abundantes de ouro , Se o povo miserável ? ... Mas que digo : Povo feliz , pois tem o vosso abrigo ! Já sobre os densos ares Horrenda tempestade alevantada abre o seio dos mares Para tragar a nau despedaçada ... Porém destro piloto arreia o pano , Salva o perigo e remedeia o dano . Assim a grande augusta , Que vê o mal com ânimo paterno , em mão prudente e justa Vem colocar as rédeas do governo : Eu vejo a nau , já do perigo isenta , Buscar o porto livre da tormenta . A vós , florente ramo , Meus versos mal limados dirigia . 27 Que mal se mede dos heróis a vida Pela série dos anos apressados ! Muito vive o que emprega os seus cuidados Em ganhar nome e fama esclarecida . Em vão , dobrando os passos , atrevida , Chega a morte cruel , e os negros fados : Quem viveu para a glória tem gravados Seus dias sobre esfera mais luzida . Jaz o ilustre Marquês ! As tristes Dores Espalham com o respeito mais profundo Na fria urna estas piedosas flores : " « Breve a vida lhe foi ; mas , sem segundo , O seu nome imortal entre os maiores Será sempre saudoso à pátria e ao mundo . " 28 Oh , que sonho , oh , que sonho eu tive nesta Feliz , ditosa , sossegada sesta ! Eu vi o Pão d'Açúcar levantar-se , E no meio das ondas transformar-se Na figura do índio mais gentil , Representando só todo o Brasil . Pendente a tiracol de branco arminho , Côncavo dente de animal marinho As preciosas armas lhe guardava : Era tesouro e juntamente aljava . De pontas de diamante eram as setas , As hásteas de ouro , mas as penas pretas ; Que o índio valeroso , ativo e forte , Não manda seta em que não mande a morte . Zona de penas de vistosas cores , Guarnecida de bárbaros lavores , De folhetas e pérolas pendentes , Finos cristais , topázios transparentes , Em recamadas peles de saíras , Rubins , e diamantes e safiras , Em campo de esmeralda escurecia A linda estrela que nos traz o dia . No cocar ... oh ! que assombro , oh ! que riqueza ! VI tudo quanto pode a natureza : No peito , em grandes letras de diamante , O nome da Augustíssima Imperante . De inteiriço coral novo instrumento As mãos lhe ocupa , enquanto ao doce acento Das saudosas palhetas , que afinava , Píndaro Americano assim cantava : “ Sou vassalo , sou leal : como tal , fiel , constante , Sirvo à glória da imperante , Sirvo à grandeza real . Aos Elísios descerei , Fiel sempre a Portugal , Ao famoso vice-rei , Ao ilustre general , às bandeiras que jurei . Insultando o fado e a sorte E a fortuna desigual , A quem morrer sabe , a morte Nem é morte nem é mal » " . 29 " « Invisíveis vapores , Da baixa terra contra o Céu erguidos , Não ofuscam o sol os resplendores . Os padrões erigidos À fé real nos peitos lusitanos São do primeiro Afonso conhecidos . A nós , Americanos , Toca levar pela razão mais justa Do trono a fé aos derradeiros anos . Fidelíssima Augusta , Desentranhe um riquíssimo tesouro Do cofre americano a mão robusta . Se ao Tejo , ao Minho , ao Douro Lhe mostra um rei em bronze eternizado , Mostre-lhe a filha eternizada em ouro . Do trono os resplendores Façam a nossa glória , e vestiremos Bárbaras penas de vistosas cores . Para nós só queremos Os pobres dons da simples natureza , E seja vosso tudo quanto temos . Sirva à real grandeza A prata , o ouro , a fina pedraria , Que esconde destas serras a riqueza . Ah ! chegue o feliz dia , Em que do Mundo Novo a parte inteira Aclame o nome augusto de Maria . Real , Real , Primeira ! Só esta voz na América se escute , Veja-se tremular tua bandeira ! Rompam instável sulco Do Pacífico mar na face plana Os galeões pesados de Acapulco . Das serras da Araucana Desçam nações confusas , diferentes , A vir beijar as mãos da soberana . Chegai , chegai , contentes , Não temais dos Pissarros a fereza Nem dos seus companheiros insolentes . A Augusta portuguesa Conquista corações , em todos ama O soberano autor da natureza . Por seus filhos vos chama , Vem pôr termo à nossa desventura E os seus favores sobre nós derrama . Se o Rio de Janeiro Só a glória de ver-vos merecesse , Já era vosso o Mundo Novo inteiro ; Eu fico que estendesse Do Cabo ao mar Pacífico as medidas E por fora da Habana as recolhesse . Ficavam incluídas As terras que vos foram consagradas , Apenas por Vespúcio conhecidas . As cascas enroladas , Os aromas e os índicos efeitos Poderão mais que as serras prateadas ; Mas nós , de amor sujeitos , Prontos vos ofertamos à conquista Bárbaros braços e constantes peitos . Pode a Tartária grega A luz gozar da russiana aurora , E a nós esta fortuna não nos chega ? Vinde , real Senhora , Honrai os vossos mares por dous meses , Vinde ver o Brasil , que vos adora . Noronhas e Meneses , Cunhas , Castros , Almeidas , Silvas , Melos , Têm prendido o Leão por muitas vezes . Fiai os reais selos A mãos seguras , vinde descansada : De que servem dous grandes Vasconcelos ? Vinde a ser coroada Sobre a América toda , que protesta Jurar nas vossas mãos a lei sagrada . Vai , ardente desejo , Entra humilhado na real Lisboa , Sem ser sentido do invejoso Tejo . Aos pés augustos voa , Chora e faze que a mãe , compadecida , Dos saudosos filhos se condoa . Ficando enternecida , Mais do Tejo não temas o rigor : Tens triunfado , tens a ação vencida . Da América o furor Perdoai , grande Augusta ; é lealdade , São dignos de perdão crimes de amor . Perdoe a Majestade , Enquanto o Mundo Novo sacrifica À tutelar , propícia Divindade . O príncipe sagrado , O Pão da Pedra , que domina a barra , Em colossal estátua levantado , Veja a triforme garra Quebrar-lhe aos pés Netuno furioso , Que o irritado sudoeste escarra ; E veja , glorioso , Vastíssima extensão de imensos mares , Que cercam seu império majestoso ; Honrando nos altares Ua mão , que o faz ver de tanta altura , Ambos os mundos seus , ambos os mares E a fé mais santa e pura Espalhada nos bárbaros desertos , Conservada por vós firme e segura . Sombra ilustre e famosa Do grande fundador do luso Império , Eterna paz eternamente goza . Num e noutro hemisfério Tu vês os teus augustos descendentes Dar as leis pela voz do Ministério ; E os povos diferentes , Que é impossível quase o numerá-los , Vêm a tributar-lhe honra , obedientes . A glória de mandá-los Pedem ao neto glorioso teu , Que adoram , rei , que servirão , vassalos . " O Índio o pé , Tremeu a terra , ouvi trovões , vi raios , E de repente desapareceu . 30 A mão que aterra do Nemeu a garra , Atreu , Aquiles , Sofonisba e Fedra São assuntos da lira , e nunca medra , Invejosa dos cisnes , a cigarra . Tu , onde o vento e o mar a fúria esbarra , Sem chamas de rubim , facetas de edra , Imortal ficarás por mim , ó pedra , Que ao longe mostras de teu rio a barra . Abrasado entre as chispas na bigorna , Malha Vulcano e do trifauce perro Brontes a Estígia caldeando entorna . O grande Castro em bronze , em ouro , em ferro , Por mão de um Deus a tua frente adorna : Mais durarás do que o Cefás do Serro . 31 Não me aflige do potro a viva quina ; Da férrea maça o golpe não me ofende ; Sobre as chamas a mão se não estende ; Não sofro do agulhete a ponta fina . Grilhão pesado os passos não domina ; Cruel arrocho a testa me não fende ; à força perna ou braço se não rende ; Longa cadeia o colo não me inclina . Água e pomo faminto não procuro ; Grossa pedra não cansa a humanidade ; A pássaro voraz eu não aturo . Estes males não sinto , é bem verdade ; Porém sinto outro mal inda mais duro : Da consorte e dos filhos a saudade ! 32 Eu não lastimo o próximo perigo , Uma escura prisão , estreita e forte ; Lastimo os caros filhos , a consorte , A perda irreparável de um amigo . A prisão não lastimo , outra vez digo , Nem o ver iminente o duro corte ; Que é ventura também achar a morte , Quando a vida só serve de castigo . Ah , quem já bem depressa acabar vira Este enredo , este sonho , esta quimera , Que passa por verdade e é mentira ! Se filhos , se consorte não tivera , E do amigo as virtudes possuíra , Um momento de vida eu não quisera . 33 A paz , a doce mãe das alegrias , O pranto , o luto , o dissabor desterra ; Faz que se esconda a criminosa guerra , E traz ao mundo os venturosos dias . Desce , cumprindo eternas profecias , A nova geração dos céus à terra ; O claustro virginal se desencerra , Nasce o filho de Deus , chega o Messias . Busca um presépio , cai no pobre feno A mão onipotente , a quem não custa Criar mil mundos ao primeiro aceno . Bendita sejas , lusitana augusta Cobre o mar , cobre a terra um céu sereno , Graças a ti , ó grande , ó sábia , ó justa ! 34 Chia de dia pela rua o carro , Tine de noute da corrente o ferro ; Aqui me estruge do soldado o berro , Aqui ronca do oficial o escarro . Uns trabalham na cal , outros no barro , Fugiu a vadiação , pôs-se em desterro ; O soldado ali faz justiça ao erro , E a cada canto com galés esbarro . Não há milho , feijão , não há farinha , O roceiro de medo a tropa arreia , A nova lotaria se avizinha . Vê-se a porta de mendigos cheia , E perguntada a causa desta tinha , Toda a gente me diz : “ — Faz-se a cadeia ” .  = foot num = 2 > 0 = foot num = 1 > Esta estrofe , não incluída na primeira publicação do poema , no Almanaque das Musas , constava da edição do Parnaso Brasileiro , do Cônego Januário da Cunha Barbosa .  = foot num = 2 > Este soneto foi localizado por Francisco Topa no MsXDOTX 542 , página 131 , num documento intitulado Collecção de varias obras poeticas dedicadas ás Pessoas de bom gosto por Henrique de Brederode , do Fundo Manizola da Biblioteca e Arquivo Distrital de Évora . Trazendo poemas da segunda metade do século XVIII , sem explicitação de data , esse manuscrito apresenta outros poemas reconhecidamente de Alvarenga Peixoto . O soneto em questão traz “ Alvarenga ” como indicação de autoria . 