NOVELAS DOIDAS O drama de D. Alice Monóculo a luzir no olho esquerdo , impecável na casaca de talhe moderno , o desembargador Alves Moreira surgiu alegre : -- Os senhores aqui ! Quando as moças os reclamam nas salas para as danças ! É uma traição inominável ! -- Conversamos literatura . -- Nessa idade não conheço literatura mais interessante que as mulheres . E , com aquele ar de distinção e excentricidade , que o fazia um dos velhos mais queridos do mundanismo , sentou-se ao nosso lado . Era no terraço do almirante Barros Quintão , em Santa Teresa , numa noite de festa . Fazia anos a filha mais nova do almirante . A casa estava cheia de ruídos , de uma algazarra álacre de moças e rapazes . Lá dentro dançava-se intimamente ao som do piano . Era uma noite fresca , constelada , em que o painel da cidade e da baía , em baixo , tinha um esplendor de apoteose . -- Conversavam sobre versos ? -- Sobre teatro . -- Ah ! Álvaro Valente , em pleno noivado de popularidade , contava-nos a terceira peça que ia lançar em cena . Era um caso vulgar de rua , a que ele , ao que nos narrava , dera um tom de originalidade e de vigor : um marido traído que , depois de crivar de facadas a esposa infiel , arrastara-a a rua para expor-lhe a miséria aos olhos do público . -- Estou fazendo disso uma coisa forte , intensa , violentíssima -- um grand-guignol doloroso . Não lhe parece excelente ? O desembargador , a ponta do charuto , falou : -- Quer que lhe seja franco ? Não acho . -- Mas é um grand-guignol ... Disse o escritor desconcertado . -- Permita-me a franqueza , insistiu o magistrado . Crimes dessa ordem existem em mais de mil peças , numa infinidade de grand-guignol . Em teatro a originalidade é tudo . Não sei da originalidade que vai dar a esse caso , mas , pelos traços gerais , duvido muito que a possa conseguir . No teatro , mesmo as coisas velhas precisam ter um traço de novidade chocante e principalmente imprevista . O segredo do palco é justamente isso -- o imprevisto . Nesses crimes violentos tudo e tudo é banal , até o ruído , que é a maior banalidade da vida . Que interesse pode ter para o público um marido que mata explosivamente a esposa ? O público vê isso todos os dias , e aquilo que todos os dias nos passa diante dos olhos , perde as virtudes de emoção . E acendendo o charuto : -- No entanto um grande , um imenso interesse despertará a morte que for cercada de circunstâncias impalpáveis , intangíveis , obscuras , misteriosas . E chegando mais a cadeira de vime para junto de nós : -- Conhecem o caso de dona Alice Barreiros ? -- Sim . Tínhamo-lo bem vivo na memória . O caso estalara na cidade havia três anos , com um escândalo emocionante . Numa noite de baile , dona Alice , louca , diante dos convidados e do marido , escancarara as portas do guarda-vestidos , onde guardava o cadáver do amante , já em decomposição . -- Conhecem-no mal , como toda a gente o conhece , disse o desembargador . O que há de interessante não é o epílogo ruidoso do drama . São as circunstâncias que envolveram a sua perpetração . E essas circunstâncias , elas principalmente , é que devem constituir uma peça de teatro . Tenho cinquenta e seis anos de vida intensa , bem vividos , bem gosados . Já devo estar cansado de emoções . Mas o caso de dona Alice me comoveu . Posso mesmo dizer que até hoje não houve fato nenhum que mais me impressionasse , deixando-me um interesse tão violento . E quanto mais o desvendo , mas me convenço que o palco da vida é muito mais vibrante que o palco dos teatros . Quanto mais o conheço mais me convenço que não há imaginação humana , por mais rica e mais estranha , capaz de ultrapassar a realidade dos fatos . Pensem na coisa mais exótica do mundo , imaginem o caso mais esquisito que , amanhã , verão desenrolar-se na vida outro fato ainda mais esquisito e mais exótico . A imaginação da natureza é mais culminante que a nossa . A mais surpreendente das fantasias humanas não supera certas fantasias da realidade . Eu , si tivesse jeito para a literatura teatral , construía um drama impressionante com o episódio de dona Alice . -- Conhece-o nas suas minúcias ? Perguntei -- Nas mais recônditas . O desembargador Alves Moreira pousou o havana sobre o cinzeiro : -- O casamento do Nazareth Barreiros e de dona Alice teve todos os sintomas de um casamento por amor . Eu era íntimo das duas famílias e acompanhei tudo . Conheceram-se bem novinhos ainda , e o namoro seguiu a ordem natural de todos os namoros : arrufos de quando em quando , ciumadas insignificantes , enfim todas essas miudezas indispensáveis à boa consolidação de duas almas que se desejam . Ambos novos , ambos ricos , não havia entre os dois nenhum outro interesse senão o dos impulsos do coração . Dona Alice foi uma das meninas mais interessantes da Tijuca . Alta , loira , olhos suavemente azuis , teve o pescoço e o colo mais opulentamente bem talhados que já tenho visto no Rio de Janeiro . A mãe fora uma bela mulher . Tinha ela a beleza da mãe e mais um quê de formosura original , que era da placidez das formas , da harmonia do conjunto e aquela suavidade do azul dos olhos que dava à gente ( desculpem-me o lugar comum ) a impressão de um lago em sossego . Ninguém poderia imaginar que , na serenidade daquela beleza plácida , pudessem um dia viver os germens convulsivos de uma tragédia . Como já lhes disse , fui íntimo das duas famílias . Nos primeiros cinco anos , dona Alice foi , que se costuma chamar como o modelo das esposas . Era a ternura pelo marido , a preocupação constante dos seus deveres de dona de casa . Uma vez encontrei-a arrumando os móveis da sala , porque os criados lhe haviam pregado uma partida . Comecei depois a notar-lhe uns deslizes de austeridade , umas tantas coisas levianas a que os senhores hoje chamam flirt , mas que , no meu tempo de rapaz , se chamava o começo do fim . Sempre fui contra os casamentos entre gente muito nova . Nos primeiros tempos da mocidade os impulsos de amor são fáceis , os incêndios do coração têm a semelhança dos fogos de palha . Por qualquer motivo a alma flameja . Vê a gente uma mulher qualquer , a retina da juventude impressiona-se , os desejos crepitam e o espírito imagina que é aquele o tipo que de fato se deseja . Um engano . Os tempos passam e a gente verifica dolorosamente que o tipo ambicionado era outro . E aí está a desgraça , aí está o desmoronamento das ilusões que sempre traz o desmoronamento do lar . Os moços não se devem casar muito cedo . O casamento é uma frutificação e os frutos só têm sabor quando maduros . Imaginei que aquela mudança de dona Alice fosse o começo da queda de seus sonhos . Imaginei que ela não tivesse encontrado no Nazareth Barreiros o tipo idealizado para o seu companheiro na vida . Tempos depois cheguei mesmo a arranjar outra explicação para aquela nova face do caráter da pobre senhora . O Barreiros andava no período mais feliz dos seus triunfos profissionais . Era o médico da moda . E bem possível era que , distraído pelo ruído em derredor de seu nome , de alguma maneira se esquecesse da esposa . Um ano depois , outra pessoa também notava a mudança de dona Alice -- o próprio marido . Percebi-lhe imediatamente a mutação : acendeu-se-lhe o amor pela mulher , um desses amores inquietos , surdos , sombrios , que transformam em buraco escuro as almas mais claras e mais abertas . Foi , justamente , por essa época , que o Silva Gentil começou a frequentar a casa . Era realmente um rapagão de estontear as mulheres , forte , sadio , uma dessas belezas impressionantes de gladiador romano . Era rico e , creio mesmo , também ocioso . Nunca lhe conheci uma ocupação , a não ser o cuidado pelos desportos , a frequência assídua aos clubes de natação , regatas e foot-ball . Notei o namoro desde o primeiro dia . Nunca , porém , me pareceu que o Nazareth Barreiros tivesse tido a mais leve desconfiança . Ao contrário , via-o sempre com acentuada simpatia pelo rapaz , uma dessas simpatias misturadas de compaixão . De uma vez , mostrando-me o Silva Gentil , no foyer do Municipal , disse-me com um tom penalizado : -- O desembargador está vendo aquele rapaz aparentemente forte , aparentemente a vender saúde ? Pois sofre de uma lesão cardíaca que o levará bem moço . O aniversário de dona Alice era em janeiro , na quadra mais intolerável do calor . depois do casamento nunca deixou de haver jantar e baile no palacete em Copacabana . Naquele ano , porém , coincidiu que o Barreiros fosse convidado para fazer uma conferência médica em S. Paulo , justamente no dia do aniversário da esposa , conferência a que não podia falhar por já se ter comprometido . Tinha que embarcar de véspera . E , para não deixar a data natalícia da mulher sem uma festa , resolveu comemorá-la com um dia de antecedência , com um chá íntimo , sob as aglaias do jardim do palacete . Foi uma festa linda , ali a beira-mar , com o oceano azul em frente , as ondas espumando e fervendo na praia . Muita moça , muita , e uma algazarra de risos que as mulheres cariocas sabem ter como mulher nenhuma no mundo . Só o calor , o tremendo calor de janeiro , sufocava um pouquinho as alegrias . O namoro de dona Alice com o Silva Gentil , aos meus olhos de velho experiente , estava mais que desvendado . Lembro-me de uma cena , naquela mesma tarde do chá , que me ficou absolutamente nítida até hoje . O jardim esvaziara-se . As moças tinham subido para a sala de visitas , improvisando umas danças , ao som do piano . O Barreiros convidou-me a descer ao jardim , para mostrar-me umas novas plantas de estufa que adquirira . E vínhamos descendo a escada de mármore do palacete , quando percebi dona Alice , numa mesinha , sob uma árvore , conversando com o namorado . Estavam de costas , não nos viam . Dona Alice passava , às escondidas , ao Silva Gentil , uma chave . Tremi , tremi percebendo tudo e , alterando a voz de uma certa maneira que me pareceu depois desajeitada , distraí o olhar do Barreiros para o mar , onde passava um grande transatlântico empenachado de fumo . A festa acabou cedo porque o Nazareth Barreiros tinha que tomar o noturno para S. Paulo . E , depositando no cinzeiro a branca cinza do charuto , o desembargador Alves Moreira disse-nos com um leve sorriso : -- Tivesse eu qualidades de teatrólogo , aqui terminava o primeiro ato da tragédia ou drama , como queiram chamar . O criado serviu-nos sorvete . -- Dona Alice , continuou o desembargador , tinha uma criada madurona , que a servia há muitos anos . Era a Maria , criatura discreta , que ainda está viva , e que atualmente chamei para o meu serviço . Devia ser muito mais de meia noite , quando o Silva Gentil , guiado pela Maria , entrava no palacete de Copacabana . O Barreiros devia estar muito longe , nas altitudes da serra do Mar , no trem de ferro que o levava à capital paulista . Previno aos senhores que , o que se vai seguir não são hipóteses , mas minúcias colhidas de indagação em indagação entre as próprias figuras do drama . Cinco minutos depois da entrada do Silva Gentil na alcova de dona Alice batem à porta do quarto . Ela assusta-se , chama pela Maria , mas quem responde do lado de fora , é o Barreiros , o marido . Creio que não tenho necessidade de pintar a situação desesperada da pobre senhora . Há certas cenas na vida que estão desenhadas na sua própria essência . Os senhores imaginam tão bem quanto eu a situação da mulher do meu amigo . Os dois ou três minutos que se passam são horríveis , liquidantes . Dona Alice anda pelo quarto loucamente . A única salvação que ali existe é o guarda-vestidos . Ela obriga o amante a esconder-se apressadamente no móvel , e abre a porta da alcova . O Barreiros entra com a maior naturalidade da vida . Tinha perdido o trem por dois minutos . Demorara-se na rua até àquela hora , não viera imediatamente para casa , porque tivera que ir ao telégrafo avisar aos médicos paulistas da necessidade de transferir a conferência . E , com aquela jovialidade que foi sempre dele , despe-se , mete-se no pijama e resolve-se a trabalhar . Havia na sua conferência uns pontos fracos , descuidados , feitos às pressas . Já que lhe sobrava tempo agora , ia corrigir-los . E , arrastando ele próprio a linda escrivaninha de dona Alice que estava no quarto de toilete , trouxe-a para alcova e ali se instalou para escrever . É necessário que os senhores notem que não havia nisso nada de anormal . O Barreiros era um tanto desorganizado . Nem sempre era o seu gabinete de estudo o lugar preferido para os seus trabalhos . Tanto escrevia no gabinete , como na sala de jantar , como na própria alcova . Aquilo de vir escrever no quarto de dormir era-lhe comum , por preguiça de descer ao gabinete de estudo . E , por uma coincidência que eu não pude até hoje desvendar com precisão , a escrevaninha ficou colocada bem defronte , mesmo bem defronte , do guarda-vestidos em que o Silva Gentil se escondia . Na ânsia daquela tremenda situação , dona Alice faz tudo que é possível para desviar o marido do propósito de trabalhar , ali , dentro do quarto . Pede , insiste , teima , pretexta incômodos , mas ele está tão alheio a tudo e ela tão nervosa e comprometida , que a pobre senhora tem receio de trair-se . O certo é que ele fica . Ao começar o trabalho , nota o Barreiros que a porta do guarda-vestidos está entreaberta . Ralha docemente com a mulher . Já lhe tem dito tantas vezes que um móvel daqueles , raríssimo , de estilo e gosto , necessita de cuidados excepcionais . A porta do guarda-vestidos é pesada , e , assim entreaberta , pode empenar o móvel . E , levantando-se , tranca-a , atirando a chave sobre a escrevaninha . Tudo isso é feito com a maior naturalidade . Não era a primeira vez que uma cena igualzinha àquela , se havia dado entre os dois , a respeito daquele guarda-roupa . O Barreiros tinha a mania dos móveis antigos . E aí ! De quem não tivesse com estes o cuidado exigido ! E , recomeçando a trabalhar , chama a Maria . A criada atende-o . Que lhe vá preparar um bule de chá . -- Um bule bem grande , um chá muito forte , que preciso trabalhar a noite inteira . E , baixando a cabeça sobre o papel , continua a escrever tranquilamente . -- Tivesse eu virtudes de comediógrafo , disse o velho desembargador depois de uma pausa , aqui faria cair o pano do segundo ato . E depois de acender o charuto que se apagara : -- A noite inteira Barreiros escreveu . Para que os meus amigos não digam que estou romantizando , deixo de aludir ou de esboçar o estado da alma de dona Alice , o seu horrível estado da alma com o amante trancado no guarda-vestidos e o marido inconscientemente , ali , de guarda . Se ela dormiu ou não , não sei . Creio que não . Isso porém não interessa à ação do drama . Ao amanhecer ( aqui devemos levantar o pano do terceiro ato ) o Nazareth Barreiros estava doente . O excesso de trabalho , numa noite abrasadora como aquela , causara-lhe pontadas na cabeça e um quebramento do corpo . Tomou umas cápsulas , inutilmente . Não saiu da alcova toda a manhã , amolentado . Talvez que um banho morno lhe fizesse bem . Chama a Maria e manda preparar o banho e , só quando a criada lhe vem prevenir que o banho já está preparado , afasta-se ele do quarto . Dona Alice passou a noite inteira sem saber a sorte do amante , trancado ali dentro do guarda-roupas . Era natural que , ao sair o Barreiros do quarto , o primeiro impulso da pobre senhora fosse correr ao móvel . Foi justamente o que ela fez . Mas , ao escancarar a porta do guarda-vestidos , um grito rebenta-lhe na garganta . O Silva Gentil estava morto . Nem podia ser de outra maneira , ele que sofria do coração , trancado a noite inteira entre as quatro paredes de um móvel relativamente pequeno . Não sei o que se passou pela cabeça da mulher do meu amigo . Há certas situações na vida que pedem resoluções extremas . Aquela era uma delas . Mas a solução dos casos extremos raramente acode no momento em que precisamos dela . Não acudiu à dona Alice . O que lhe acudiu foi o desnorteamento , o pavor . Ela , com o amante morto , dentro de sua própria alcova ! E gritou pela Maria . As mulheres têm argúcias diabólicas , mas unicamente nos momentos tranquilos . O espírito femenino não foi feito para os grandes golpes . As duas , bem unidas agora naquela horrenda desgraça , não encontraram uma solução razoável . Não sei mesmo se era possível encontrar . Que fazer em tal emergência ? Atirar o cadáver à rua ? Escondê-lo ? Como ? Onde ? Durante dez minutos a alcova foi uma borrasca de nervos . E as duas discutiam ainda , quando o Barreiros entrou no quarto , de volta do banho . Com um tom de voz faceto , como que para amenizar o peso da narrativa , o desembargador continuou : -- Não sei se algum dos senhores conheceu a dona Ricardina , irmã do conselheiro Lavrador . Era uma velhota , metida a faceira , que pintada os lábios com carmim , doida por festas e que tinha a mania de namorar todos os rapazes elegantes da cidade . Dona Ricardina era recebida em todas as salas , tinha a preocupação de os mais chics salões do Rio . Era uma figura ridícula , muita fita , muita renda , muito pó de arroz na pele envelhecida , muito carmim nos beiços que a idade descorava . Não sei porque dona Ricardina não fora ao chá do dia anterior no palacete . Naquela manhã aparecera com um ramo de flores para dona Alice . Soube então da festa antecedida , da viagem projetada a S. Paulo , do trem perdido . Era irremediavelmente festeira o diabo da velhota . -- Não há mais razão para se não festejar o aniversário de Alice hoje , o dia exato , lembrou . O motivo era a viagem a S. Paulo ; esse desapareceu ... -- Bem lembrado ! Exclamou o Barreiros . -- Pode-se fazer uma soirée , insistiu a velhota . Dona Alice interveio : -- Não , não ! Já se festejou ontem . -- Festeja-se novamente hoje , repetiu dona Ricardina . -- Barreiros está doente ! Teimou dona Alice . -- Já estou bom . O banho restabeleceu-me . -- Não quero festa , não quero . E fez tudo para dissuadir o marido . Quando estava doente , o Nazareth Barreiros era uma criatura teimosíssima . Ali mesmo na alcova , pelo telefone , tomou todas as medidas para o baile : a orquestra , a confeitaria , as flores , os convidados . Quando lhe entrei nessa mesma manhã em casa , por ter sabido do trem perdido , ligava ele o telefone para a casa do Silva Gentil , a fim de convidá-lo para a festa da noite . De novo o desembargador acendeu o charuto que se apagara e , como que gozando a emoção que nos brilhava nos olhos , disse com a displicência de um velho mundano : -- Aí tem os senhores o final do terceiro ato . Soubesse eu escrever , terminava-o precisamente no momento em que Nazareth Barreiros , alegremente , desprendidamente , começara a falar para a casa do amante da mulher , o qual ali estava ao lado dele , morto , trancado no guarda-vestidos . E , voltando-se para o Álvaro Valente : -- Acha interessante o drama ? -- Interessantíssimo . Mas ... -- Vai-me observar-me que o não finalizei . É um fato . O drama de dona Alice teve realmente quatro atos bem distintos . Suspendamos o pano . O palacete de Copacabana encheu-se naquela noite corno nunca o vi encher-se em data alguma . O Barreiros passara o resto do dia no telefone convidando toda a gente . Não havia quem tivesse naquela época uma evidência tão brilhante no Rio . A meia noite ninguém podia mexer-se nos salões . Uma festa arranjada assim de improviso devia resentir-se da pressa , não é verdade ? Mas isso não se verificou . Quando , às dez horas da noite , entrei nos salões , surpreendi-me com o luxo e o tom de rigor da grande soirée . Havia uma profusão de flores surpreendente . Eram cravos , só cravos vermelhos por toda a parte , aos molhos , nos jarros , nas colunas , nas mesas , em tudo . Eram os cravos vermelhos a paixão de dona Alice . O marido requintara sempre em adivinhar-lhe os gostos . Ao chegar ao palacete já se dançava . Havia longas filas de automóveis na rua . Os salões ferviam . Mas não sei que impressão estranha me causou aquilo . Apesar da agitação das salas , apesar das flores , apesar do luxo , apesar das danças , tudo me pareceu triste , e não exagerarei se disser que havia um tom de luto em tudo aquilo . Costumamos emprestar às coisas o nosso estado da alma . Eu recebera à tarde a notícia da morte de um velho amigo , e era possível que a tristeza , que eu via , nada mais fosse que a minha própria tristeza . Encontrei dona Alice no primeiro salão . Trazia um vestido de seda mole , escuro , decotado , que a envolvia deliciosamente . Nunca me fez ela uma impressão tão violenta como naquele instante . Estava exageradamente pintada . Mas apesar do carmim , do pó , do baton , de tudo , dava-me a feição de um cadáver . Tudo me causava estranheza : os seus passos eram outros ; o brilho de seus olhos , um brilho estranho ; a beleza de seu rosto , uma outra beleza . E , ao lado disso , uma inquietação , um ar de sonâmbula , um quê qualquer que a tornava inteiramente outra . E mais se acentuou em mim essa impressão , quando lhe ouvi a voz , uma voz sumida , trêmula , medrosa , com qualquer coisa que eu não sei bem explicar , mas que me infiltrava um frio nos ossos . Fui eu quem trouxe ao palacete a notícia do desaparecimento do Silva Gentil . A família , não o vendo entrar em casa pela manhã , ( ele que nunca dormia fora de casa ) mandara procurá-lo pelos clubes esportivos , pelos cafés , por toda a parte . E , como desesperasse , indagara em casa dos conhecidos . Teria acontecido alguma desgraça ao rapaz ? -- Nada disso , disse-me o Barreiros , numa roda , no terraço , em que comentavamos o desaparecimento . Vocês se esquecem que o Silva Gentil é moço e que , como moço , tem que pagar tributo à idade . Está por aí em alguma rapaziada . Houve um momento em que a festa se tornou mais fria e mais triste . Dançava-se quando no salão entrou a mãe de Silva Gentil . Vinha saber se alguém lhe dava notícias do filho . A pobre velha fazia pena na imensa dor de mãe atribulada . Durante cinco minutos ali chorou desabaladamente . Tinha já corrido a cidade , andado por toda a parte inutilmente , indagando , e ninguém lhe dava o paradeiro do rapaz . Saiu depois em prantos , a peregrinar pelas ruas , abatida , corcovada , carregando a sua dor . Daí por diante , dona Alice me pareceu mais inquieta . Era explicável . O seu coração , com a notícia do desaparecimento do amante , devia estar cheio de mãos presságios ... Não a perdi mais de vista . À meia noite nem mais o riso ela podia forçar . Notei-lhe uns movimentos ainda mais estranhos . Andava agora pelas salas com o nariz no ar , como se estivesse a sentir algum cheiro desagradável . Num certo momento agarrou-me nervosamente o braço , levou-me a uma janela , perguntando-me com a voz surda e os olhos em febre : -- Não está o senhor sentindo um mau cheiro aqui dentro ? -- Não . Com franqueza , eu nada sentia , a não ser o perfume intenso dos cravos . -- Não é possível , não é possível . Eu sinto um mau cheiro , e forte . E saiu agitadamente , caminho da alcova . Uma hora depois pareceu-me que dona Alice havia perdido o juízo . O seu estado de nervos era de quase loucura . Andava de conviva para conviva a perguntar se não sentiam o tal cheiro forte que só ela percebia . A uma hora da manhã , atravessava eu o salão quando ela veio de novo ao meu encontro . -- Diga-me , diga-me , insistiu . O senhor não sente um cheiro ? ... Não me custava ser-lhe agradável : -- Sim , sim , um cheiro mau , enjoativo . E tive que recuar . É que ela , nesse momento , tremeu toda da cabeça aos pés . Um grito saiu-lhe inesperadamente da garganta . Era a explosão súbita da loucura . Correu a todas as salas , gritou por todos os convivas , um por um , doidamente . -- Venham ! Venham ! O cheiro é aqui ! É aqui ! E , diante de todos nós , escancarou de par em par a porta do guarda-vestidos . Um cadáver tombou no chão . Recuamos . Era o cadáver do Silva Gentil . Estatelados , fitamo-la . E ela , a chorar e a rir , gritou convulsivamente : -- É ele , sim , é ele ! E , de punho cerrados , avançando para o marido : -- Miserável ! Bandido ! Infame ! Atirando o charuto por cima do peitoril do terraço , o desembargador Alves Moreira concluiu : -- Aqui termina a peça . Ficamos um instante silenciosos . Lá dentro as moças dançavam ao piano . -- Por que não a escreve , desembargador ? Perguntei algum tempo depois . -- Já disse que não tenho nenhum pendor para teatrólogo . -- Só por isso ? Calou-se e , depois , tamborilando com os dedos em cima da mesa : -- E também por outras razões . É que eu ainda não pude esclarecer bem o drama de dona Alice . Não pude ainda saber com exatidão que papel o meu amigo Nazareth Barreiros representou nisso tudo . Desconfiaria da mulher ? Tê-la-ia visto dar a chave da casa ao amante ? Teria de propósito perdido o trem ? Seria de caso pensado que fechou a porta do guarda-roupas ? Seria de caso pensado que escreveu a noite inteira ? Que no dia seguinte ficou na alcova amolentado ? Não teria sido um plano o baile da noite ? Enfim , não teria sido aquilo tudo uma vingança horrenda , longamente pensada , friamente executada ? -- E que lhe parece ? Indaguei ansioso . -- Estou tentado a acreditar que o foi , respondeu . E com um sorriso e um tom de voz que só se encontram nos artistas : -- Mesmo porque , para a intensidade do drama , é necessário que o seja . O outro Se vosmecê não conheceu a Binoca pode dizer , sem pena , que nunca botou os olhos em mulher nenhuma , disse-me o Pedro Guandu , de cócoras , junto à tripeça do fogão , preparando o café . Era de noite , sob as estrelas , à beira do tijupá sertanejo em que nos aboletamos para dormir . A conversa havia descambado para mulheres . O Pedro Guandu vinha narrando as aventuras do seu tempo de rapaz e , como eu lhe falasse nas minhas , parou de soprar as labaredas da tripeça , para contar daquela outra saia . -- Foi , com licença da palavra , a mulatinha mais danada que Deus já pôs neste fundão de terra . Um despotismo de bonita , era mesmo um alarve de beleza , o capeta da mulherzinha . Garanto que , lá pelas cidades , vosmecê nunca viu mulher como a Binoca . Assimzinha , deste tamanho -- uma miserinha de gente , mas toda carnudinha , viva , como se fosse feita para um brinquedo . Não sei mesmo como Nosso Senhor pôde botar numa coisa tão pequena tanta beleza junta , tanta faceirice e tanta tentação . Não era mulher , não senhor , só podia ser o demônio vestido de saia . Olhe que eu tenho andado muito e já tenho visto muita santa rica nas igrejas , mas lhe juro que nunca vi seda nenhuma dos mantos das santas mais macia que a pele da mulatinha . O que eu não sei é me explicar , mas o moreno da pele da Binoca era diferente do das outras mulatas : era assim uma cor como de manga rosa bem madura , e no diacho do couro da bichinha havia um brilho tão não sei como , que a gente ficava supondo que ela tinha luz dentro da carne . Os olhos , uns brutos assim ! Parecia que todo o corpo só tinha sido feito para carregar os olhos . E o que eu não pude ainda compreender é como eles , tão grandes , se podiam mover com tanta ligeireza , ora pra aqui , ora pra ali , ora pra acolá , depressa , inquietos , quentes , de deixar a gente banzando . Foram os olhos mais bonitos que já pisaram neste mundão de serra que não acaba mais . E os diabos eram tão úmidos e tão cheios de luz que eu hoje acredito no milagre de haver fogo aceso dentro d ? agua . Era ali nos olhos que estava o veneno da mulher : se um cristão reparasse bem , notava no fundo da tentação daquele brilho , uma coisa qualquer , assim parecida com febre e que não era da terra , mas do inferno . Parou um instante e continuou : -- Foi numa noite , no samba do Ricardo Cururú , ali nas Águas Pretas , que eu vi pela primeira vez a Binoca . Estrelas como mosquitos lá no céu . No momento em que ela entrou , olhei para cima e as estrelas se tinham sumido todas de uma vez . A luz dos olhos dela era mais forte , e as estrelas , coitadinhas ! Não brilham quando nasce o sol . Nem gosto de me lembrar daquela noite ! Eu desafiava à viola o Manecão da Baixada quando ela chegou . E , quando ela foi pisando a chinelinha na porta , eu ia abrindo a boca para entupir o Manecão com um verso . Quem disse ? Fiquei de boca aberta , o queixo caído , os dedos suspensos da viola , a viola doidamente apertada ao peito . Vosmecê vai dizer que é potoca minha , mas indague do Rufino Calangro que estava presente : fiquei com os dedos fora das cordas , frias a viola continuou a tocar . Era o baticum do meu coração que estremecia as cordas . E ela foi entrando latada a dentro , risonha , alegre , toda saracoteada , com aquele andarzinho de jassanã vadia , estalando a chinelinha no chão que , ao bater da chinelinha , adquiria um som como o dos sinos . Não foi perguntando quem estava de guarda . Havia violas tocando e ela , sem salvar quem estava presente , sem ao menos ir lá dentro beijar o santo , saltou para o meio da latada , a castanholar os dedos , " « cortando » " o baião . Que mulher aquela ! Se Nosso Senhor visse aquele diabinho dançando , Nosso Senhor , a esta hora , era pecador como nós . Fiquei com a alma descangotada . Desde essa noite não pude mais tirar do nariz o cheiro daquela mulher , aquele cheiro de flor que eu sentia de longe como se tivesse faro de abelhas . Fiquei um homem perdido . Nesse tempo eu era agregado do coronel João Bezerra , das Guaribas , o maior fazendeiro que havia por estas redondezas de sertão . Eu tinha até vergonha do dinheiro que ganhava porque , desde aquela maldita noite em que vi a Binoca , não houve empregado mais mole , mais triste e mais distraído do que eu . O coronel era um homem brabo . Quando ralhava com uma pessoa era de relaxado e sem vergonha pra baixo . Mas sério , bom e amigo até ali -- e , não sei porque , gostava de mim como se gosta de um filho . Não fosse isso , estava eu sem emprego . E , como a cafeteira começasse a ferver , o Pedro Guandu despejou-lhe duas colheres de café moído e continuou : -- Aquela mulher foi o precipício de muita gente neste sertão . Muito homem de respeito nesta terra perdeu o juízo e a vergonha . O capeta da bichinha tinha trazido a sorte de arrastar as criaturas para a perdição . Uma vez o padre Victorio , vigário da Barra do Corda , ia levantando o Santíssimo , na missa , quando a Binoca foi entrando igreja a dentro , com aquele andarzinho repinicado que moía e descadeirava o coração da gente . Ainda hoje , quando se fala nisso aqui nestas brenhas , todo o mundo treme : o padre ficou abestalhado , tonto e , por esta luz que nos alumia , a hóstia caiu-lhe das mãos . E o padre Victorio foi o vigário mais sério e mais santo de que já se teve notícia por aqui . O Bernardo Gameleira , rapaz de bem , já com a sua vida bem começada , com o seu gadinho aumentando , lá está na cadeia do Grajaú , cumprindo sentença , por ter esfaqueado o Mundico Tiririca , quando este beijava a Binoca , na farinhada do Chico Coité . Eu mesmo já me ia botando a perder : estive quase não quasi a despejar a carga do clavinote no Benedicto Pinga-Fogo , só de inveja e danação , porque a Binoca lhe deu um ramo de rezedás na loja do Zeferino da Benta . O Pedro Guandu tirou a cafeteira do fogo . Quebrou a rapadura nas xícaras e esperou que o pó do café assentasse no fundo da cafeteira . E , voltando-se a sentar-se , prosseguiu num leve tom de amargura : -- Uma sina triste Deus deu à Binoca -- ela não tinha afeição por ninguém . Pouco se lhe dava estar hoje nas mãos de um , amanhã nas mãos de outro . Parecia mesmo que o seu gosto era mudar de galho como os passarinhos . O que ela queria era a pândega , o forró , a rapaziada e isso com uma gulodice tão fora de termo , como se pensasse que o mundo ia acabar . O sobrinho do major Macario , moço rico , direito , deu-lhe tudo -- casa , roupa fina , até vestido de seda , daquela que range e brilha , mas um dia lá deu com a mulata nos braços do Quincas Tucano , um caboclinho muito ordinário que andou por aqui cantando modinhas . Eu , por minha vez , ofereci-lhe o que tinha . De uma feita , em que estava com a cabeça completamente perdida , quis que ela fosse comigo até ao padre para casarmos . Riu-se de mim . Comigo vá lá -- eu não valia nada -- ela podia ter razão , mas que diabo ! Eu lhe entregava um coração doidinho de amor para toda a vida . Foi mais ou menos por essa época que sucedeu o caso mais falado deste sertão . Eu assisti tudo e posso contar como ninguém . Um dia o coronel Bezerra , aquele de quem eu era agregado , me chamou no fundo do paiol de milho e mandou que eu fosse levar à Binoca um corte de cambraia fina . Caí das nuvens . O coronel era um homem sério , de respeito , já velho , amigo da família , contra o qual , nem mesmo no tempo de moço , se tinha que dizer nesse particular de mulher . Ele me confessou tudo , coitado ! Estava completamente apaixonado pela mulatinha . Vinha-se contendo em consideração à sua posição , em consideração à minha patroa siá dona Violante , mas a tentação da Binoca tinha-lhe escangalhado a alma . Fiquei com pena , palavra . Fiquei com pena dele , um homem tão bom no fundo e que , mais dia menos dia , acabava na boca do mundo , metido em algum escândalo com aquela malvada . E fiquei com pena de siá dona Violante , uma santa de bondade , que não merecia aquela ingratidão , já quase no fim da vida . E o coronel , tremendo como uma criança , me pediu um milhão de vezes que eu calasse bem a boca , que não dissesse nada a ninguém , pois ele não queria dar à minha patroa o desgosto daquela fraqueza , nem ao povo do lugar o ridículo daquela paixão . Empregado é empregado -- fui levar o corte de vestido . Fui-me roendo , já se vê , porque eu também gostava da mulata , mas empregado é empregado -- fui . Durante dois meses o coronel visitou a casa da Binoca . Como ele tinha também a fazenda dos Matões , inventou umas reformas e ia lá ( nos Matões ) duas ou três vezes por semana . Levava-me como guia e eu ficava num capão de mato perto da casinha da rapariga , enquanto ele lá passava a noite . Tudo isso com muita reserva . Siá dona Violante não desconfiava nada . Aqui na roça tudo se sabe e até parece que a gente adivinha o que se passa na casa alheia , mas ninguém tinha a menor sombra de desconfiança . Só quem sabia era eu , ele e a Binoca . Ela ( eu até me admirei ) andava direitinha , comportada , decente que eu até pensei que chegasse a sua vez de criar juízo . Por esse tempo o filho do coronel , seu doutor Mundoca , que estudava em Pernambuco , formou-se e veio visitar os velhos . Quando o moço estava para chegar , o coronel me chamou de novo no fundo do paiol de milho : -- " « Olha lá , Guandú ( foi ele quem me botou esse apelido ) se antes era preciso segredo , agora muito mais . Será para mim uma vergonha se o meu filho souber que eu , nesta idade , ando enfeitiçado » " . -- " « Descanse , patrão ! » " E calado já estava , calado fiquei . Seu doutor Mundoca chegou e foi tal festão lá nas Guaribas que até hoje , quem não morreu , se lembra ainda com saudade . Moço simpático o doutor Mundoca ! Simples , alegre , como ele só ! Soberbia não tinha , nenhuma : quando saía a passeio ia parando para falar com toda a gente e bebendo café na casa de qualquer pobre . Com a chegada do doutor o coronel ficou mais reservado ainda , mas assim mesmo , quando podia dar uma escapula , zás ! Batia comigo para os Matões , no rumo da casa da Binoca . O que me espantava era ninguém desconfiar , nem mesmo o doutor que era um moço vivo como não sei que diga . Mas aquilo não podia acabar bem . O coronel , embeiçado como andava , vivia convencido de que a mulatinha não o enganava . Eu bem sabia que ele andava errado . Pois se ela trouxe a sina de ser de todo o mundo ! ... Uma noite , vá me escutando , partimos dos Matões , para ir amanhecer nas Guaribas . O coronel queria passar um pedaço da madrugada com a Binoca . No meio do caminho a noite escureceu como uma danada e o trovão roncou . Fomos indo , fomos indo devagarinho . Quando chegou perto da casa da mulata o coronel desapeiou e eu fiquei no capão de mato , como era de costume . Nunca vi o velho tão esquisito como na quela noite . Quando lhe fui segurar o estribo para desmontar , senti que ele tremia -- pensei que fosse o frio da chuva que vinha zoando . O que se passou lá dentro da casa só eu sei dizer , que ele me contou tudo na hora da morte , no dia seguinte . A coisa se deu desta maneira . Ele encontrou a porta da Binoca aberta , apenas encostada . Imaginou que fosse algum descuido dela e seguiu para dentro na pontinha dos pés , no rumo do quarto , para pregar-lhe um sustinho . Apalpando aqui , apalpando ali , foi caminhando , até que esbarrou no punho da rede . E , devagarinho , pôs-se a apalpar os punhos quando a sua mão tocou numa cabeça de homem a dormir juntinho da cabeça da Binoca . Numa hora dessa o diabo é maior do que Deus . O coronel ficou com o juízo mais cego do que a noite . Puxou da faca que trazia à cintura e foi golpeando , como um desvairado , na escuridão , calado , rangendo os dentes . Passou-se tudo num minuto . Quando o coronel deu por si , estava atracado pelo homem que ele esfaqueava , e era esfaqueado também . Nem uma candeia de azeite , nem um relâmpago para que os dois se vissem . E , no pretume do quarto , coseram-se horrivelmente de facadas , golpes de lá , golpes de cá , até que rolaram no chão , banhados de sangue , estrebuchando . Quando ouvi os gritos da Binoca e que corri de luz acesa , estavam dois homens em petição de miséria , cosidinhos de punhaladas . Um era o coronel , ainda vivo , ainda falando , mas já para morrer e o outro já sem fala , morrendo . -- E o outro quem era ? Perguntei ansiosamente . O Pedro Guandú respondeu com uma serenidade dolorosa que me arrepiou os cabelos ! -- O doutor Mundoca , filho do coronel . A morena Galdino deu três repinicados na prima e nos bordões , tamborilou os dedos na tampa da viola e gritou para o Chico Bahiano que , sob a galhada do cajueiro , tinha os braços aos ombros da Janoca : -- Num ajuntamento como este é que eu queria lhe topar , meu branco ! Se vosmecê é mesmo cantador pegue na viola e se arraste aqui pro lado . Era no dia da Conceição , ali no alto do morro , em frente à igrejinha , debaixo do cajueiral . A manhã Deus a tinha feito deliciosamente azul para aquele domingo de festa . Havia uma alegria esvoaçante em tudo : no arvoredo que parecia mais remexido que nas outras manhãs , nas bandeirolas da igreja que só naquele dia esvoaçavam , nas fitas e nas rendas das matutas , palpitantes ao vento . Desde o amanhecer que o sino , aquele tagarela sinozinho de arraial , vibrava desesperadamente pelos ares , anunciando a missa . Mas , como para a missa fosse muito cedo ainda , o povo se espalhava à sombra do arvoredo , a ouvir as violas dos troveiros . O Galdino insistiu , galhofeiramente , no desafio . -- Olá , meu branco , vosmecê não quer me escutar ? Será possível que a Janoca lhe tenha posto mouco ? ! O Chico Bahiano olhou-o por cima dos ombros carrancudamente e baixou os olhos , a colocar na aba do chapelão de couro o ramo de alecrins que a Janoca lhe dera . Mas , ao volver o olhar para o povo , viu que toda a gente o fitava estranhamente , com uma interrogação nas pupilas . Entre o Galdino e o Chico Bahiano havia um fundo de rancor que nunca explodira , mas que todos presentiam . E tudo nasceu por causa da Janoca . Quando lhe morreu o marido , ela ficou sozinha no mundo , com os seus dezenove anos em plena flor , um par de olhos que eram tições , e a mais candente , a mais cheirosa pele morena do sertão . Foi uma fervura na cabeça dos rapazes por aquela verde região de campos e morros . O Galdino , que nesse tempo ia tendo a fama de primeiro cantador dos arredores , não tirou mais a viola do peito , compondo trovas de amor à morena . A viola tem o segredo de amolecer o coração das matutas . A Janoca que , durante os doze meses de luto , se mostrou esquiva a toda gente , um dia , no dia em que estreou a primeira saia de cor , ao ouvir o Galdino cantar-lhe uma " « louvação » " no samba do Mané Sacrista , amarrou-lhe uma fita no pescoço da viola . Foi o bastante para que ninguém mais arrastasse as asas à viuvinha , foi o bastante para que a Janoca , desde essa noite , ficasse chamada a Janoca do Galdino . Mas a grande verdade é que os tais amores , já tão falados , não passavam daquele laço de fita . Havia na Janoca a vaga repulsa em se deixar cair , havia no violeiro a covardia de conquistar a posse . E , estavam nisso , quando apareceu por ali , inesperadamente , a figura do Chico Bahiano . Vinha , não se sabia bem de onde , lá dos cafundós de outros sertões , com uma enorme manada de bois para vender na feira , e uma grande porção de homens para pastorear os bois . A chegada do boiadeiro foi um acontecimento no arraial . Correram lendas sobre a sua riqueza fabulosa : tinha um sem conto de fazendas e não havia mais cifras para o número de suas vacas . E , de fato , o Chico Bahiano tinha qualquer coisa de deslumbramento para aquela gente simples . Vestia sempre de brim branco , trazia um lenço de seda escarlate ao pescoço que lhe dava um quê de distinção , prendia as calças com um largo cinto de couro trabalhado , onde havia uma fivela que brilhava como ouro , e andava com os dedos cheios de anéis que faiscavam a ponto de cegar os olhos . Todo ele era realmente de impressionar : as garruchas que carregava à cinta eram umas garruchas estranhas que só ele sabia manejar , o relógio -- um bruto -- e a corrente um " « dispotismo » " e , todas as vezes que metia a mão nos bolsos , sacava lá de dentro um " « mação » " de cédulas de pôr a gente sucumbida . Mas , o que mais estonteava o arraial , eram os arreios do cavalo , todos eles de prata , todos , brida , cabeção , fivelas da cinta , estribos , tudo . E o que deslumbrava ainda mais era o próprio cavalo , um castanho queimado , fogoso , árdido , relinchante , pelo qual dizia o dono ter enjeitado contos de réis e que , na verdade , não tinha , por ali , outro igual na marcha e no esquipado . O Chico Bahiano era um sujeito alto , espadaúdo , cabelos lisos e pele de branco , tostada pelo sol . Tinha-se à primeira vista a impressão de que nele estava um fidalgo perdido na rudeza dos campos , mas , aos poucos , a sua figura denunciava-se plebeia e vulgar como a de qualquer daqueles homens . Tudo nele era empáfia e arrogância que o dinheiro traz . Ele próprio se esquecia da sua linha de importância . Se era preciso correr atrás de um garrote , corria , como se nunca tivesse tido outra vida a não ser a de vaqueiro ; descia a curar as bicheiras de seus bois ; bebia cachaça como qualquer pé rapado ; dançava nos sambas em mistura com o pessoal mais baixo e sustentava à viola , o " « desafio » " , com qualquer mequetrefe que o provocasse . E esse misto de homem graúdo e homem do povo foi o segredo do seu triunfo no arraial . O seu primeiro olhar , ao pôr os pés naquelas terras , foi para a Janoca . Estava ela na lua de mel do seu namoro com o Galdino , virou-lhe pois as costas . Mas o Mané Sacrista , que sempre tivera queda para " « leva e traz » " , pôs-se ao serviço do boiadeiro para seduzir a morena . E fez-se o cerco : o Mané passava os dias em casa da Janoca convencendo-a que agarrasse firmemente o ricaço , doirando-lhe as riquezas e a prodigalidade e diminuindo o Galdino , um pobre cantador de viola , sem eira nem beira , que não podia nunca fazer a felicidade de uma mulher que se prezasse . A viuvinha , com a sua ponta de paixão pelo violeiro , tirava o corpo fora . Mas um dia ... Um dia estava a Janoca à porta do vigário , quando o boiadeiro , montado no castanho queimado , riscou no terreiro . O animal , tolhido pela mão de rédea do dono , parou subitamente , num movimento arrogante , soltando um relincho triunfal de " « cavalo brioso » " . A Janoca teve , como o vigário , uma exclamação de entusiasmo : -- Cavalo bom , de verdade ! O Chico Bahiano saltou calmamente da sela e , trazendo o cavalo pela rédea , veio até à rapariga , dizendo : -- Está aqui . -- Pra que é isso ? Perguntou ela , sem compreender . -- O cavalo é seu . Ela ficou repentinamente de mãos frias e com o coração num " « baticum » " desesperado . -- Meu ? Ele meneou a cabeça afirmativamente . -- Com arreio e tudo ? Interrogou a moça numa dúvida nervosa , os olhos a faiscar , a voz gaguejante . -- Com arreio e tudo ! A Janoca teve uma emoção desvairada . Aquele cavalo e aqueles arreios eram o seu sonho de matuta , como eram o sonho de toda a gente das redondezas . E tinha-os agora nas mãos , seus , podendo usá-los , podendo ostentá-los nas festas como uma rainha ostenta o seu trono ! Umedeceram-se-lhe os olhos , as mãos esfriaram mais , toda ela ficou derrotada em frente do boiadeiro . Nessa mesma tarde soubesse de tudo no arraial . A Janoca deixou de ser " « a do Galdino » " para ser a Janoca do Boiadeiro . Mas o que mais causou espanto no arraial foi a tranquilidade do violeiro . O Galdino , que nunca engolira uma desfeita , não se moveu nem contra a rapariga nem contra o usurpador . Se lhe falavam na coisa sorria com uma jovialidade estonteante : -- Um dia é da caça e outro do caçador . Todo o mundo esperava mais tempo menos tempo uma estralada qualquer . E agora , quando o cantador atirou o desafio à cara do boiadeiro , houve em toda a gente um sacudir de curiosidade . Que iria sair dali ? -- Não vê que eu me baixo a cantar contigo , caboclo ! Disse o Chico Bahiano superiormente . Uma decepção . Todos se entreolharam ; a Janoca empalideceu . O Galdino , que continuava a repinicar a viola assanhadamente , soltou uma quadra no rosto do rival : -- Eu quiz louvar a Janoca Mas não achei companheiro : Nem mesmo o amor dá coragem Ao medo de um boiadeiro . Uma gargalhada estalou pela sombra dos cajueiros . -- Está com medo , meu branco ! Está com medo ! Gritaram os mais ousados . O Mané Sacrista aproximou-se do Chico Bahiano : -- Não , meu patrão , não pode ser . Desculpe a má palavra , mas vosmecê tem que aceitar o desafio . Fica feio . Vosmecê é cantador , diz que é , e é mesmo . Já tem cantado com todo o mundo , cantado e vencido , e por que não quer cantar com o Galdino , o primeiro violeiro aqui do lugar ? ! É feio ! E além disso é pra louvar a Janoca , moça de que vosmecê gosta . O boiadeiro virou-lhe as costas com um muchocho e um mover de ombros . A Janoca , que o fuzilava com o olhar , chegou-se trêmula e branca : -- Que é isso , Bahiano ? Pois então tu que és cantador de fama te negas a fazer uma " « louvação » " a mim ? ! E , apanhando uma viola encostada a um cajueiro , estendeu-lhe a magnificamente : -- Toma ! Vai derrubar o Galdino ! O povo formou-se em roda . Chico Bahiano concertou o barbicacho do chapéu , sentou-se fronteiro ao Galdino , experimentou a afinação das cordas e esperou que o rival começasse . O Galdino puxou pelo pigarro , temperou a viola e soltou , com uma voz apaixonada e ardente , olhos cravados na Janoca : -- Os teus oios são de fogo , Queimam mais do que um tição ; Parece um velho roçado O meu pobre coração . E gemendo pelos bordões cantou de novo : -- O meu pobre coração E todo ramo e fulô , Tudo rebenta cheirando Onde Janoca passou . Estalaram palmas na multidão . O vigário que chegava para a missa parou , acotovelado entre o povo , para ouvir aqueles dois turunas . O Galdino fechou os olhos , fazendo as cordas trinarem , como à espera de uma resposta . O Chico Bahiano não se fez rogado ; apertou a viola ao peito e versejou : -- Quando a Janoca passou No gapó do igarapé Até nas foias ficou O seu cheiro de muié . O Galdino não deixou sequer que ele se demorasse na toada da rima e fizesse uma nova endeixa . Rápido , como para mostrar que era cantador de agilidade , arrancou-lhe o " « verso da garganta » " , improvisando : -- O seu cheiro de muié Ninguém pode descreve , Entra no peito da gente , Entra sem a gente vê Dessa vez foi o Chico Bahiano quem lhe tomou o " « verso da boca » " , vingando-se numa quadra feliz : -- Entra sem a gente vê , Lá de dentro não sai mais , Por mais véio que se fique Inda o cheiro se traz . Houve em toda aquela gente um só grito de aplauso . O vigário , que estava ao lado de Mané Sacrista , disse com um entusiasmo genuinamente sertanejo : -- É cantador de verdade ! O Galdino sorria com as aclamações ao rival . -- Espera que eu te vou atrapalhar , bichão ! Disse . E , fitando languidamente a Janoca , a boca bem junto das fitas da viola , cantou : -- Uma vez em seu terreiro Pondo a camisa a secar Sucedeu um caso virge Um caso de admirar ... E encarando inesperadamente o boiadeiro : -- Conta o caso , bichão ! Conta o que sucedeu ! Era um truque sutil de cantador amestrado . O outro perdeu a cor . Abriu os lábios para dizer qualquer coisa em resposta , mas , de súbito , parou , como se nada lhe tivesse acudido à rima . Houve um choque na multidão . -- Que é isso , meu branco ! Não deixe o verso cair no chão ! Chacoteou o Galdino . O Chico Bahiano fez uma nova tentativa , mas nenhum verso lhe saiu da garganta . Toda a gente cravou de uma só vez , involuntariamente , o olhar na Janoca . Ela estava branca como a parede da igrejinha , ansiosa , ofegante , com os dois tições dos olhos no boiadeiro , a despedaçar desesperadamente nos dentes o lencinho de rendas . -- Apanhe o verso , meu branco , apanhe ! Não deixe o bichinho morto aí no chão ! Tornou a gritar o Galdino , sempre a dedilhar a toada da cantiga . A ansiedade crescia . O boiadeiro não se dava por vencido . Três vezes tentou o começo de três versos e nada lhe acudiu para dizer . A fisionomia do Galdino resplandecia : -- Estás derrubado , bicho velho ! Assim é que eu gosto de machucar . Já que não podes levantar o verso do chão , eu levanto . E improvisou com a voz mais límpida e mais pura do que nunca : -- De dez léguas em redor Veiu gente de besteira Correndo em riba do cheiro Da camisa da roceira . Foi um delírio . A Janoca correu como uma doida a atirar-se nos braços do Galdino . À tarde , depois da procissão , lá no fim do cajueiral , o Chico Bahiano pedia dolorosamente ao Mané Sacrista que falasse à Janoca . O alcoviteiro coçava desanimadamente a cabeça . Impossível ! Pois ele tinha deixado o verso cair no chão , louvando a morena ! Não havia mais promessa capaz de arrancar a morena do Galdino . Um rapazinho chegou-se trazendo pelo cabresto o castanho todo arreado . -- Seu Chico Bahiano , está aqui que a Janoca do Galdino lhe mandou . Mandou lhe dizer que esse cavalo está muito fogoso , muito árdido e ela não pode mais montar . O boiadeiro olhou para o sacristão . Este ergueu-se , coçando mais desesperadamente a cabeça : -- Eu não lhe dizia ? Vosmecê foi deixar o verso cair no chão , louvando a moça . Não há matuta que perdoe . A noiva Você está magríssimo . Esteve doente ? -- Vários meses . -- No Acre ? -- Quando de lá voltei . depois do meu caso nunca mais tive saúde . -- Teve você um caso ? -- E horrível . Uma mulher ... -- Ah ! E , no lusco-fusco daquela tarde de inverno , Carlos Augusto arrastou-me para os fundos de um café , todo embuçado na capa respingada de chuva . -- Não sei se você se lembra de que , quando daqui parti para o Acre , era noivo ? -- Da Esther Teixeira . -- Justamente . Os pais eram ricos e eu pobre . Não queria casar-me sem possuir alguma coisa . Apareceu-me aquela situação no Acre . Parti com a ânsia louca de enriquecer . -- E enriqueceu ? -- Ganhei o suficiente para não morrer de fome . Durante três anos lá estive satisfeito , trabalhando , sem a mais pequenina alteração de saúde . No fim de três anos as saudades , as cartas da noiva , o desejo de casar-me , fizeram-me voltar . Embarquei em Manaus num vapor do Loyd . Vinha nessa trepidação deliciosa do noivo que há muito não vê aquela que vai ser a sua eterna companheira da vida . Foi no Pará que a tal mulher embarcou . -- Que mulher ? -- A do meu caso . Embarcou sozinha . Era uma criatura leve , fina , com um quê qualquer de vaporoso nas rendas e nas sedas esvoaçantes que lhe cobriam o corpo . O olhar tinha uma chispa que me impressionou logo ao primeiro momento . Não sei bem o que era , mas havia qualquer coisa de trágico e de sinistro naqueles olhos negros . Mas o que me impressionou profundamente , violentamente , foi a parecença , a incrível parecença que nela encontrei com minha noiva . -- Com dona Esther ? -- Sim . Era de estontear . Quando ela ria , principalmente quando ria , a semelhança era completa . Aquele mesmo dobre , ou melhor , aquele mesmo gorjeio das gargalhadinhas de Esther , surpreendi-o nas suas gargalhadas . Aquele ligeiro e lindo estrabismo de minha noiva lá estava perturbadoramente reproduzido na tal mulher . -- Seriam irmãs ? -- Deixe-me contar . Sem querer , senti-me arrastado para aquela criatura . Pouco após a partida do navio , tive a surpresa de verificar que a porta do seu camarote ficava fronteira à porta do meu , separada apenas por um corredor estreito . Sem querer , encontrava-a muitas vezes . No dia seguinte éramos dois bons amigos , conversávamos longamente no tombadilho e as nossas cadeiras de viagem estavam juntas . Era o namoro aberto , aos olhos de todos . Contou-me então a sua vida . O amante abandonara-a no Pará e , depois , sentindo saudades , mandara-a buscar . Vinha ao Rio encontrar-se com. ele . Não alonguemos esta história : ao avistarmos o Recife tínhamos tudo combinado . Passaríamos a noite em terra , longe da monotonia de bordo , na ânsia de dois corações que se desejavam . Chegamos à tarde no Recife . O navio só sairia no dia seguinte , às onze da manhã . Era o tempo bastante para gozarmos um pouco de liberdade em terra . Interessante , interessantíssima a tal mulher ! Era uma dessas criaturinhas que fazem esquecer as horas , que enfloram e douram um trecho de existência . Alegre , viva , tinha o dom de tudo reviver e de tudo alegrar . Já ia escurecendo , quando entramos num hotel para passar a noite . O nosso jantar foi no quarto , um pouco à boêmia , um pouco à estudante , numa intimidade festiva de risos e de beijos . -- E de vinhos ... -- Não . Nenhum de nós bebia . Foi no fim do jantar , quando ela trincava uma maçã , que lhe senti a primeira perturbação . Empalideceu de súbito , levou a mão ao peito , comprimindo-o , quis respirar e não pôde , abriu a boca e ia desmaiando . -- Que era ? -- Explicou-me minutos depois , quando a crise passou . Em mocinha tentara suicidar-se pelo desprezo de um namorado . A bala ofendera-lhe um órgão qualquer lá dentro e , de tempos em tempos , vinha-lhe aquela dor , aquela falta de ar , aquele começo de desmaio . -- Não é nada , passa , disse-me abrindo a bolça e tirando um vidro de éter . Pus-lhe a mão ao peito . O coração lhe como se lhe quisesse saltar de dentro das carnes . Dez minutos depois tudo havia passado . Ela voltava a ser a mesma mulher ridente , a mesma alegria estourante de garota . Deviam ser duas horas da madrugada quando adormecemos . Durmo sempre pouco , quando tenho a preocupação de acordar cedo , no dia seguinte . Eram oito horas da manhã quando acordei . Havia sonhado que perdera o navio e , mal abri os olhos , corri ao relógio para verificar as horas . Era tempo de nos prepararmos . Daí a três horas o navio estaria de partida . -- Acorda , dorminhoca ! Pus-me a dizer no meio do quarto , alegremente . E disse a primeira vez , a segunda , a décima . Ela não acordou . Cheguei-me perto , sacudindo-a : -- Acorda , que são horas ! O seu corpo estava hirto , inteiriçado , de uma rigidez completa . Pensei que aquilo não passasse de brincadeira . Tornei a sacudi-la , a agitá-la , fazendo-lhe cócegas . Nem um movimento , nem um sinal de vida . Corri assustadamente à janela e escancarei-a . Uma golfada de sol entrou , iluminando o quarto . Não sei como não tombei no chão . O quadro era horrível : em cima da cama aquele corpo branco , duro , na rigidez impassível dos cadáveres e um filão de sangue a lhe descer da boca . Salpiquei-lhe , às doidas , água no rosto , palpei-lhe o pulso , friccionei-lhe o peito , auscultei-lhe o coração . Estava morta . -- Morta ? -- Irremediável , desgraçadamente morta . Veja você a minha situação . Calcule-a . A viagem perdida , a polícia , as complicações de um processo , a cadeia , tudo , tudo me passou , rápido , pela cabeça . Quis gritar , mas qualquer coisa me estrangulava a garganta . Foram minutos indescritíveis , eu a passear pelo quarto , tonto , doido , sem uma resolução , trêmulo , o queixo , os olhos cravados naquele cadáver que uma réstia de sol iluminava . Afinal , veio-me um influxo de coragem . -- Chamou a polícia ? -- Toquei a campainha para chamar o criado . Mas , mal a campainha tinha acabado de retinir , o medo , o pavor invadiram-me de novo a cabeça . Por que não havia eu de fugir daquilo ? Quando eu entrara no hotel dera um nome trocado ; ninguém ali me conhecia , nem sabia de onde eu tinha vindo . Por que não fugir ? Por que não escapulir pelas escadas e meter-me a bordo ? ! Ninguém a bordo sabia daquela noite passada no hotel ; ninguém no hotel sabia que eu tinha vindo de bordo . E pus-me a vestir às pressas . O criado bateu discretamente à porta . Que ia eu dizer-lhe ? Uma ideia acudiu-me de súbito : -- Traga o café . Cinco minutos depois ele voltava com a bandeja e o bule . Recebi-o fora da porta , coloquei a bandeja sobre a mesa de cabeceira e , como não houvesse ninguém na escada , desci-a forçando uma calma que eu não tinha . Mal ganhei a rua , tomei o primeiro automóvel que passou e mandei tocar para o porto . Mas o automóvel ainda não havia vencido um quilômetro , quando dentro de mim se acendeu uma revolta . Aquilo que eu estava fazendo era infame . Como ia abandonar , assim , num quarto de hotel , o cadáver de uma mulher que eu amara uma noite ? ! O sangue subiu-me à cabeça , foi num instante que a resolução me surgiu . -- Volta ao hotel ! Gritei ao motorista . Quando lá cheguei , corri imediatamente ao quarto . Empurro a porta , abro-a e tenho de encostar-me à parede para não cair . -- Que era ? -- O quarto estava vazio . A mulher que eu deixara morta , em cima da cama , já ali não estava . Um calor de febre subiu-me à cabeça . Procurei loucamente o cadáver por todo o quarto . Trêmulo , açodado , faço retinir todas as campainhas . O criado corre ao meu chamado . -- Onde está a mulher que eu aqui deixei ? -- Não sei , respondeu-me ele . -- Você não a tirou daqui ? -- Eu ? ! -- Não a viu sair ? -- Não . Imagine o meu estatelamento . Era de pôr uma criatura doida . O criado ficou a olhar-me por muito tempo , apalermado . Percebi-lhe depois nos lábios um riso de troça . O tratante imaginava-me um amante infeliz , a quem a mulher tivesse fugido . Calei-me . O caso era tão estranho que eu não sabia o que dizer . Paguei a conta do hotel e sai . Eram já dez horas . Faltava uma hora apenas para a partida do vapor . Corri para bordo . Não estava mais em mim . Os pulsos batiam-me acelerados , um calor de febre queimava-me o sangue . Ao pisar a bordo , uma nova emoção , um novo choque , um novo estatelamento . A tal mulher , aquela que eu havia visto morta na cama do quarto do hotel , tinha sido encontrada morta no seu beliche . Carlos Augusto calou-se . Fitei-o demoradamente como se fita a um louco . Estaria aquele rapaz na plenitude do seu juízo ? Não seria aquilo uma história de doido ? Ele molhou os lábios que o frio daquela tarde de inverno enregelava , e continuou : -- Quando lhe entrei no camarote que a polícia examinava , e que a vi rígida , morta , na mesma posição que eu tinha visto no quarto do hotel , com o mesmo fio de sangue a lhe escorrer da boca , senti que ia desvairar . Tive forças para recolher-me ao meu beliche . Nada mais sei . A febre dominou-me durante toda a viagem . Ao saltar no Rio eu era um cadáver . E aqui um choque maior me aguardava . E calou-se de novo , como si não tivesse forças para contar . -- Diga , fale , conclua ! Pedi-lhe nervosamente . -- A minha noiva , a Esther , tinha sido encontrada morta no seu quarto . Recuei . Tudo aquilo me punha a cabeça a arder . Cravei-lhe de novo os olhos . Ele , com o olhar em fogo , um ligeiro tremor nos dedos , concluiu . -- Contei depois os dias , comparei-os . A minha noiva morrera na mesma manhã que a mulher de bordo morrera em Pernambuco . E com um ar sinistro que me meteu medo : -- Elas pareciam-se tanto ... Lá fora a chuva diminuía . Carlos Augusto embuçou-se mais na capa , tirou o relógio , viu as horas , ergueu-se e disse-me estendendo a mão : -- São cinco horas . Vou ao médico tomar a minha injeção de quinino . Dever de matar O ilustre Dr. Matos de Lacerda , ao entrar àquela hora da noite no clube , de casaca e luvas , trazia no rosto o sulco visível de uma contrariedade . Fomos-lhe ao encontro , à porta do salão : -- Esteve no casamento do Pancho Gomez ? -- Muita gente ? -- Linda festa ? Ele , no meio da sala , entregou o sobretudo ao criado . -- Tragédia horrível ! Encarámo-lo , surpresos . -- O Pancho Gomez morreu . -- Quando ? -- Agora , à noite . -- Como ? -- Assassinado . -- Por quem ? -- Por D. Camila . -- A mãe da noiva ? -- Exatamente . Desenrolou-se-me , de súbito , na cabeça , o mistério da tragédia . O caso do Pancho Gomez era o escândalo mais ruidoso das rodas mundanas . Tinha sido ele por longos tempos amante de dona Camila e , de uma hora para outra , sem que ninguém esperasse , apareceu noivo da filha única da sua antiga amante . A razão do crime era clara aos meus olhos . D. Camila estava ainda na florescência viçosa de um outono sadio . Sentira certamente a ferroada do ciúme no peito e na carne ; sacudiram-se-lhe todas as fibras de mulher abandonada , e matou o homem que a desprezava . -- Ciúmes do amante por causa da filha , não é assim ? O Dr. Matos de Lacerda voltou para mim o brilho do seu monóculo : -- Não . Necessidade , ou melhor , dever de matar . Sentámo-nos todos . Matos de Lacerda à borda da fofa poltrona de couro verde . -- Não me repugna contar as minúcias do caso . Muitas delas envolvem a minha discrição de médico . Mas , amanhã , a reportagem dos jornais , sempre febril e sempre abelhuda , fatalmente pôs em público as miudezas mais recônditas do fato . Quando D. Camila se casou com o Silva Graça era a mais formosa e mais rica moça de Botafogo . Era também a mais infeliz . A mocidade do Silva Graça fora a mais dissoluta e perdulária que tenho visto . Gastou a saúde em " « farras » " e mulheres ; gastou-a tanto que , ao casar-se , estava inteiramente inutilizado . Não sei se vocês se recordam quando aqui surgiu o Pancho Gomez . Era um rapagão bem parecido , audacioso , insinuante , com um jeito particular de fazer camaradagem , um desses tipos perigosos , que tudo conseguem e abrem facilmente de par em par todas as portas da vida . Dizia-se ora argentino , ora mexicano , ora espanhol , mas de fato era um desses aventureiros universais , impávido , sem escrúpulos , na ânsia feroz de enriquecer . Sempre bem vestido , sempre de maneiras finas , entrou na sociedade inesperadamente , conquistando-a como um triunfador . Eu era o médico da casa e , quando abri os olhos , não me podia mais enganar : dona Camila era a amante do aventureiro . Tempos depois segui para a Europa , onde me demorei . Ao voltar , estava dona Camila mãe da Anita , essa linda criatura que hoje se ia casar com o Pancho Gomez . Eu não me podia iludir quanto à paternidade da criança . Sabia bem o desperdício de vigor da mocidade libertina do Silva Graça . Passam-se os anos . O Pancho Gomez investe pela vida a dentro , de audácia em audácia , de vitória em vitória . Consegue ser tudo o que quer : diretor de bancos , de empresas industriais , com casa em Petrópolis , na Suíça , na Itália , automóveis , cavalos , joias , mulheres , tudo . Casa-se . Mas os seus amores com D. Camila não se interrompem . A Anita vai crescendo . Aos 15 anos é de uma beleza estranha e perturbadora . Nada tem da mãe , a não ser a voz harmoniosa e ondulada . É de um moreno diabólico , os olhos muito grandes , os cabelos muito pretos e um tal viço de mocidade e de esplendor que , por mais sediça que seja a comparação , a gente , ao vê-la , recordava a rosa desabrochando . O Pancho Gomez enviuvou depois de cinco anos . As suas visitas em casa de D. Camila tornaram-se mais assíduas . Falou-se até que o seu desejo era casar-se com a antiga amante , mas o Silva Graça atravancava o caminho , teimando em não morrer . Uma noite , num baile do Club dos Diários , tive a surpresa dolorosa : o Pancho Gomez estava apaixonado pela Anita e , pior ainda , estava ela mais fortemente apaixonada por ele . Fugi . Durante vários meses não apareci no palacete do Silva Graça , aterrado . Eu previa ali dentro o desenlace de uma tempestade horrenda . Uma tarde D. Camila mandou-me chamar . Fechámo-nos no seu quarto de vestir e ela contou-me tudo . O Pancho Gomez havia pedido a mão de Anita . Que devia ela fazer ? -- Evitar o casamento , respondi vigorosamente . E evitar de qualquer meio , fosse como fosse , ainda que se fizesse necessário um escândalo . -- Conte tudo à sua filha . Diga-lhe que o Pancho Gomez é seu pai . D. Camila , debulhada em lágrimas , confessou-me que não teria coragem para tanto . Faltavam-lhe forças para revelar à filha a sua indignidade de adúltera . -- Entenda-se então com o Pancho Gomez . Não saberá ele que é o pai da moça ? ! Não sabia . D. Camila jurou-me que nunca lhe havia dito a verdade sobre a situação do marido . Imaginei tudo sanado . No momento em que D. Camila confessasse ao amante ser ele o verdadeiro pai da moça , seria ele o primeiro a desmanchar o noivado . Mas a vida é uma fonte estonteadora de imprevistos . Uma semana depois d. Camila me mandou de novo chamar . Tinha-se entendido com o Pancho Qomez , confessando-lhe tudo e tudo , revelando-lhe uma por uma as provas da paternidade . Mas ele não quisera acreditar . Percebi os escaninhos complicados do caso . O Pancho talvez estivesse a supor que o impulso da antiga amante nada mais fosse que assomos de despeito e ciúme , que toda aquela história não passasse de invencionice de mulher para afastar a filha do homem que amava . -- Falou-lhe sério ? Perguntei . -- Falei-lhe . -- Deu-lhe todas as provas ? -- Dei-lhe . -- É estranho . D. Camila ergueu-se limpando os olhos . -- É que ele é muito mais infame do que eu pensava . Não compreendi bem a frase . Calei-me , pensando longamente numa solução para o caso . D. Camila , que se afastara até à janela , voltou : -- Quero pedir-lhe um favor . -- Sempre às ordens . -- Entenda-se com o Pancho . Não me podia negar , embora fosse do meu hábito fugir aos dramas íntimos dos outros . Mas era uma pobre mãe que queria evitar que a sua filha casasse com o próprio pai . -- Hoje mesmo me entenderei . E sai . A minha conferência com o Pancho Gomez foi um dos episódios mais incômodos e mais dolorosos da minha vida . Falei-lhe como médico , invoquei-lhe a dignidade da minha profissão , tudo , tudo . O miserável fingiu não acreditar . Era muito mais infame do que toda gente pensava . Havia nele um amor de carne pela juventude embriagante da Anita , e o bandido não tinha ânimo , ou não queria ter o ânimo de sufocar os seus desejos , nem mesmo diante da revelação gravíssima . O casamento foi marcado para um mês depois . A situação de D. Camila comoveu-me . A pobre senhora fez tudo que era possível fazer para evitar a infâmia . O Silva Graça não compreendia a repulsa da mulher ; pela cabeça da moça não passava a mais pequenina sombra de suspeita . De oito dias para cá D. Camila não teve um descanso . Era do meu consultório para a casa de Pancho Gomez , da casa de Pancho Gomez para o meu consultório . O miserável não cedia . Sempre a fingir que eram ciúmes da antiga amante . Anteontem , ao entrar no palacete do Silva Graça , encontrei D. Camila serena e concentrada . Previ , mais do que nunca , a explosão da tragédia . O casamento , como vocês sabem , foi marcado para hoje . Compareci como o espectador que vai assistir conscientemente a um grand-guignol . A casa estava cheia . A Anita mais linda do que sempre , toda de sedas brancas , leve , vaporosa e aqueles dois olhos negros e aquele moreno do rosto ardendo num transporte . Era no grande salão de visitas que se ia realizar a cerimônia . A noiva entrou arrastando o longo vestido de gaze , cercada das damas de honor , sorridente e feliz . O juiz começou a solenidade . D. Camila , de pé , imóvel , olhos baixos , não tinha a mais leve contração no rosto . Foi no momento culminante da cerimônia , que se deu a tragédia . O juiz perguntava ao noivo se era do seu gosto e vontade receber Anita por esposa . Nesse momento D. Camila moveu-se . VI-A chegar-se perto do Pancho , justamente na ocasião em que ele abria a boca para responder . Um grito escapou-me da boca , apagado pelo grito de susto de toda a sala . Vultos atravessaram-se à minha frente ; não pude ver o que se passara . O salão burburinhou aterrado . Aproximei-me finalmente . No tapete o Pancho Gomez estertorava , morrendo , com o peito da camisa avermelhado de sangue . No chão um punhal pingando . D. Camila conseguira enterrar-lhe a arma no coração . E , assestando de novo o monóculo , o ilustre Dr. Matos repetiu-me . -- Não foi ciúme . Dever de matar . E , voltando-se para o criado , que também o ouvia , a distância : -- Garçon , traz o chá . ? Elas duas ( Trecho de um diário de viagem ) Aquelas duas mulheres impressionaram-me desde o primeiro dia de viagem . Via-as sempre afastadas , cada uma com o seu pimpolho , mas a se procurarem com os olhos como que para melhor se distanciarem . Uma tarde , no terceiro dia de mar , na escada que levava ao salão de música , surpreendi-as num encontro . Uma descia , a outra subia . O olhar que trocaram gelou-me os ossos . Foi um olhar tremendo , em que havia um mundo de fel , um mundo de ódio , um desses olhares que estrangulam , que estraçalham . Uma era loura , alta , olhos profundamente azuis ; a outra , morena , cabelo rebelde de um negro violento . Ambas bonitas , ambas talvez da mesma idade -- vinte e cinco a vinte e oito anos . No quinto dia de viagem o romance das duas estava aberto à curiosidade e aos comentários das rodas de bordo . A morena era madame Cabral , esposa do ex-corretor Efigênio Cabral , um sujeito gordo e baixo , que passava o dia inteiro no bar , olhando sombria e silenciosamente um copo de cerveja . A outra , a loura , era a amante do ex-corretor . Entre aquelas duas mulheres havia um ódio de morte . Quando madame Cabral se casou , já o marido tinha aquela amante . Esperou-se que , com o casamento , se desmanchasse a ligação . Mas a paixão do corretor pela loura era uma dessas paixões de raízes fundas que , por mais que se pretendam arrancar , deixam sempre um pedaço lá dentro para florescer . A esposa entrou então num trabalho fatigante de teimosia para afastar o marido dos braços da amante . Fez tudo que uma mulher caprichosa e ciumenta costuma fazer nessas situações : cenas , intrigas , ameaças , queixas , o diabo . Mas tudo foi baldado . A loura venceu , ou melhor , ficou no que estava . Efigênio Cabral tinha a duplicidade do lar , cuidadoso com os dois , carinhoso com ambos . Nada faltava em casa da mulher legítima e em casa da amante . Não pude saber se foi por exigência da loura ou se por excessivo requinte de homem sensual , o corretor deu para igualar as duas mulheres . Quando dava uma joia a uma delas , dava uma joia igual à outra . As duas vestiam-se pelo mesmo preço , na mesma modista , toiletes rigorosamente iguais . O rancor da legítima pela outra , a quem ela chamava intrusa , ferveu estupendamente . Se as duas um dia se encontrassem a sós , se exterminariam . A maior afronta que Efigênio Cabral fazia à esposa era aquela viagem . Tinham combinado um passeio à Europa . Madame vira , no passeio , um recurso excelente para desligar o marido da amante . Talvez , lá fora , num outro meio , ao choque de novas impressões , ele se esquecesse ... Mas , ao entrar a bordo , a surpresa foi cruel . Lá estava a intrusa , já instalada na sua cadeira de braços , tranquila como quem tem a consciência do seu poder . Na Europa viajaram sempre nos mesmos navios , nos mesmos trens e , em certas cidades , viveram nos mesmos hotéis . Agora voltavam no mesmo paquete . Havia , no rosto de madame Cabral , um traço de eterno desespero . Procurei-lhe muitas vezes na fisionomia aquele tom de sofrimento que existe sempre em todas as mulheres humilhadas pelo marido . Não encontrei . O que ela deixava claramente desvendado era o ódio , um ódio terrível pela outra , um desses ódios implacáveis , infernais que são mais violentos que os próprios venenos . O ex-corretor devia ser a criatura mais estranha da terra . Era um temperamento sombrio , ao mesmo tempo aguado , ao mesmo tempo metódico . Nunca ninguém lhe ouviu uma palavra durante a viagem . Nunca estava noutro lugar a não ser defronte daquele interminável copo de cerveja , de manhã à noite . Pelo que vim a saber depois , sempre tivera um método minucioso na sua esquisita situação doméstica . A esposa nunca lhe vira trocar sequer um olhar com a amante ; a amante nunca o surpreendera numa palavra com a esposa . Dentro da sua infâmia procurava ter o que ele , com certeza , chamava decência . O acaso às vezes concorre para coincidências interessantes : madame Cabral tinha um filho de seis meses que trazia sempre nos braços , preferindo o seu cuidado de mãe ao cuidado da criada ; a loura , a " « intrusa » " tinha um filho da mesma idade , do qual não se afastava . No décimo dia de viagem , numa madrugada de luar e ondas mansas , nós todos a bordo acordamos com um grande choque . Abri a porta do camarote e corri para cima . A desordem era completa . O navio , desviado pelas correntes marítimas , havia trepado nuns arrecifes ocultos sob as vagas . O perigo era grave . Tínhamos que abandonar o navio em procura das costas do Brasil que não deviam estar muito longe . O comandante , calmo , com uma energia de ferro , dava ordens . Havia um trabalho afoito de arriar escaleres . Ia raiando a manhã , quando o piloto me indicou a embarcação que eu devia ocupar . Éramos dezoito pessoas com os tripulantes aos remos . Naquela confusão do começo , no lusco-fusco do dia que raiava , não pude distinguir as fisionomias dos companheiros de barco . Mas , a duas milhas , do navio naufragado , já vogando em rumo das costas brasileiras , quando a manhã raiou completamente , meus olhos se surpreenderam . A sorte havia colocado madame Cabral no mesmo escaler que a sua inimiga . Ali estavam as duas , uma defronte da outra , os pés quase que a se tocarem , cada qual com o seu filho no regaço , mudas , levadas ao acaso , na mesma desdita de naufragas . Lá adiante , silencioso como sempre , indiferente e mole como todos os dias -- o corretor -- junto do piloto que governava a embarcação . O escaler era pequeno demais para que pudéssemos carregar as bagagens . Nenhum de nós trazia nada , a não ser a roupa do corpo . Ao meio dia já tínhamos perdido de vista o navio . O mar , que estava calmo e liso , começou a encrespar . Eu estendia baldada e ansiosamente os olhos pelos horizontes , na esperança de terra . Nas primeiras horas do naufrágio , com aqueles choques imprevistos que nos amarguravam a alma , nenhum de nós sentiu fome e sede . Mas , ali pelas duas da tarde , tínhamos a garganta a arder e o estômago em ânsias . Fui o primeiro a reclamar alimento e água . A decepção foi horrível . Na pressa , na confusão , na afoiteza de salvar a vida , tínhamos todos , até os tripulantes , esquecido o que era necessário para comer e beber . O piloto tentou voltar ao navio . Mas era impossível ; o vento soprava agora em contrário , furiosamente . Uma sombra carregou-me o semblante . Senti que havia na fisionomia de toda a gente o mesmo peso que me aniquilava . À tarde uma carga d ? agua desabou . Molhamo-nos todos , mas conseguimos matar a sede . Não me quero lembrar da noite miserável que passamos naquele escaler estreito , apertados uns de encontro aos outros , a roupa pingando , famintos , ao acaso , nas ondas encapeladas . Ao amanhecer éramos como cadáveres , olhos fundos , rosto escavado e o traço imperecível de quem só pensa em morrer . Os meus olhos voltavam-se sempre para aquelas duas mulheres , separadas na vida pelo ódio e agora ali caminhando juntas para a morte , talvez . Não se olhavam , ambas de olhos baixos , ambas chorando a pensar na sorte do filho pequenino que traziam no regaço , a tiritar . Deviam ser dez horas da manhã , quando se deu o desastre . Uma vaga mais forte arrebatou o leme das mãos do piloto . Todos os esforços foram feitos para alcançá-lo . Nada . Se alguém havia que ainda tivesse esperança na vida , com aquele desastre , perdeu-a completamente . Íamos todos morrer de fome e sede dentro daquele esquife que o mar agitava , sem governo , ao sabor das correntes . As duas criancinhas , no colo das duas mães , choravam de doer o coração . Madame Cabral , de quando em quando , levava o filhinho ao peito e ali , mesmo diante de nós , amamentava-o . O mesmo vinha fazendo a loura , desde o dia anterior , com o seu pequenino . Mas , ao entardecer , compreendi tudo . A amante do corretor não tinha mais leite . VI-A afogar o rosto nas mãos , a chorar , chorar interminavelmente , num soluço surdo de retalhar a alma . E o tempo foi passando . A criancinha , faminta , abria em desespero a boca , ansiosa , numa voracidade inconsciente , nuns vagidos apagados . A pobre mãe levava-a novamente ao peito , punha-lhe o bico à boca e ela chupava , chupava interminavelmente , chorando sempre . Desde esse momento notei que o rosto de madame Cabral mudava . Ela , que até aquele instante não tinha erguido os olhos para a outra , fitava-a agora , agora não mais com aquele lampejo de ódio que eu lhe surpreendera no navio , na escada que levava ao salão de música . Agora era um olhar de ânsia , com um misto de bondade e compaixão . E , embora atribulado pela morte que eu já esperava resignadamente , não pude desviar-me da observação daquele caso curioso de psicologia . Madame Cabral hesitava angustiadamente . Era uma pêndula perfeita . Ora oscilava para o seu ódio fundo , aquele grande ódio que enchia toda a sua vida ; ora oscilava para a sua alma de mãe , compreendendo a dor daquela outra mãe . Eu esperava , curioso , o coração aos pulos , o olhar aceso em cima dela . A criança faminta pôs-se a gemer de novo . A pobre mãe levou-a outra vez ao peito . E o pequenino , insaciável , pôs-se , como das outras ocasiões , a sugar o seio branco . Cinco minutos depois , eu que delas não desviava os olhos , vi que os lábios da criança estavam cheios de sangue . A mãe , à falta de leite , dava-lhe o sangue agora . Uma exclamação ia-me escapando da boca , mas não me saiu inteira . É que , nesse momento , madame Cabral arrebatava a criança dos braços da inimiga . É possível que a minha afirmação seja sediça , mas é verdadeira -- mãe é a divindade máxima . Madame Cabral abriu a blusa , tirou de dentro o seio pojado e entregou-o carinhosamente à voracidade do filho daquela que mais odiava na vida . Todos os nossos corações se alegraram . Somente lá na popa , junto ao piloto , um homem se conservou indiferente e impassível -- o corretor . Parece que aquilo não lhe causava a menor emoção . O seu olhar era o mesmo olhar sombrio e parado dos dias de viagem , defrontando o copo de cerveja , no bar do navio . Não sei como a natureza conseguiu fazer as mães todas pelo mesmo molde , todas com a mesma grandeza ! O tiro Ao erguer os olhos dos bilros da almofada de rendas , na varandinha da palhoça , a velha Paulina viu o Mirigido apontando na porteira do caminho , com um grande cão pela corda e uma braçada de flores aconchegada ao peito . -- " « Bença » " , mamãe ? -- Deus te abençoe . E dando-lhe a mão a beijar : -- Não querias voltar mais . Uma semana ! Ele explicou . É que não encontrara em casa do Pedro Capininga o cachorro " « onceiro » " que tinha ido buscar . Tivera que ir ao Chico Curimã , dez léguas além ; e , como o Chico tivesse ido para umas farinhadas distantes , esperara-o para que ele lhe emprestasse o cachorro que , ao que se dizia , era melhor que o do Pedro . Agora , sim , tinha com que caçar a " « patifa » " da suçuarana que lhe estava a dar cabo dos cabritos e leitões . -- E corno vai ela , sossegou ? Perguntou ele . -- A onça suçuarana ? ! -- Sim ! A velha Paulina deu um muxoxo . Qual o que ! Cada vez pior . No domingo tinha comido uma novilha do Bento Mutamba , na capoeira juntinho da casa . No outro dia -- uma bezerra da Tônica Mandy , uma cabra do Nadico . Ainda na véspera , à noite , tinha tido a sem vergonhice de vir ali , ao quintal , matar o cevado , no chiqueiro , junto da cozinha . -- Um horror ! Só falta vir comer a gente dentro de casa . Anda aí , pelas estradas , topando com a gente . Ninguém mais pode sair nem para ir à fonte buscar água . -- Mas agora ela leva uma marcha , disse ele . O cachorro que eu trouxe " « dizque » " é bom de verdade . A velha Paulina já ia entrando para o corredor quando ele apanhou a braçada de flores que havia pousado sobre a almofada de rendas . Ela voltou . -- Onde tu vais , Mirigido ? -- Levar estas flores à Rufina . -- Não vás lá , não . -- Por quê ? Ela chegou-se para perto . -- A Rufina fugiu de casa . -- Fugiu ? -- Sim , com o Januário , a desavergonhada . Foi uma coisa sem ninguém esperar . Eu bem te dizia que ela gostava dele . O Mirigido ficou zonzo , besta , a olhá-la aparvalhadamente . -- Foi melhor assim , meu filho . Deus sabe o que faz . Se tu tinhas que ser infeliz , foi melhor assim . E entrou para preparar o almoço . E ele , encostado ao esteio da varandinha , pôs-se a esfrangalhar nervosamente as flores nos dedos , com uma horrível zoada na cabeça e uma compressão no peito e na garganta . Não , aquilo não podia ficar assim só ! Fora numa vaquejada , na fazenda do coronel Damiano , que vira a Rufina pela primeira vez . Vinha ele à frente do gado , " « aboiando » " como guia daquela malhada , quando , ao desembocar na campina dos currais da fazenda , avistou , de longe , o vulto alacre de um vestido vermelho . O grande pátio dos currais estava cheio de homens e moças que tinham vindo assistir ao entrar da boiada , mas ele só via , no meio da mancha negra da multidão , a sombra inquieta daquele vestido escarlate . O destino é o destino . O gado foi chegando , com a vaqueirama toda em alas para que a boiada inteira , numa só massa , tomasse o caminho da porteira do curral . E , no momento em que os primeiros chavelhos vão transpondo a porteira , o Soberbo , o garrote mais danado da malhada , rompe as alas e voa como uma flecha no rumo do vestido encarnado . Viu tudo num relance . Gritos de susto , berros , confusão . Meteu a espora no cavalo e partiu , como um maluco , para a frente do garrote . Não durou mais que um segundo aquilo . Empurrou de tal maneira a vara de ferrão no focinho do touro , que o animal recuou , preparando depois a carreira para cima dele . Mas aí foi bobagem . Já tinham acudido outros vaqueiros e o Antonio Pinto , bichão no laço , laçou o garrote . A dona do vestido era a Rufina . O namoro pegou aí . A Rufina esplendia de graça e risos , no calor da mocidade vibrante . E o que nela era mais bonito do que tudo era o cabelo , um cabelo mais preto que uma noite de cego , lustroso , ondeado e grande , um " « disconforme » " de grande , " « um não sei que diga » " de cabelo , que lhe batia abaixo da cintura e que , quando o prendia no alto da cabeça , a gente tinha a impressão de que ela carregava uma almofada . Até o gado o Mirigido levou a pastar em redor dos campos verdes em que ela morava . Noivaram-se . Foi já depois de noivos que se deu a " « turra » " entre ele e o Januario . Era pelo Natal , no festão de " « papouco » " do Zéca Babassú , numa noite de luminárias e danças . O Januario tinha a fama de valentão , a soberbia do primeiro jogador de pau daquela beirada de rio . Ia para mais de meia noite e o Mirigido dançava com a Rufina , quando ele lhe tomou o par dos braços , estupidamente : -- Este pedaço quem dança sou eu . Rompeu o bate-boca . O Januário foi buscar o cacete a um canto da latada , o Mirigido apanhou o primeiro cacete que lhe apareceu à mão . E os dois lutaram até que o Mirigido desarmou o outro . O Januário nunca tinha sido desarmado por ninguém . Perdeu a cabeça , sacou da bicuda e foi em cima do Mirigido , enterrando-lhe a faca . Por um triz lhe teria trespassado o coração . mais de um ano levou a curar-se da ferida , sem poder trabalhar para o preparo do noivado . Agora , porém , estava tudo pronto . Já tinha comprado a fatiota de pano fino , mandara fazer casa nova , ali , pertinho da casa da mãe , vestidos para a noiva , e só esperava que o vigário passasse , em desobriga pelo povoado , para lhe fazer o casamento . E , de uma hora para outra , chega e sabe que a Rufina fugira com outro e logo com quem ! Com o Januário , com o miserável do Januário que o pusera entre a vida e a morte . Não , aquilo não podia ficar assim ! Quando a velha Paulina voltou lá de dentro já ele tinha aquela coisa a verrumar-lhe o juízo . Mataria a Rufina e o Januário , desse por onde desse ! -- Vem almoçar , Mirigido . -- Não quero , não , mamãe . Almoce , almocei com o Mundico Gafanhoto . Ela entrou . Ele foi ao quarto , apanhou o bacamarte e , na ponta dos pés , para que a mãe não ouvisse , saiu . Amargava-lhe a boca como um fel . Além , no caminho da casa da Rufina , sentou-se . Descarregou o bacamarte , pôs-lhe nova carga de pólvora e chumbo , calmamente , friamente , com um cuidado e um gosto que nunca tinha tido nem mesmo para matar as feras . Entraria no terreiro da Rufina e descarregar-lhe-ia o bacamarte no peito . Se o Januário aparecesse morreria também . Pôs a arma ao ombro e seguiu . Adiante , nas proximidades do olho d ? agua , um sacolejão fez-lhe o peito vibrar . Na areia da estrada desenhavam-se os rastos da chinelinha da Rufina e , ao lado , o sulco do pé do Januário . Pelos sinais tinham os dois seguidos para o olho d ? agua . Uma zoada , aquela maldita zoada de quando a mãe lhe contou tudo , rebentou-lhe novamente na cabeça . E seguiu , guiado pelos rastos . Contornou por trás de umas soqueiras de canarana , acocorado , o bacamarte entre as mãos , o dedo no gatilho . O som de umas vozes apagadas chegou-lhe como um cochicho . O cerrado de um tabocal vedava-lhe a vista . Moderou os passos e foi , num passinho de caçador , rodeando , rodeando a toiceira à procura de uma aberta para entrar . O vulto de uma saia apareceu-lhe por entre o emaranhado das folhas de taboca . Parou . Batia-lhe tanto o coração que teve a impressão de que o mundo inteiro lhe estivesse a ouvir as pancadas . Deitou-se no chão e , deitado , foi devagarinho , devagarinho , arrastando-se como uma cobra , torcendo-se aqui , ali , no rumo da sombra branca da saia , através das folhas . Outro vulto desenhou-se-lhe aos olhos . Era o Januário . Tinha vindo ali , com a Rufina , cortar tabocas para a cerca do galinheiro . Estavam os dois sentados numa pedra , de frente para ele , mas sem o ver através do cerrado do tabocal , abraçados , aos beijos , os patifes . Armou o gatilho . Com aquele tiro mataria os dois de uma vez . E levou a coronha do bacamarte ao rosto para fazer a pontaria . Conteve , felizmente , o grito que lhe quis sair repentinamente da garganta . Por trás da Rufina e do Januário lá estava a onça , a suçuarana feroz que vinha enchendo de pavor o povoado e os arredores . Caminhava devagarinho , naquele andar de gato que quer surpreender a presa , a poucos passos já , na posição de lançar o pulo . O estrondo de um tiro , um urro . A suçuarana rolou estrebuchando ao lado da Rufina e do Januário . Com o bacamarte a fumegar nos braços , o Mirigido ficou estatelado e zonzo . Como era que aquele tiro que tinha preparado para se vingar do Januário e da Rufina , ele mesmo , com as suas próprias mãos , se servia dele para os salvar ? ! E deitado , coleando como uma cobra , torcendo-se aqui , ali , foi-se escapando por entre o bambual , como se tivesse vergonha de que alguém o visse . ? Quando se deu na vila o primeiro roubo , talvez tivesse sido eu quem mais se contrariasse . O roubado fora o vigário , numa noite de chuva : arrombaram-lhe as janelas , carregando-lhe com o relógio e duas dúzias de talheres de prata . O desapontamento de todos nós , que tínhamos posição definida na vila , foi horrível . O padre era por bem dizer um hóspede . Ali chegara havia quinze dias e estava certamente a fazer um juízo lamentável da gente do lugar que lhe não respeitava a autoridade , roubando-lhe os talheres e o relógio . Que não estaria ele , no íntimo , a pensar dos costumes da terra , dos hábitos dos seus homens e da moralidade de todos nós ? Aquilo deixava-me de cara no chão . A nossa vila fora sempre de uma severidade e de uma pureza rigorosas . Nunca se tivera notícia de um roubo . Era um desses recantos do mato , onde todos vivem na consciência dos seus deveres e na tranquila noção dos princípios de probidade . Podia-se dormir de portas abertas . Para dar uma ideia de quanto ali a vida era serena e pura , basta contar o caso do capitão Fernandinho , a criatura mais distraída que até hoje tenho visto . Quando o capitão Fernandinho começava a falar nas suas caçadas , esquecia-se de tudo , até de fechar com chave e trancas a sua casa de comércio . Pelo menos , duas ou três vezes no mês , isso acontecia , e nunca lhe roubaram uma cabeça de alfinete . Mais de uma vez , tarde da noite , gente do povo lhe bateu à porta da residência particular para avisá-lo do descuido da casa comercial . O roubo em casa do vigário tirava-me o sono . Não há ninguém mais requintado em bairrismo do que a gente dos lugares pequenos . Magôa-lhe a alma a mais insignificante diminuição à boa fama do lugarzinho em que mora . Achei que se devia dar uma satisfação qualquer ao padre . E em casa do chefe político , o coronel João Martins , reuni o que havia de melhor na vila ; o promotor , que era filho do lugar , o boticário , o coletor , o delegado , o professor público . Foram todos do meu parecer . O vigário era uma criatura educadíssima . Recebeu-nos não dando importância alguma ao caso do roubo , achando que aquilo era a coisa mais natural da vida . E , quando falamos na excepcionalidade do fato , pediu-nos que não insistíssemos . Não cometeria a injustiça de julgar a moral de seus fiéis por um fato isolado . Ladrões , havia-os em toda parte . Em toda parte havia bons e maus , honestos e criminosos , e seria realmente clamoroso que ele , um sacerdote , tivesse que julgar maus os bons , apenas por um ato de um desviado dos bons costumes e da religião . Era um homem simpático , moço ainda , uns trinta e cinco anos , se tantos , inteligente , maneiras finas e um ar de bom senso e cordura que inspirava confiança logo ao primeiro momento . Sentia-se nos seus menores gestos , nos seus hábitos mais simples , que ali estava um espírito principalmente educado . Devia ter vindo de gente de muito trato . A sua figura , o seu modo de viver tinham , pelo menos para nós ali da vila , um tom qualquer de fidalguia , esse quê impressionante e inconfundível que existe nas criaturas criadas entre coisas ricas . As suas meias eram de seda ; as roupas de um asseio irrepreensível ; as toalhas de sua mesa , de linho alvíssimo ; os cálices e os copos da sua sala de jantar , de cristal ramalhetado ; os vinhos , que bebia , absolutamente encantadores . Tratava-se . Vivia sozinho numa grande casa , servido por duas criadas velhas . Passou-se um mês . Tudo voltou à serenidade natural , à calma suavíssima de recanto matuto . Já todos nós julgávamos um fato isolado o arrombamento das janelas do vigário , quando uma manhã , manhã de chuva , a loja do turco Salim Jorge apareceu aberta , as portas evidentemente violadas a pé de cabra , e um sortimento de sedas e rendas diminuído . Quatro dias depois foi o cofre de ferro do major Constâncio Medeiros aberto , não se sabe como , e roubado em dez contos e quinhentos mil réis que o negociante pretendia remeter aos seus correspondentes na capital . De novo a vila se agitou . O Pedro Mathias , o delegado de polícia , fez tudo para descobrir o ladrão . Mas não havia ninguém que causasse suspeitas . Todos nós ali nos conhecíamos , sabíamos uns dos hábitos dos outros . Em todo o caso prendeu-se um rancho de tropeiros que estacionavam nos arredores . Mas os tropeiros foram soltos , quatro dias depois . Não sabiam rigorosamente nada . E ainda se procurava desesperadamente o ladrão , quando o cofre da Casa da Câmara apareceu arrombado nas mesmas condições do cofre do major Constancio . Tinham-lhe carregado as economias de vários anos . E houve então , na vila , uma impressão violenta de terror . Ninguém mais dormiu em sossego . Aquilo era para toda a gente de uma estranheza estonteadora . Quem seria ? Qual era o miserável que estava a diminuir a boa fama do lugar , as normas de honestidade de que a vila tanto se orgulhava ? ! O coletor deixava transparecer aos íntimos as suas desconfianças sobre o Camerino Maneta . O Camerino era um tipo duvidoso ante os costumes rigorosos da vila . Em rapazote brigou com o pai , saiu de casa , andou pela capital como marceneiro e depois voltou com uma sujeita ruiva que usava uns vestidos escandalosamente decotados . Diziam-se casados , mas ninguém levava a sério a afirmação . Os decotes da ruiva , as dúvidas sobre o casamento , chocavam a pudicícia das famílias . O Camerino vivia com a mulher isoladamente , sem amizades , sem visitas , trabalhando é verdade , mas repelido por todo o mundo . -- Tudo isso é obra do Camerino , insistia o coletor . Dele e da ruiva . Andaram pela cidade , meio grande , e nas grandes praças aprende-se tudo que é ruim . Ninguém mais tirou os olhos do Camerino . O Pedro Mathias , em pessoa , espiava-o noite e dia , disfarçadamente . Aquela história dos roubos repetidos , cada vez mais me preocupava . Eu era filho ali do lugar , meus pais e meus avós ali nasceram , e eu amava aquele pedacinho de terra com um amor zeloso que só se encontra nos matutos . Era necessário acabar com aquilo . Uma tarde entrei em casa do vigário . Ia pedir-lhe que empregasse a sua autoridade de pastor numa medida qualquer que terminasse , de vez , com aquela situação constrangedora . Comoveu-se com as minhas palavras e o meu aborrecimento . Já havia percebido a necessidade de uma medida urgente . Mas qual ? -- Um sermão ! Lembrei . -- Bem pensado ! Na primeira festa religiosa que houvesse deveria ele fazer um sermão fulminante , mostrando o grande pecado do roubo aos olhos de Deus . Estava a entrar a festa da Conceição , a padroeira da vila , a festa que arrastava toda a população dos arredores . No dia da festa , com a igreja acotovelada , o padre recitou o sermão . Era realmente uma página de alta literatura sacra . Na passagem em que pintava as torturas do inferno reservadas ao ladrão , todo o mundo sentiu os ossos gelados , o cabelo em pé e o coração aterrado dentro do peito . Estava toda a vila ali na igreja . E não houve uma só criatura que dali não saísse convencida de que o remédio para os roubos era aquele -- a palavra do sacerdote . Se ali estivesse o criminoso ( e devia estar ) sentindo a essência daqueles conselhos , sairia fatalmente curado de uma vez para sempre . Poderíamos dormir em paz . Mas , no dia seguinte pela manhã , a sacristia da igreja apareceu arrombada . Tinham carregado com os castiçais de prata do altar-mor e com o resplendor de ouro da padroeira . Não sei contar a decepção e o assombro que aquilo causou em toda a gente . O caso era mais grave do que todos nós pensávamos . O Pedro Mathias quis demitir-se do cargo de delegado . -- É de endoidecer , dizia ele . Tenho feito tudo , e nada descubro . O Camerino , posso afirmar , não entrou na sacristia . Vê-lo lhe a casa todas as noites . Mas quem seria ? A mulher do Antonio Cabacinha , dois dias depois , apareceu na feira com umas rendas novas , num vestido de chita . O Salim Jorge , o turco , gritou que as rendas eram suas , das tais rendas que lhe roubaram na noite de chuva , um mês depois do roubo do relógio e das pratas do vigário . O Cabacinha foi preso . Negou , negou com uma energia feroz . O Pedro Mathias , porém , meteu-lhe os dedos no " « anjinho » " . O homem não teve outro remédio -- confessou . Sim , sim ! o ladrão era ele . Tinha roubado o juiz , o turco , o major Constancio , a Casa da Câmara , a igreja ... -- Mas onde estavam o dinheiro e os objetos roubados ? Ah ! Não sabia . Não se lembrava onde os guardara ! A notícia da confissão do Antonio Cabacinha desnorteara a vila . O Cabacinha era um homem pobre , mas até ali de uma probidade modelar em tudo . A confissão , porém , era positiva ; confessara à tortura do " « anjinho » " , mas confessara . O diabo era aquele ponto obscuro -- o criminoso não dizia onde guardava os roubos . Não sabia , não se lembrava . O Pedro Mathias andava numa excitação incrível , toda hora a interrogar o Cabacinha , a torturá-lo com o " « anjinho » " , a ver se lhe arrancava uma indicação qualquer do lugar onde escondia os roubos . -- O patife o que quer é gozar o dinheiro depois de cumprir a sentença , dizia o Mathias nervosamente . Mas há de confessar . Fui sempre contra confissões arrancadas a suplícios . Eu próprio entendi-me com o delegado para que não mais se excedesse no uso do " « anjinho » " . Quinze dias depois da prisão do Cabacinha , ao alvorecer de um domingo , a mulher do coronel João Martins encontrou violadas as gavetas de sua cômoda e vazio inteiramente o seu cofrezinho de joias antigas . A estupefacção foi brutal em toda a vila . Mas então não era o Cabacinha ? ! O Mathias sofreu horrivelmente . -- É que o patife tem cúmplices , explicava . É uma quadrilha organizada . É justamente por isso que não quer dizer onde guarda os objetos roubados . Por aquele tempo , estava eu noivo da moça com que me casei , filha do coronel Vimvim , que morava a umas três léguas da vila . Passava sempre os domingos na fazenda da minha noiva , indo no sábado à noite e só voltando na segunda-feira pela manhã . Depois que morreu minha mãe , não quis mais morar no casarão em que nasci . Aquelas imensas salas , aqueles corredores compridos , davam-me uma profunda tristeza à alma . Passei a morar sozinho na minha própria casa comercial , que era vasta e confortável . Tinha o meu quarto de dormir ao fundo , com uma cama , uma cômoda , os meus livros e o cofre de ferro . Num certo sábado , à noite , como era meu costume , montei a caminho da fazenda de minha noiva . Já tinha andado meia légua , quando me lembrei que não concluíra a correspondência que , no dia seguinte , devia seguir para a capital . Mandei o empregado à fazenda dizer que só me esperassem no domingo , e voltei para casa , já às dez da noite , quando a vila dormia . No meu quarto escrevi até tarde . Deviam ser três horas da manhã , quando me fui deitar . Não me recordo bem se cheguei a passar por alguma modorra . O certo é que ouvi na porta um ruído estranho como o de um rato a roer madeira . O coração bateu-me violentamente . Levantei-me , descalço , e apanhei o revólver em cima da cômoda . Fiquei no meio do quarto a escutar . O ruído cessou . Lá fora começava a chover . Voltei para a cama . Pus o revólver debaixo dos travesseiros e detei-me . Passou-se um tempo enorme sem ruído algum , a não ser o ruído do vento na rua e o rolar do trovão no céu . E , eu ia cochilando , quando senti de novo mexer na porta . Agora eram rumores claros que me chegavam nitidamente aos ouvidos . Eu sentia que estavam , do lado de fora , a experimentar chaves na fechadura . Apoderou-se de mim um pavor que nunca tive . Quis gritar , mas senti vergonha e ergui-me do colchão , à procura de um lugar para esconder-me . Meti-me , tremendo , debaixo da cama , de revólver em punho . O ruído crescia . Minutos depois vi a porta ceder e um vulto entrar , perscrutando o quarto . Lá de baixo eu não podia distinguir feições , via apenas as pernas , pernas de homem , em calças , os pés metidos em sapatos grossos . VI- o caminhar para o cofre de ferro . Percebi , nas suas minúcias o trabalho para violar o cofre : ruídos de ferro , chaves experimentadas , golpes de martelo , rangidos de puas . Eu tremia . Debaixo da cama estava a caixa do meu chapéu alto dos grandes dias . Encostei-me à caixa e ela cedeu com um leve rumor . O vulto saiu de perto do cofre e veio para junto da cama , como que a indagar o motivo do ruído . Senti que ele se acocorava para espiar debaixo do leito . Eu tiritava , tiritava , de revólver engatilhado . VI a sombra de uma cabeça , o jato de luz de uma lanterna , e não vi mais nada . Sem eu saber como , o revólver estrondou . Senti um baque . Saí para a rua e gritar como um doido , acordando a vizinhança . Toda a gente acudiu aos meus gritos , alarmada . Entramos todos no quarto . Um corpo de homem estava emborcado no chão , numa poça de sangue . O Pedro Mathias acendeu a luz e chegou-se até perto do vulto , descobrindo-o do capote . Nós todos recuámos estatelados . Era o vigário . A desfeita E o Deodato Vaqueiro , a picar o fumo na palma da mão , continuou : -- O Chico Guará sempre me avisava : -- " « Deodato , Deodato , larga aquela mulher , olha que o Manézinho te faz uma desfeita . Esses maridos assim , vão aturando , vão aturando , e um dia pum ! Uma carga de chumbo na gente ! " Mas mulher é o diabo . Mulher de que a gente já foi dono dela e depois a encontra na mão de outro , só serve para desgraçar um vivente . Fui eu que tirei a Mariquinhas de casa . Era , sem desfazer nas outras , a mais bonita moça que já nasceu nestas redondezas de serra . Uma tora de carne que valia a pena , dessas da gente botar os olhos e nunca mais ter sossego de espírito . Abri o arco com ela pelo S. João , numa festança de " « Bumba meu boi » " , no terreiro do Ignacio Gamela . O terreiro estava claro de fogueiras , mas o povo distraído nas cantigas e nas danças . Vivemos juntos dois anos . Havia aqui no sertão uma mulherzinha , a Carolina Tucum , que era uma danada para desunir quem vivia em paz . De uma feita eu parei em casa da Carolina e tomei uma xícara de café . Foi entornar a xícara e virar a cabeça . Comecei a enjoar a Mariquinhas e fui enjoando , enjoando , até que um dia lhe dei um coice para seguir a Carolina . O demônio da mulherzinha tinha-me botado feitiço no café . Fui-me embora . Fui-me embora por esse mundão de meu Deus e ninguém teve mais notícias minhas . Afundei nos sertões de Goiás , torci depois para Mato Grosso e fui-me embora . Quando deixei a Mariquinhas ela estava para ter criança , mas eu andava com o juízo tão revirado pela xícara de café que a Carolina me dera , que não me importei de abandonar a pobrezinha quase com um filho às costas . Deus Nosso Senhor não se esquece de castigar o que é mal permitido . Fui-me embora , sim , mas foi o corpo só , porque o coração , esse ficou aqui , rondando a casinha de pindoba em que morava a Mariquinhas . O dia inteiro , a noite inteira me doía aquela ingratidão , aquela infâmia de não ter ao menos esperado o filho que ia nascer . E , lá de longe , nos socavões daquelas matas , eu não tirava o juízo daquele filho , que já devia estar grandinho . E queria-o , queria-o com um bem-querer que me fazia passar noites inteiras sem dormir , rolando na rede . Um dia não pude mais . Dei um pontapé na Carolina e voltei . Tinham passado já quatorze anos . Ah , mundo ! O filho com que eu sonhava não era filho , era filha , a Bibica , linda como este sol , fresca e bonita como esta manhã . Fiquei mais doido ainda ; não sei como não morri de alegria quando ela me veio tomar a benção . Mas Deus é justo . Tinha-me guardado uma dor -- a Mariquinhas estava casada . Estava casada com o Manézinho , um rapaz mais novo do que ela , mas muito pacato , muito calado , que era uma pomba sem fel . Se a Mariquinhas era uma tentação no tempo de moça , agora , já refeita e mais mulher , era uma tentação maior . Amor antigo é como tiririca , tem sempre uma raizinha para rebentar . Mal eu falei , a Mariquinhas esqueceu a minha ingratidão , viu bem que toda aquela desgraceira tinha sido obra da maldita xícara de café que a Carolina , aquela feiticeira , me tinha dado . Quando abrimos os olhos estávamos os dois pecando . O Manézinho falava pouco e a gente não sabia quando ele desconfiava e quando não . Mas todo esse povoado percebeu e , de uma feita , numa pescaria de mandubés , como tivesse tido uma diferença com o Pedroca , o Pedroca atirou-lhe à cara o papel feio que fazia , suportando-me . Esperei que ele me viesse tomar satisfação . Mas não veio . Continuou a me tratar como se nada tivesse havido , como se nada soubesse . Todos os homens são os mesmos nesse particular : eu fui perdendo a cerimônia , fui perdendo , fui perdendo , a ponto de passar o dia inteiro ao lado da Mariquinhas . Eu não sabia bem o que me prendia ali , se era o dengue daquela mulher , que eu nunca tinha deixado de querer , ou se o amor daquela filha , que eu cada vez mais amava com orgulho de pai . Um dia esperei uma carga de chumbo no lombo . Era à tardinha e eu estava sentado com a Mariquinhas à sombra do mangabal do terreiro . A Bibica tinha saído e o Manézinho também . E a gente começou a recordar o tempo de namoro , aquela noite de S. João , no terreiro do Gamela ... E , palavra vai , palavra vem , senti uma vontade danada de dar uma beijoca na Mariquinhas . Passei-lhe o braço no pescoço , puxei-a para mim e , no momento em que vou estalando a beijoca , eis que o Manezinho ia passando junto , com a espingarda ao ombro , de volta da caça . Fiquei mais frio do que uma rã . Mas ele , se viu , fingiu que não viu . Salvou-me e seguiu para os fundos da casa , a guardar a espingarda . Com uma coisa assim , quem é que não abusa ? Fui abusando . Almoçava , jantava , passava o dia lá . Ao depois , mudei-me de todo . O Chico Guará sempre me prevenia : -- " « Toma cuidado , Deodato , o Manézinho te faz uma desfeita . Esses maridos assim , vão aturando , mas um dia o diabo tenta , e eles pum ! Uma carga de chumbo ! " Eu não ouvia nada , cada vez mais a abusar ... Uma noite o Manézinho saiu para uma espera de capivaras , para só voltar de manhã . Fui dormir no quarto da Mariquinhas . Por alta madrugada ele chegou , empurrou a porta do quarto e , como me visse deitado , fechou de novo a porta e foi dormir lá para os fundos , num quartinho junto da cozinha . Aí então é que eu abusei de verdade . Parecia que o dono da casa era eu . Mandava o Manézinho como se manda a um empregado , tomei-lhe conta da mulher , como se ela fosse minha perante o padre . No começo , quando eu queria ir para o quarto da Mariquinhas , mandava o rapaz caçar de noite , mas , com o correr do tempo , nem mais isso eu fazia : plantava-me no quarto , logo depois da janta e de lá não saía a não ser de manhã . Em certas horas eu me revoltava , contra mim mesmo : o que eu estava praticando era uma infâmia , mas quando a gente está assim com o juízo tomado por uma mulher , não tem tempo de concertar os erros . Havia ocasião que eu ficava espantado com aquela sujeição do Manézinho . Como era que um cristão podia ter estômago para aturar uma coisa daquelas ? Mas quem tinha razão era o Chico Guará . Uma noite , pelo inverno , noite de frio e aguaceiro , eu estava deitado com a Mariquinhas , quando ouvimos um barulhinho no fundo da casa . Podiam ser os cachorros que estivessem a bulir numa cuia de paçoca , esquecida na cozinha . Levantamos para ver . Eu ia na frente com a candeia e a Mariquinhas atrás . Ao passarmos pelo quarto do Manézinho ( o quarto em que ele agora dormia , junto da cozinha ) olhamos e a porta estava aberta e a rede vazia . Onde teria ido ele com aquela carga d ? agua e aquele frio ? Mulher não é gente . Não faz caso de uma pessoa , não faz caso , mas quando vê que a pessoa também não faz caso dela , fica logo aborrecida . A Mariquinhas tornou-se trombuda , imaginando que o Manézinho tivesse ido para o pagode com umas raparigas novatas que estavam no povoado . Fomos à cozinha . Não eram os cachorros , mas , por segurança , guardamos a cuia de paçoca . Voltamos e , ao passar pelo quarto da Bibica , ouvimos assim como que um suspiro abafado . A Bibica , havia coisa de quinze dias , andava meia doente , com fastio , uns vômitos , uma moleza . Mãe é mãe -- adivinha . A Mariquinhas arrancou a candeia das minhas mãos e varou o quarto . Entrei atrás . E , quando a luz bateu em cheio na rede de Bibica , um grito quis sair mas não saiu da minha garganta . Deitado na rede , abraçado à minha filha , bem unido a ela , bem apertadinho , dormindo , lá estava o Manézinho . Quando a luz lhe caiu no rosto ele arregalou os olhos , olhou para nós dois , abraçou-se mais à menina e continuou a dormir , como se nós não fôssemos ninguém . Olhei a Mariquinhas , ela me olhou . Não tivemos uma palavra para dizer , um movimento , nada . Quando demos por nós estávamos junto da rede , de cabeça pendida , num pranto desabalado . ? Chiquinha -- Não quero que vossa senhoria imagine que o caso sucedido comigo e a Chiquinha Goiabeira tivesse sido fraqueza minha -- não quero . Nunca fui homem mofino , não , senhor . Por toda esta beirada do Itapicurú , até mesmo lá pelas beiradas do Mearim , pode vossa senhoria indagar quem foi o João Malhado , que todo o mundo lhe dirá que eu fui o rapaz mais influído e mais afoito do meu tempo . Nunca fui cristão de morrer de caretas . Quando alguém me vinha falar de visagem , de alma do outro mundo e outras bobagens , eu ria , fazendo caçoada : -- Deixa de cisma , pessoal ! O medo a gente faz do tamanho que quer ! Pois se até àquela idade , já na casa dos trinta , eu não tinha visto nada ! No perigo , ninguém se metia mais do que eu . De uma feita , estávamos numa farinhada em casa do Vicente Guabiraba , lá na vila . O Pedro Mucura pôs-se a contar as visagens que a mão dele tinha visto no olho d ? agua , e eu me ri . Caíram todos em cima de mim , provocando a minha coragem . O Sabino Gameleira arrancou , dizendo que perdia o seu cavalo de sela se eu fosse ao cemitério buscar um caju de um grande cajueiro que ficava perto da sepultura da velha Dica , a defunta que , naquele tempo , mais aparecia ao povo do lugar , pedindo missas . Não era pelo cavalo , não senhor , que , cavalo de sela , o meu era muito melhor que o do Sabino . Era pelo capricho , pois ninguém , até hoje me cutucou que não encontrasse homem . Fui ao cemitério , entrei , apanhei o caju , voltei e , no fim , não quis receber o cavalo . Eu era lá criança para ter medo de fantasmas ! Uma noite a rapaziada ali das Pirapemas combinou em me tirar a soberba . Eu andava , naquele tempo , às voltas com a Maricota Munhéca , aquela roxinha sacudida , que morava na boca do campo , numa casinha de palha , da qual só existem hoje os esteios . Metia-me lá à boquinha da noite e só de lá voltava pelas tantas da madrugada , sozinho e Deus , por um caminho que ninguém trilhava fora de horas . Naquela dita noite ia eu muito sossegado da minha vida , quando avistei um vulto branco , adiante , no meio da estrada . Nem o cabelo me arrepiou . Continuei o meu caminho . O vulto desapareceu , tornou a aparecer , tornou a sumir-se . Tirei o facão da bainha e continuei a andar . E , quando passei junto daquele pé de massaranduba que o corisco lascou , olhe o vulto aí perto de mim . Botei-me como um doido para cima dele . Agarrei-o pelo pescoço e atirei-o ao chão . Era o Mundico da Clodoalda , embrulhado num lençol . -- Mundico , Mundico , não faças mais dessa brincadeira , que , um dia , ficas espetado na ponta da faca . Daí por diante não houve mais quem quisesse experimentar a minha coragem . Nem por sombras , vossa senhoria suponha que o sucedido com a Chiquinha Goiabeira tivesse sido fraqueza minha . O meu casamento com a Chiquinha deu que falar em toda esta beirada do Itapicurú . Minha mãe , por um triz , me negava a benção , quando lhe pedi licença para casar ; o capitão Benjamin , meu patrão , e que era mesmo que um pai , não quis mais saber de mim . Ninguém achava a Chiquinha capaz . Mas eu estava grudado ao demônio da morena . Para ser franco a vossa senhoria , juro que nunca vi , neste distrito e mesmo nos outros distritos que tenho andado , um rabo de saia mais tentador que a Chiquinha . Era um pedaço de mulher avantajado , cheia de corpo , roliça , que , quando andava , fazia tremer o chão . Nunca fui homem de gostar de mulherzinha franzina , de osso de fora , desses brinquedinhos de carne , desses fiapinhos de gente , que a gente é capaz de trazer na palma da mão . Sempre ouvi dizer que Adão pecou por causa da carne e não por causa dos ossos . Mulher para mim foi sempre o volume . A Chiquinha tinha tudo para me prender . Além da vantagem da carne , era de uma alegria de fazer a gente alegre , de uma graça de pôr a cabeça tonta , de uma faceirice de levar um cristão à loucura . Quando ela chegava a um terreiro de festa , não havia mais tristeza nem mais sossego . Todo o mundo tinha que dançar , todo violeiro , por mais preguiçoso que fosse , não largava mais a viola e ficava de guéla seca só de cantar versos à morena . E o cheiro ! ( ah ! Nem é bom pensar ! ) o cheiro que lhe saía das roupas e do corpo , aquele cheiro de manjericão e de baunilha , que ia rescender até no tutano da gente ! No dia em que me casei , o Bemtevi , o melhor cantador desta beira de rio , disse , à viola , que eu não me casava com uma mulher , mas casava com um jardim . Gostei do verso . O Bemtevi era danado para dizer verdades à viola . Mas vamos ao sucedido . O Maneco do Cantanhede costumava todos os anos festejar a Conceição . Era sempre uma festa de papouco , que durava três dias : levantamento do mastro , ladainhas , violas , danças , desafios em verso , uma dessas pagodeiras de se não ter vontade que acabe mais . Era no terceiro ano do meu casamento com a Chiquinha . Ao aproximar-se a festança , dois meses antes , a Chiquinha não falava noutra coisa . Tinha até vendido um cevado de dois anos , um bruto , para comprar o vestido da festa . Mas aconteceu que , tendo eu me metido numas pescarias de jejus , no igarapé do Peritoró , voltei de lá com umas sezões . O diabo da bicha pegou-me mesmo com vontade : um dia sim , outro não , um dia sim , outro não , lá estava eu no fundo da rede , batendo o queixo , de frio . Depois passou , mas fiquei empaleimado , magro como um caniço . Quando chegou o tempo da festa do Maneco eu estava sem influência . Mas a Chiquinha queria ir . Queria ir , não só por causa da despesa do vestido , como também porque a festança era boa mesmo de verdade . Fui com ela . Havia três semanas que a febre não me dava . Bem o coração me dizia ! Ainda hoje tenho arrependimento de não ter ficado em casa . O primeiro dia da festa do Maneco era numa sexta-feira . Eu sempre tive uma certa embirrancia com a sexta-feira . Foi numa sexta-feira que eu perdi cinco dentes na queda de um poltro bravo , foi numa sexta-feira que uma cascavel me mordeu , foi numa sexta-feira que minha mãe se afogou no remanso da Mariana . Logo ao começar o samba do Maneco tive que brigar . O Paulino dos Matões , sem respeitar minha cara , sem respeitar a sociedade da festa , beijou a minha mulher , quando com ela dançava um pulado . Ah ! Fui às nuvens e , para não servir de desmancha prazeres , não enchi de sopapo a cara do Paulino . Botei a mulher na frente e retirei-me da festa . Toquei para casa , com o desaforo engasgado na guéla . O caminho era uma estirada de légua e meia ou duas léguas , se tanto . Fazia um luar tão claro e tão limpo que a gente até podia enfiar uma agulha . A Chiquinha vinha na frente , trombuda , e eu atrás , ralhando-a , porque ela não dera um bofetão no Paulino . Devia ser meia noite exata -- conheci pela altura da lua . A coisa deu-se ali , bem perto daquele tabocal que fica nas vizinhanças do olho d ? agua . Eu vinha falando , vinha ralhando e , quando olhei para frente , cadê a Chiquinha ? Tinha desaparecido . Nunca na minha vida os meus cabelos se tinham arrepiado . Naquele momento todos eles ficaram em pé . -- Chiquinha ! Chiquinha ! Pus-me a gritar , tremendo . Eu , que nunca havia tremido de medo , não tive coragem , ao menos , para procurar a Chiquinha no tabocal . Fiquei ali parado , besta , zonzo . A lua parece que foi ficando amarela , triste , e o vento que fazia tremer as folhas , os grilos , os sapos , todos os bichinhos que cantavam em roda , tudo , tudo parou de repente . -- Chiquinha ! Chiquinha ! Continuei a gritar . Lá adiante , lá muito longe , no fim do estirão do caminho , o vulto da rapariga apareceu . Ah ! Mas era uma outra Chiquinha que eu não conhecia , alta , comprida , mais comprida que um mastro de festa e caminhando , caminhando para mim num passo vagaroso , longo , não sei como , um passo que não era de gente e que só podem ter os defuntos . -- Chiquinha ! Chiquinha ! O vulto desapareceu . Fiquei no mesmo lugar , parado , o queixo a tremer . De repente -- um estouro , uma fumaça , um fedor danado de enxofre . Um pé de vento sacudiu as árvores , a lua encobriu-se . Tudo ficou na escuridão . Um tropel zoou no meu ouvido , o tropel de um animal que vinha correndo no meu rumo . Não vá vossa senhoria supor que eu seja homem capaz de assombramentos . Não . Fui sempre bicho como trinta , nunca e nunca acreditei em visagens . Mas , quando abri os olhos ( pela benção de minha mãe que vi ) vi um cavalo correndo e galopando para cima de mim , a rinchar . Fugiu-me o sangue . O cavalo era uma coisa desconforme , mais alto que as árvores e rinchando e fungando e espumando . E , coisa estranha , não tinha cabeça . Não sei como tive forças para sacar o facão da bainha . O animal botou-se para riba de mim , aos saltos , aos coices . Botei-me para cima dele , às cutiladas . Lutamos , lutamos . Lembrei-me do nome de Jesus Cristo e gritei . O cavalo apagou-se . Da última coisa de que me recordo foi da coiçada que recebi na caixa do peito e que me fez rolar , sem sentidos , no chão . Quando dei por mim era no dia seguinte , já em casa , no fundo da rede , o febrão a arder . Dizia-se que eu tinha enlouquecido no meio do caminho e que , a viva força , quisera cortar a Chiquinha a facão . Ela estava , de fato , com dois ou três talhos nos braços e no pescoço . E o João Malhado calou-se . -- E daí ? Perguntei . -- O boticário da vila , que me veio ver em casa , afirmou que tudo aquilo tinha sido um acesso de sezão que eu tivera . Acesso de sezão teve a avó dele ! -- Que foi então ? -- Eu conto a vossa senhoria . Seis meses depois , já bom com as mesinhas do boticário , saí de casa para ir ao sítio do Bernardo Muriçoca , comprar uma novilha que ele queria vender . Eu devia demorar-me dois dias . Mas , como o Bernardo estivesse fora , voltei na mesma noite . Ao chegar em casa , bato à porta , bato muito , muito . A Chiquinha , afinal , veio abri-la , mas assim com um ar medroso , todo esquisito . Entro . Que imagina vossa senhoria que eu encontrei em cima de um baú de folha ? Um chapéu de padre . Indago , faço questão de saber . A Chiquinha conta-me que o chapéu era do padre Camilo , aquele vigário moço e bonito , que , de quando em quando , passava lá em casa , em caminho das desobrigas . E jurou-me , por tudo quanto havia de mais sagrado , que o padre havia deixado o chapéu , ali , para guardar , porque o chapéu era novo e ele o não queria estragar nos matos do caminho . Ficamos silenciosos . O João Malhado acendeu tranquilamente o seu cigarro de palha . -- Só mais tarde é que fui atinar com aquela história da noite da festa do Maneco Cantanhede . -- Era ... -- Era a malvada da Chiquinha que se tinha mudado em mula sem cabeça . Mulher de padre é isso . A noite era de sexta-feira . Olhos verdes Sala burguesa . Ao fundo -- porta e larga janela dando para um pequeno jardim . Biombo entre a janela e a porta . Duas portas à D. Duas à E. Noite . Chove horrivelmente lá fora ; relâmpagos riscam as vidraças ; trovões . Cena vazia ao levantar do pano . Batem afoitamente à porta . Maria , aparecendo da E. Quem é ? ( Continuam a bater ) . Quem bate ? Estafeta , fora Telegrama ! ( Maria abre a porta . Ele entra , de capa , todo molhado , ficando ao umbral ) . MARIA recebe o papel verde do telegrama , some-se pela D. A. , volta depois , entregando o recibo ao estafeta . Pronto ! Não espera a chuva passar ? Estafeta Obrigado ! ( Sai ) . Um grande grito de Adelaide , fora . Adelaide Maria ! Maria ! ( Aparece da D. A. , em roupão , cabelos amarfanhados , abatida , tresloucada ) . Olha , vê ! Salva-me ! É Ricardo , vê , Ricardo chega hoje , chega já , no trem das nove . Salva-me ! Maria Salvá-la ? Adelaide Sim ! Corre , toma a criança , leva-a já daqui ! Maria Mas ... Adelaide . Não há tempo a perder , vai buscar-la . Leva-a para a casa de tua irmã , esconde-a . Ele chega no trem das nove . Está a entrar . Maria Mas , minha senhora ... Adelaide Vai correndo ! Depressa ! É preciso não perder tempo . Maria Está chovendo . Adelaide Não te importes com isso . Precisas levar a criança já . Seja como for , vai ! Maria E eu vou sair com uma criança de oito dias por esse temporal ? Adelaide Sai ! E se Ricardo entrar e encontrá-la aí ? ! Olha , não o posso convencer de que ele é o pai . Vão fazer doze meses que ele partiu . ( Troveja ) . Maria , aproximando-se da janela Veja , a chuva é horrível . Adelaide Embrulha-te na minha capa . Na primeira esquina há de passar um carro , um automóvel , seja o que for , toma-o , manda tocar para a casa de tua irmã . Entrega-lhe a criança , conta-lhe a minha infâmia , pede-lhe que tenha pena de mim . Maria Espere , espere um pouco , vamos ver se a chuva passa , se diminui . Adelaide E se não passar ? E se não diminuir ? Ricardo me matará . Olha , eu t ? o peço . Olha , foi minha mãe quem te criou ; fomos criadas juntas . Por minha mãe , que tanto te queria , salva-me ! ( Vendo que Maria não se mexe :) Tu me fazes perder a cabeça ! Maria , áspera Mas eu vou sair com uma criancinha de oito dias por uma noite destas ? ! Adelaide , desvairada . Vais ou não vais ? Maria depois do temporal . Adelaide Agora ? Maria Agora , não . E se a criança morrer nas minhas mãos ? Adelaide , aparvalhada Se morrer nas tuas mãos , hein ? Por quê ? Que tem isso ? Maria Que vou eu fazer com uma criança morta . E a polícia ? E o enterro ? Adelaide , como que acordando A polícia ? O enterro ? Uma criança morta nas tuas mãos ? ( Agitada ) Deixa , Maria , deixa . Tens razão . A polícia ... Não vás . Não é preciso . A criança pode morrer . Tens razão . O enterro ... Anda , corre , vai ver a minha capa . Maria Que vai a senhora fazer ? Adelaide Não sei , vai buscar a minha capa , Maria Minha senhora ... Adelaide , que anda explosivamente pela cena Depressa ! Maria Mas ... Adelaide Depressa ! Não percas tempo ! Maria Aonde vai a senhora ? Adelaide Não te importes ; vou sair ! Maria A senhora está louca ? Adelaide Sim , estou ! Corre ! Maria Mas ... Adelaide , batendo o pé A capa ! Maria A senhora não pode sair . Adelaide A capa ! Maria Olhe a chuva . Adelaide Deixa-me ! Maria Lembre-se que está com oito dias de parto . Adelaide Vai ver a criança . Maria Deixe ... Adelaide Corre ! Maria Minha senhora ... Adelaide Traz-me a criança . Maria Não é possível . Adelaide Vai buscá-la ! Vai buscá-la ! Maria Diga-me , aonde vai ? Adelaide Vou sair , vou-me embora ! Deixa-me ! Maria Para onde ? Adelaide Não sei ! Não te importes ! Por aí ! Para a rua , para o inferno ! Corre ! Maria Deixe a criança comigo . Eu a levarei . Mas fique . Veja como está a noite . É uma loucura ... Adelaide E tu a levas ? Maria Levo . Adelaide Já ? ? Maria Espere um pouco ... Sossegue ... Tudo se fará ... Adelaide Já ? Maria A chuva vai passar ... Adelaide Já ? Maria Saio , sim , saio . Mas deixe a chuva diminuir . Está chovendo que é um horror . Adelaide Ô Maria ! Tu me fazes perder a cabeça ! Maria Mas que quer que eu faça ? Adelaide Que será de mim , criatura , se não levares essa criança daqui ? ! Maria Só agora é que se lembrou disso ? ! Adelaide Que querias que eu fizesse , se só agora recebi o telegrama de Ricardo ? Maria E eu é que me vou meter pela enxurrada com uma criancinha nos braços ? ! Adelaide , encarando-a Afinal , queres desgraçar-me ? Maria Eu ? Não ! A senhora foi quem se desgraçou ! Adelaide Quê ? Maria Não se devia entregar . Não tenho culpa ... Adelaide Que disseste ? Maria Sim . A senhora não tinha necessidade nenhuma de estar hoje nesse aperto . Tem um piarido que a estima . Não devia ceder . Adelaide Hein ? ( Segurando-lhe o braço :) Julgas mesmo que eu tive um amante ? Maria E alguém pode duvidar disso ? E a criança ? Adelaide Pensas então que eu tive um amante ! Diz , diz ! Maria Mas ... Minha senhora ... Adelaide Um amante , hein ? Um amante ? ! Julgas então que eu , por minha vontade , por meu gosto , por meu prazer , fosse capaz de trair meu marido ? Hein ? Julgas então que eu traí Ricardo ? Um amante , hein ? Julgas então que eu tivesse tido um amante ? Maria Não disse isso , não disse isso ... Mas como podia ser ? Adelaide Como ? Eu mesma não te sei contar . Foi uma loucura , foi um delírio , foi uma desgraça . Juro-te : eu própria não sei . Toda esta história me arrepia . Aquele homem me perseguia desde que eu era pequena . Um horror ! Eu devia ter oito anos quando o vi pela primeira vez . Estava brincando no jardim , quando , ao me voltar para a rua , vi-o fitando-me . Sabes lá que olhos eram os dele ! Uns olhos verdes , agudos , loucos , uns olhos assim , assim deste tamanho , chispando em cima de mim como os de um gato . Gritei , fugi . Nunca mais me saíram da cabeça aqueles olhos pavorosos . Muito tempo deixei de vê-lo . Foi no dia da minha primeira comunhão . Eu voltava da igreja quando , ao chegar à casa , lá estava ele na rua , fitando-me com aqueles mesmos olhos esverdeados , com aquele mesmo olhar fosforescente . O dia inteiro que era de alegria na minha família , foi para mim sombrio e tristonho . Maria E que lhe disse o homem ? Adelaide Nada . Nunca me disse nada . Maria Nem uma palavra ? ? Adelaide Nem uma . Nunca . Maria Que fazia , então ? Adelaide Olhava-me , olhava-me , não me deixava de olhar . Nunca me disse uma única palavra . Nem mesmo na noite de minha desgraça me falou . Maria Que horror ! Adelaide Toda esta história é horrorosa , Maria . Não sei contar . Toda eu me despedaço ao lembrar-me dela . ( Noutro tom :) De outra vez foi na igreja , no dia do meu casamento , na ocasião em que Ricardo me ia colocando a aliança no dedo . Meus olhos sentiram que uns olhos me procuravam . Era ele , o homem . Lá estava a um canto da igreja , firme , sem um movimento , sem uma palavra . Desmaiei . Houve até quem dissesse que aquele desmaio era mau prenúncio no casamento . Nunca disse a ninguém a causa do desmaio . Maria E ele ? Adelaide Não me deixou mais . De tempos em tempos , se eu entrava numa loja , num bonde , num teatro , lá estava ele , sem uma palavra , sem um gesto , a olhar-me , a olhar-me sempre com aqueles olhos esquisitos , incríveis , desvairados , que me aterrorizavam e me prendiam . Depois deu para parar ali defronte . Quando Ricardo , há três anos , foi a S. Paulo , ele não saiu dali , daquele pé de amendoeira . Maria E que fez a senhora ? Adelaide Nada ! Maria Não disse ao seu marido ? Adelaide Não . Nunca tive forças para dizer . Bastava que me lembrasse daqueles olhos , para que me sentisse mole , medrosa , aniquilada , Maria E como se entregou ? Adelaide Como ? E eu sei ? ! Não me perguntes . Não te posso dizer . Eu própria não sei . Eu própria se quisesse não podia contar . Uma desgraça ! Sinto que não fui eu ... Estava magnetizada ... Um pesadelo ... Não me lembro ... Revolvo a memória : está tudo confuso , nebuloso , disparatado . Foi como se eu estivesse dormindo . Não te sei explicar . Não fui com o coração , fui com o corpo , arrastada , arrancada , como se um guindaste me levasse . Não sei como fui . Desde que Ricardo partiu para a comissão em Goiás , que o homem não me deixou um instante . Na manhã seguinte a da partida , ao abrir a janela , soltei um grito . Lá estava ele , ali debaixo da amendoeira , em pé , sem uma palavra , sem um movimento , com os olhos chumbados em cima de mim , aqueles mesmos olhos verdes , agudos , fuzilantes , que me faziam tremer e gritar . Nunca mais pude chegar à janela . De dia , de noite , de tarde , a toda hora , lá estava o homem , sempre no mesmo lugar , sempre em pé , sempre mudo , a olhar-me sempre com aquele mesmo olhar felino e duro . Não tive mais sossego . Se vinha aqui para dentro , parecia que me faltava alguma coisa , e que alguma coisa lá de fora me puxava . Eram os olhos . Era o homem . E eu ia e , horas e horas , ficava estupidamente à janela , lerda , zonza , aparvalhada , com os olhos pregados naquele olhar de fogo que me prendia e me anulava como a cobra anula o sapo . Maria Que horror ! Adelaide Um horror , Maria ! Não podes imaginar quanto sofri . Isto durante dois meses , todos os dias , a toda hora , a todo momento . O homem parece que morava debaixo daquela amendoeira . Uma noite ( era uma noite como esta : chuva , ventania , relâmpagos , trovões ) , não pude sair de junto da janela . Não pude , porque lá do meio da treva , daquele mesmo lugar , os dois olhos fuzilavam em cima de mim , enormes , horríveis , fulminantes . Eu estava toda molhada pela chuva que o vento me respingava , mas não podia sair dali . E não via ninguém . Via apenas aquela luz violenta , estonteadora , os dois olhos acesos pavorosamente na treva . Estrondava o trovão , roncava o vento , abria o relâmpago , a escuridão voltava e sempre aqueles dois olhos formidáveis , assim , assim deste tamanho , rolando e coruscando na noite como holofotes . Eu batia o queixo de frio , mas lá estava no cativeiro dos olhos . Houve um momento em que senti que eles se aproximavam . VI- os caminhar lentamente , assim ... Assim ... Na minha direção . Senti-me tonta , bêbeda , bamba e fui caminhando também , a tombar , a tombar ... A minha mão tocou no trinco , abri a porta e ... O homem entrou . Maria Meu Deus ! Adelaide E atirou-se sobre mim ganindo , uivando , mordendo-me como um lobo despedaça uma presa . Maria E depois ? Adelaide Não sei . Quando acordei era manhã . Maria E ele ? Adelaide Nunca mais o vi . Maria Santo Deus ! Adelaide Quando dei por mim , ( fazendo um gesto que indique gravidez :) já o sabes . ( Pequena pausa ) . E a minha situação é esta : com um filho que não é de meu marido e que eu não sei de quem seja , o marido a entrar e eu sem saber o que faça do filho . Maria Como a senhora é infeliz ! Como deve ter sofrido ! Adelaide Muito , Maria , muito ! Nos primeiros dias ainda me vinha a esperança de que Ricardo chegasse e eu pudesse ter a infâmia de o convencer que era dele o filho . Mas Ricardo se demorou na comissão . Houve um tempo que quase enlouqueci . Foi quando Ricardo me escreveu dizendo que estava para se vir embora . Compreendes o meu terror : estava com seis meses de gravidez . Não era mais possível enganar . Fiz tudo para matar a criança no meu ventre . Maria Oh ! Adelaide Horroriza-te de mim , fazes bem , sou uma desgraçada . Nunca poderás saber o que sofri . Acordava à noite , aos gritos , vendo Ricardo entrar e eu sem lhe poder esconder a minha culpa . VI- o muitas vezes em sonho , imenso , formidável , com um punhal para me cravar no peito . Deves lembrar-te . Maria , recordando-se Sim , sim ! Adelaide Muitas vezes vieste do teu quarto acordar-me do pesadelo . Maria Sim , sim ! Adelaide Depois Ricardo me escreveu dizendo que se demorava muito . Foi um sossego . Ao menos podia dar à luz a criança . E dei . Desgraçadamente dei . E agora , bem vês , estoura-me inesperadamente o telegrama de Ricardo . Vê tu a minha situação : a criança ali , Ricardo a entrar de instante a instante , e eu sem saber o que lhe diga , sem ter coragem de lhe afirmar a minha miséria . Aí tens tu , Maria ! Sou mais infeliz do que pensas . ( Pequena pausa ) . Só me resta uma coisa . Maria Qual ? Adelaide Sair , ir-me embora ou morrer . Maria Minha senhora ! Adelaide Morrer , sim , morrer ! ( Exaltada ) . É preciso que eu morra . É preciso que eu saia daqui . Vou gritar aí pela rua a minha torpeza , a minha vilania . É preciso que eu saia ! Maria Minha senhora , que é isso ? Acalme-se ! Levo a criança ! Adelaide , numa mutação súbita Tu ? Tu ? Hein ? Com esse temporal ? Tu ? Maria Sim ! Levo ! Adelaide Já ? Maria Já ! Adelaide , vibrante , chorando , rindo Pois leva ! Anda , corre ! Para a casa de tua irmã ! Pede-lhe que a crie . Vamos ! A minha capa . Embrulha-te na minha capa . Já não chove . Corre ! Ainda me podes salvar . Ricardo não tarda . Ligeiro ! Onde está a capa ? ( Entrando pela porta da D. , saindo imediatamente , falando sempre :) Leva o guarda-chuva . Vai buscar a criança . Não a deixes molhar . Corre , Maria , corre ! Não percas tempo . Toma o primeiro automóvel que passar . Anda , anda ! ( Trazendo a capa :) Toma , embrulha o pequeno , embrulha-o bem . Vai correndo . ( Impelindo Maria para a E. A. :) Leva o guarda-chuva . Vai , vai , vai ! ( Maria sai . Adelaide tomba pelos móveis , entra a D. sai , sempre a falar :) O guarda-chuva ? Onde está ? Quem o tirou dali ? ( como se estivesse a falar com Maria :) Toma Um automóvel . Não deixes a criancinha molhar-se . Entrega-a a tua irmã . Quem me tirou daqui o guarda-chuva ? Depressa , depressa ! Nesse momento ela , que vem saindo da D. A. , fica com a palavra suspensa , num choque , ao ver aparecer Maria na E. B. , com a criança nos braços . Acendem-se-lhe os olhos de terror ; toda ela treme , muda . E vai , lentamente , encolhendo-se , recuando , até ficar de encontro ao sofá , grudada à parede , enquanto Maria para ela caminha devagar , para lhe entregar o filho ao beijo de despedida . Maria aproxima-se de Adelaide que agora lhe vem combalidamente ao encontro . Há silêncio na cena . Adelaide beija nervosamente a criança e fica a olhar doloridamente Maria , que se dirige para a porta F. Quando ela abre a porta um relâmpago clareia sinistramente a cena , um trovão ribomba . Maria recua , tem um momento de vacilação , mas consegue dominar-se e dasaparece . Adelaide , tomba no sofá , em soluços Meu Deus ! Cena silenciosa por uns segundos . Ouvem-se apenas os soluços de Adelaide que vão diminuindo , diminuindo , como se ela estivesse caindo numa modorra . Ouvem-se vozes , lá fora , rumores de alguém que chega . Ricardo , fora Que fazias na chuva ? Que é de Adelaide ? ( Entra . À frente traz Maria , que lhe carrega a valise ) . Que chuva desesperada ! ( Tirando a capa :) Devo estar ensopado . E Adelaide ? Já dorme ? Chama-a . ( Impedindo Maria para a D. B :) Prepara-me uma muda de roupa . Um par de meias de lã , ouviste ? Escuta : esvasia a " « valise » " que o estúpido do " « chaufeur » " deixou molhar . Deve estar tudo ensopado dentro . Vocês não me esperavam ? Não receberam o meu telegrama ? Maria Sim , senhor . Ricardo Onde está Adelaide ? Chama-a . Olha , toma a chave da " « valise » " . ( Maria sai . Ele dá com Adelaide no sofá e corre lhe ao encontro . ) Tu , aqui ! ( Abraça-a , beija-a fortemente ) . Adelaide , acordando de chofre , repelindo-o horrorizada , apertando-o depois , num transporte . Ricardo ! Ricardo ! Ricardo , procurando disfarçar a emoção , rindo Por que choras ? Que tolice é essa ? Ora , que bobagem ! Não há motivo para choro . Pois eu se cheguei ... ( Beijando-a :) Não chores ! Que tolice ! Não sejas criança . ( Levantando-lhe a cabeça :) Como estás mudada , meu Deus ! Estás doente ? Adelaide , de súbito , contendo o pranto Eu , doente ? Não ! Quem disse ? Ricardo Estás abatida . Parece que te levantaste de uma doença gravíssima . Adelaide Eu , doente ? Sim , sim , estive ! Muito mal , quase à morte . Estou boa , já . Coisa ligeira , quase nada . Ricardo E não me mandaste dizer ? ! Adelaide Não valia a pena . Doencinha de nada . Para que sobresaltar-te ? ( Palpando-o :) Tu estás molhado , vieste na chuva . Estou boa já , não vês ? Estou feia , não é assim ? Ricardo Como estás magra ! Olhos fundos , rosto escaveirado . Parece que te levantaste da cama neste momento . Adelaide Eu , da cama ? ! Quem disse ? Pois se eu não estive doente . Estava dormindo . Uma madorna , nada mais . ( Palpando-o :) Vai mudar essa roupa . Tu te resfrias . Ricardo Hoje estou calejado , minha mulher . Já se foi o tempo em que uma chuvinha me resfriava . Um ano inteiro de floresta fez-me acostumar . Adelaide , inquieta , indo até o F. , espiando Que chuva ! Porque não esperaste o temporal passar ? Como está tudo escuro ! ( Ricardo arrasta-a para o sofá . Ela procura fazer-se alegre , mas constrangidamente , desconcertadamente ) Como estás forte ! ( Beija-o . ) Eu doente ! Que tolice ! Quem te meteu semelhante coisa na cabeça ? ! Que me trouxeste ? Ricardo Uma porção de lembranças do sertão -- arcos , flexas , tacapes , tangas selvagens . Que se pode trazer de um sertão agreste ? O indiozinho que me pediste , não me foi possível trazê-lo . Adelaide , distraída Sim ? Ricardo Isto é , trazer trouxe-o , mas morreu . Adelaide , trêmula , num espanto Morreu ? Ricardo Que espanto é esse ? Pois se nem o conhecias ! Adelaide , disfarçando , fazendo-se alegre , penalizada Coitadinho , morreu ! De quê ? Ricardo Não sei . Naturalmente de febre , de nostalgia , de uma moléstia qualquer . Vinha bem disposto , lampeiro ; de repente deu para definhar , para gemer , para chorar ... Mas também a viagem que fizemos foi horrível ! Adelaide , distraída Sim ? Ricardo Tremenda ! Atravessamos todo o sul de Goiás , entramos em Minas , penetramos depois em S. Paulo . E tudo isso a cavalo , debaixo de chuva , ao sol . O pequeno não resistiu -- morreu . Adelaide , rindo desvairadamente Engraçado ! Devia ser engraçado ! Ricardo Não achei graça nenhuma . Tive uma grande pena . Adelaide Mas como está chovendo , meu Deus ! Não te molhaste ? Ricardo Vim de automóvel . Molhei-me pouco . Adelaide , fazendo um grande esforço para se tornar alviçareira Mas como estás forte ! Como estás queimado ? Não estiveste doente ? Ricardo Nem uma dor de cabeça . ( Arrastando-a para o sofá :) Deixa-me abraçar-te . Ainda te não beijei a meu gosto . Mas como estás abatida ! Saudades , não é ? E eu que pensei encontrar-te sadia ! Adelaide Mas quem disse que eu estive doente ? Estou boa . Não vês ? É que eu estava dormindo . Tive um pesadelo . E tu não vais mudar essa roupa ? Vamos para dentro . És capaz de resfriar . Ricardo Espera ... Adelaide , impelindo-o Entra , entra ... Ricardo Não me molhei ... espera ... Adelaide Estás molhado , sim ! Vou ver outra roupa . Ah , Maria saiu ! ( Ricardo quer falar , ela o impede , impelindo-o , falando sempre :) Resfrias . Uma doença ... Que horror ! Isso te faz mal . ( Ricardo sai . Adelaide vai chegando à porta para entrar , quando aparece Maria . Aquela tem um choque brutal . Para uma em frente da outra :) Tu , aqui ? ( Maria fez um gesto desanimado de quem nada pôde fazer . Adelaide agarra-lhe o braço violentamente :) E meu filho ? Maria , titubeante , trêmula , chorosa Uma desgraça ... Foi uma desgraça . Não sei mesmo como foi . Eu não contava . Imagine ... não vi ... não vi ... Adelaide Fala ! Maria A senhora não imagina ... Um horror ! Eu não contava ... Adelaide Fala ! Maria Imagine ... Quando fui saindo ... Adelaide Diz ! Maria Quando fui chegando ao portão ... Justamente no momento ... No momento em que fui chegando ... O automóvel parou , o senhor Ricardo saltou . Adelaide Depressa ! Maria Fiquei doida . Não sabia o que fizesse ... Não sabia o que fazer da criança . Adelaide Que fizeste ! Fala ! Maria Peguei-a ... Arriei-a no chão ... Assim ... Assim atrás de mim e fiquei de encontro ao muro , escondendo-a ... Assim ... Assim . O Sr. Ricardo viu-me , entregou-me a " « valise » " e foi-me trazendo para dentro . Adelaide E a criança ? Maria Ficou lá . Adelaide Onde ? Maria Na chuva . Adelaide , num grande grito Corre , desgraçada , corre ! Vai buscá-la ! ( Maria corre para a porta ) . Ricardo , aparecendo Que foi isso ? ( Maria estaca ) . Que grito foi esse ? Adelaide Grito , grito ? Ninguém gritou . Ricardo Eu ouvi ! Adelaide Sim , sim , um grito , é verdade . Fui eu . Um bicho , uma barata . Não foi , Maria ? Ricardo Pensei que fosse outra coisa . Um grito horrível ... ( Mudando de tom :) Vocês mulheres têm medo de tudo , até de baratas . Eu queria ver o que seria de uma de vocês na floresta , com um tigre em frente . Adelaide Tigre ? Ricardo Sim , uma onça . Encontrei-me uma vez nessa situação . Não é de brincadeira . Foi lá no alto sertão de Goiás . Era ao anoitecer . Eu ia pela mata , com três homens apenas , para me encontrar com o grosso da comissão lá adiante , na clareira . De repente um uivo . A dois passos uma onça enorme , terrível , de olhos grandes , imensos , verdes , coruscantes ... ( Adelaide solta um grito ) . Que é isso ? Que tens ? Adelaide , sobresaltada Nada . Estou nervosa . Tu também vens contar umas coisas horríveis ! ... Maria , procurando disfarçar E a onça ? Ricardo Matámo-la . O homem que nos servia de guia varou-a com um tiro de rifle . Adelaide , distraída E o homem morreu ? Ricardo Que homem ? Adelaide O homem . Ricardo A onça ! Adelaide Sim , a onça . E os olhos ? Ricardo Olhos ? Que diabo de confusão estás fazendo ? Adelaide , para Maria , disfarçando , numa alegria estourante Ele me trouxe um indiozinho , sabes ? Coitadinho , morreu ! Não foi , Ricardo , não foi ? Ricardo Uma infelicidade . Era tão engraçado . Adelaide , vai até à porta F. mexendo na chave ; Maria atravessa-lhe em frente como a compreender-lhe as intenções . Ela subitamente : Fechaste o portão , Maria ? Maria Não , senhora . Adelaide , afoita Vai fechar . Ricardo Com essa chuva ? Adelaide Mas está aberto ... Maria Sim , está aberto ... Ricardo . Que tem isso ? Não há mal nenhum . Adelaide Então vamos dormir com o portão aberto ? Maria Com o portão aberto ? ... Ricardo Que perigo há nisso ? Adelaide , para Maria Vai fechar . Ricardo Para que , se está chovendo ? Adelaide Mas tu queres que se durma assim ? Ricardo Que pode haver de extraordinário ? Maria e Adelaide Os ladrões ! Adelaide Ladrões ? Bem mostra que nesta casa não havia homem . Fecham-se as portas e acabou-se ! Que necessidade há de meter-se uma pessoa na chuva ? ( Para Maria :) Vai buscar-me um cálice de conhaque . ( Maria sai . Ele cinge a cinta de Adelaide :) Deixa-me abraçar-te , minha querida . Não imaginas como eu estava doido ... Estava saudoso da minha casa . Saudoso por este aconchegozinho , saudoso dos meus livros , do meu descanso , dos teus beijos , dos teus braços . Não imaginas como tudo isso me dava um peso ao coração . Tudo me fazia falta . Faltava-me tudo . Palavra ! Nunca mais quero comissões no sertão . É uma vida horrível ! ( Maria entra com a garrafa e o cálice . ele serve-se . Para Maria :) Que fazias no portão quando cheguei ? Adelaide Ia fazer-me umas compras . Ricardo Compras ? De noite , chovendo ? Maria , emendando Fui ver se o senhor havia chegado . Adelaide Sim , sim ! Mandei que ela te fosse esperar . Mas tu ainda não mudaste de roupa ! ( Para Maria , noutro tom :) Quem sabe se o automóvel não está à espera ? Vai pagar ao " « chaufeur » " . ( Maria dirige-se para a porta F. ) Ricardo Já paguei . ( Maria volta ) . Que viagem horrível fiz no trem . Um dia inteiro de chuva . Não tive licença de pôr a cabeça à janela . A que horas recebeste o meu telegrama ? Adelaide À noite . Ricardo À noite ? Passei-o de manhã . Tiveste uma surpresa enorme , não é assim ? Adelaide , sobressaltada Surpresa , por quê ? Ricardo Ora , por que ! Pois se na última carta te mandei dizer que me demorava ainda uns meses ! Adelaide Sim ! É verdade ! Uma grande surpresa ! Ricardo Fiz-a de propósito . Adelaide , sobressaltada Por quê ? Ricardo Porque sabia que te era agradável . Adelaide Ah ! Ricardo Eu acho-te diferente . Adelaide Diferente , eu ? Por quê ? ? Ricardo Não sei . Eu mesmo não sei . Mas tu não estás boa . Qual foi o médico que te tratou ? Adelaide Médico ? Que médico ? Ricardo Mas ainda há pouco não me dizias que estiveste doente ? ( Para Maria :) ela não esteve doente ? Adelaide Estive , sim , Maria ! Não estive ? Coisinha de nada . Não foi ? Maria Foi . Uma ... Adelaide Uma enxaqueca . Foi uma enxaqueca . Maria Enxaqueca , sim . Adelaide Não foi preciso médico . ( Subitamente , Maria :) E o cachorrinho ? Deixaste-o no jardim ! Corre , vai buscar-lo . ( Maria caminha para a porta ) . Ricardo Ele está lá no quarto . ( Maria estaca ) . Está deitado ao pé da cama . ( Para Adelaide , noutro tom :) Não te havia dito ainda . Vamos dar enfim o nosso passeio à Europa . Adelaide Sim ? Ricardo Uns seis meses pelo menos . Um pouco de Paris , um pouco de Itália , um pouco da Inglaterra e muito da Suíça . Preciso retemperar as forças . E tu também . ( Ouvem-se vagidos de criança ) . Escuta , escuta . Não ouviste ? Adelaide Quê ? Quê ? Ricardo Não ouviste um choro de criança ? Adelaide Choro de criança ? Não . Não é possível ! Maria Eu não ouvi . Ricardo Então foi engano meu . Muito da Suíça , como te dizia . Sinto-me cansado . É brincadeira : doze meses de selvas , doze meses de sertão ! É verdade : sabes quem encontrei em S. Paulo ? O Cruz ! ( Choro de criança ) . Escuta ... Adelaide , distraindo-o Que Cruz ? Ricardo O Cruz ! O que foi teu professor de desenho . Mas vocês não ouviram ? Adelaide Não . Maria Eu não ouvi nada . Ricardo Há uma criança chorando aqui perto . Adelaide Criança ? No portão não é ! Ricardo Parece que é mesmo no portão . Maria É o cachorrinho lá dentro . Adelaide , nervosa É o cachorrinho , sim ! É o cachorrinho ! Onde viste o Cruz ? Está bom ? Falaste-lhe ? Onde o encontraste ? Ricardo Em S. Paulo . Adelaide , mais excitada e atarantada Foste à casa dele ? Viste-o na rua ? Perguntou por mim ? Ele te conheceu ? Que te disse ? Ainda se lembra de mim ? E tu não mudas essa roupa , Ricardo ? Vamos para dentro ... Ricardo É o mesmo homem ! Não mudou nada . E casou-se outra vez . Tem uma filhinha , sabes ? Adelaide Tem uma filhinha ? ( Rindo-se extemporaneamente :) O Cruz tem uma filhinha ! Ricardo Por que ris ? É linda ! Fiquei-lhe com uma inveja . Todo o mundo tem filho e só nós ... ( Vagidos de criança ) . Escuta , escuta agora . Ouviste ? Mas foi claro . Adelaide É engano teu . Não tem criança nenhuma no portão . Ricardo Mas eu ouvi . Adelaide É na vizinhança . É alguma criança na vizinhança . Maria Deve ser na vizinhança . Ricardo Não , eu ouvi choro aqui perto . Parece que é no jardim . Adelaide Não é possível . É o vento . É impressão tua . Não é possível . Ricardo No jardim , sim . Ouvi , vou ver . Adelaide Não , não . Vem mudar essa roupa . Estás com os pés molhados . Maria , vai buscar um par de meias , vai ver uma muda de roupa . ( Vagidos de criança ) . Ricardo Escutem . Está chorando . Não é possível que vocês não tivessem ouvido . Adelaide É na vizinhança , eu já te disse . ( Gritando :) Um par de meias , Maria ! Ricardo É aqui no jardim . Ouvi perfeitamente . Deixa-me ver . Adelaide Não , não é aqui . É aí junto , uma criança que nasceu há dias . ( Arrastando-o :) Vamos para dentro . Maria , fecha o portão , fecha a casa . Ricardo Larga-me . Chorou bem ali . Tenho a certeza . Vou ver . Adelaide Tu não sais . Está chovendo . Os ladrões ... É na vizinhança . Não tem criança nenhuma no jardim . Maria vai ver , corre Maria . Ricardo , que já vestiu a capa Deixa que eu vou . ( Num gesto imperativo para Maria :) Vou eu . ( Caminha para a porta ) . Adelaide , atravessa-se-lhe em frente , abrindo os braços na porta , num grito Não , não ! Não sais ! Ricardo , escandalizado Que é isso ? Mas que significa isso ? Adelaide , caindo em si , abraçando-o Não é por nada . É que está chovendo . Não há criança nenhuma . Tu te vais molhar . Não saías ... Amanhã se vê , não saías . Ricardo É preciso ver agora . Quem sabe lá o que é ? É uma criança chorando , tenho a certeza . ( Caminha para a porta . Adelaide segue-o , como para o impedir . Ele sai ) . Adelaide , volta . O seu olhar encontra-se com o de Maria que faz um gesto de que tudo está perdido . Ela ergue os olhos para o céu como a pedir misericórdia Ó Deus ! Ricardo , trazendo uma criança nos braços Vejam , vejam , uma criancinha ! Vem ver , Adelaide ! Vem ver , Maria ! Ali na chuva , junto do portão . Venham ver ! Adelaide , constrangidamente Uma criança , sim ! Ricardo , para Adelaide , que se conserva estática Vem ver . Ali na chuva , coitadinha ! Não tem quinze dias . Atirada , no portão . Adelaide Não é possível , não é possível ! Ricardo Atirada , sim , no portão . Encontrei-a . Vê , está pingando ! Não tem quinze dias , repara bem ! Adelaide Não é possível ! Ricardo Vê , tem os olhinhos verdes . Adelaide , recuando Verdes ? Ricardo Sim , olha . Vou à polícia amanhã . Isto é uma crueldade . Pois há mães desalmadas que abandonam um filhinho num temporal destes ! Adelaide Não digas isso . Não foi abandonado . Ricardo Foi , sim . Isto é um enjeitado . Foi naturalmente uma mãe feroz que o abandonou . Adelaide Não foi , juro-te , não foi . Ricardo Não pode haver dúvida . Naturalmente para encobrir algum crime , alguma infâmia . Adelaide Não foi , Ricardo . Não houve crime , não houve infâmia . Ricardo Mas isso está claro . Só se enjeitam crianças por essas misérias . E deixam-na justamente em nossa porta por saberem que não temos filhos . E na chuva ! Uma criancinha que nasceu ontem ! Malvados ! E olha , é gordinha , clara ... Mas repara , Adelaide ... Não se move ... Vem ver , Maria ... Não respira . Venham ver vocês ... Talvez eu me engane , mas não se mexe . O coração não . Vejam ... Está morta ! Adelaide Morta ? Ricardo Morta , sim ! Adelaide , num grito de toda a sua alma e de toda a sua vida Meu filho ! Meu filho ! Cai o pano subitamente O homem que tocava clarineta Numa destas últimas noites , no Municipal , ao fazer-se a luz na sala para o intervalo do segundo ato , Alvares Baptista , na cadeira ao lado da minha , bateu-me discretamente no braço , indicando-me , com os olhos , uma das frisas : -- Está vendo você aquela mulher , ali , de seda grená ? . -- Sim . Uma bela mulher . -- Admirável . -- Quem é ? -- É a mulher do homem que tocava clarineta . Nesse momento assomava à porta da frisa um sujeito alto , magro , horrendamente magro e horrendamente feio , já velho e corcovado , metido numa casaca que lhe dava o aspecto de um macaco vestido , monóculo encravado no olho esquerdo . Alvares Baptista voltou-se de novo para mim . -- O homem da clarineta é aquele . Olhei-o fixamente com as pupilas a faiscar de curiosidade . Baptista arrastou-me para o corredor : -- Aquelas duas criaturas têm a sua história . -- Que você conhece ? -- Que eu em parte testemunhei . E depois de descalçar as luvas : -- Fazem dez anos . Era eu ainda estudante e morava com vários rapazes numa " « república » " , na rua Corrêa Dutra , no Catete . Aquela mulher morava defronte , numa casa de luxo . Era a mesma criatura de hoje , a mesma pele macia e fresca , os mesmos cabelos acastanhados , a mesma beleza opulenta e plácida de deusa inalterável . Foi no terceiro ou quarto dia da instalação da " « república » " que eu a vi , à janela do palacete . E , olhando-a agora , na frisa , tenho a impressão de que a estou vendo há dez anos passados na janela fronteira à minha : parece que a tal criatura tem a mesma idade , o mesmo penteado , até o mesmo vestido . Deve haver naquela mulher qualquer coisa da imortalidade , qualquer coisa da imutabilidade das deusas do Olimpo . Uma mulher bonita defronte de uma " « república » " de rapazes é sempre um acontecimento . Passávamos os dias à janela para vê-la . Há criaturas , na vida , que são verdadeiros cronômetros . Aquela mulher é uma delas . Regula todos os seus passos pelos ponteiros dos relógios . Tinha hora certa , hora exata , hora infalível de mostrar-se à varanda de sua casa . Era às dez da manhã e às oito da noite invariavelmente . Apaixonei-me desde o primeiro dia . E , às horas determinadas , quando ela assomava à varanda , lá estava eu à janela para vê-la . Há mulheres que nasceram com a sina de torturar . Aquela nasceu para isso . Durante todo o tempo que ficava à varanda , não tinha para mim , nem para os meus colegas , o mais vago indício de atenção . Chegava , encostava-se ao peitoril , serena , impassível , vestida assim como para um espetáculo , os maravilhosos olhos ora para um lado , ora para o outro , lentos , como se nada ali por perto a interessasse . Eu tossia , nós todos na " « república » " tossíamos , falávamos alto , ríamos , e ela nada , rigorosamente nada , como se fosse cega e estupendamente surda . Eu sempre tive a doença terrível da conquista . Aquela impassibilidade doeu-me , excitou-me . Jurei a mim próprio triunfar . O ano inteiro não abri um livro , e o resultado foi aquela única bomba que tive no meu curso . Durante mais de um mês fiquei na incerteza se a tal mulher era casada ou não . Não via homem entrar nem sair . O que eu ouvia era , pelas dez da noite , uns sons impertinentes de clarineta saindo lá de dentro , quando as janelas da casa se fechavam . Cheguei mesmo a pensar horrorizado que fosse ela , a maravilhosa mulher , a tocadora da clarineta . Não há sentinela mais alerta e mais minuciosa do que uma paixão . Da minha janela , na qual passava o dia inteiro , a noite inteira , eu procurava perscrutar e descobrir tudo e tudo que se passava defronte . Acabei por desvendar o mistério : a mulher tinha um marido . Era aquele sujeito magro , feio , velho , com jeito de macaco , que apareceu há pouco na frisa . A clarineta insuportável que se ouvia , às dez horas da noite , era tocada por ele . Aquilo me encheu de alegria e de esperança . Uma mulher tão linda , de uma beleza tão maravilhosa , não podia , de maneira alguma , amar um sujeito daqueles com aquela idade , aquela cara , aquele feitio e aquela clarineta . Forçosamente teria que ceder à insistência apaixonada da mocidade ardente que eu lhe oferecia . Devia ter amantes , tinha o direito disso . E pus-me a estudar os passos do homem que tocava clarineta . Saía às onze da manhã , voltava às seis da tarde . Havia , porém , um dia que não voltava , a não ser pela madrugada . Era às quartas-feiras . Durante muito tempo não consegui senão registrar o fato . Só mais tarde , muito mais tarde , pude desvendar o motivo . Desvendei-o pela minha pertinácia de não perder uma particularidade do que se passava com aquela mulher . Numa noite de quarta-feira , eu espiava febrilmente através das venezianas do meu quarto , quando vi um vulto de homem sumir-se portas a dentro da casa fronteira . O sangue galgou-me à cabeça . Escancarei as janelas para sondar . Nada . Nada mais vi , a não ser sombras diluídas , lá dentro , por trás dos cortinados , por trás das rotulas . Uma chispa queimava-me ; aquilo roía-me o espírito . Fiquei à janela , interminavelmente , o pescoço esticado , perscrutando . As horas passavam-se , a rua ia adormecendo . Era muito mais da meia-noite quando me deu na telha descer . O homem não ia ficar eternamente naquela casa . Havia de sair , por força , e eu quis esperá-lo na rua para vê-lo de perto . A esquina era a dois passos , e lá fiquei de sentinela , a fumar , a fumar numa agitação penosa . Deu uma hora , deram as duas , e eu esperando , cada vez mais nervoso , cada vez mais inquieto . Afinal vi um vulto surdir à porta , vi outro vulto esquivo de mulher . Passam-se dois ou três minutos . Vejo duas mãos enlaçadas , dois rostos que se aproximam para um beijo de despedida . O vulto de homem caminha para a rua , o vulto de mulher recolhe-se . Tremi como um bordão de guitarra que se acabasse de tanger . Esperei . O homem passou sem dar por mim . Examinei-o num relance : era um sujeito de pouco mais de trinta anos , forte , sadio , bonito , vestido elegantemente . Voltei zonzo para casa . Tinha desvendado o mistério . O sujeito era amante da mulher do homem que tocava clarineta . E tudo se aclarou aos meus olhos . Um drama miserável desenrolava-se ali defronte : era o próprio marido quem se afastava conscientemente de casa para a tranquilidade do amante da esposa . Certamente todo aquele luxo de cortinados e móveis caros devia correr à conta do outro , do felizardo que eu acabava de ver na esquina . No primeiro momento as minhas cordas emocionais agitaram-se revoltadas ; mas , quando me deitei , estava tranquilo . O amor , principalmente o amor de intensa vibração carnal , nada mais é do que o egoísmo insatisfeito . Eu amava naquela mulher a maravilhosa florescência das formas , a embriagadora harmonia da carne . Nada mais . E o fato de desvendar-lhe aquela minúcia da vida satisfez-me . Não era a rigidez de virtude que eu supus nos primeiros dias ; tinha um amante ; podia ter outros . E por que não seria eu , um dia , o preferido ? Dormi tranquilo na esperança de que mais cedo ou mais tarde ( era questão de pertinácia ) teria também o meu cantinho naquele coração que batia sob a opulência de um colo rosado . E insisti , insisti . Não me despregava da janela e , às horas exatas , quando as venezianas da casa fronteira se abriam , tudo e tudo eu fazia para que a tal mulher do homem da clarineta voltasse os olhos para mim : falava alto , tossia , cantava . Nada , horrivelmente nada . Tempos depois a minha tortura era às quartas-feiras . Quando , das nove para as dez da noite , o vulto do homem que eu examinara na esquina se sumia portas a dentro , e que , através dos cortinados e das venezianas fechadas , eu via as sombras diluídas na doce penumbra dos quartos , todo o meu ser se revolvia numa explosão de revolta . Tinha ímpetos de escalar janelas , de esbofetear a mulher , o homem , o marido , sair pela vizinhança gritando a patifaria . Uma noite , não sei como me contive . Era a uma hora da manhã , e eu , através das minhas rotulas , vi sair a mulher e o amante muito juntos , mãos presas , em caminho da praia do Flamengo . Desci as escadas e acompanhei-os . Foram até à amurada do cais , olhando a lua cheia que estendia sobre o mar o seu rendilhado de prata ; depois voltaram para a copa discreta de duas árvores , sentaram-se num banco escondido entre ramagens e ali ficaram como dois pombos em noivado . Os meus dias eram tremendos na ansiedade daquele amor que se ia transformando em obsessão angustiosa . Tive ódio de tudo : da impassibilidade da tal mulher que nem me olhava , da felicidade do sujeito das quartas-feiras , da miséria daquele marido nojento . Do marido , principalmente . Quando lhe ouvia , às dez da noite , os sons da clarineta , fazia esforços sobre-humanos para lhe não varar a casa , quebrar-lhe o instrumento , atirando-lhe a infâmia à cara . Mas , dia-a-dia cresciam-me os impulsos da paixão . Dei para escrever cartas que eu próprio entregava à criada , à porta . No dia seguinte a mulher aparecia à varanda , mas sempre impassível , sempre a mesma , indiferente , como se o fogo das minhas cartas nem de leve lhe tivesse crestado o peito . Era aquilo de sempre : fixava os olhos num ponto , fixava-os noutro , plácida , fria , preguiçosa , mas nunca os demorava um segundo na minha janela . Parecia que ela não tinha percebido ainda que ali existiam uma casa e uma criatura que lhe acenava . Um dia , porém , todo eu vibrei . Pareceu-me ter percebido que ela me sorria no momento em que se retirava da varanda , cerrando as venezianas . Perdi completamente a noção das conveniências . Desci em ruído as escadas , atravessei a rua e fui-lhe varando a porta . Quando dei por mim , estava numa saleta atapetada . Um velho surgiu diante aos meus olhos . -- Quem é o senhor ? Era o homem que tocava clarineta . Não tive o que responder . -- Que vem fazer aqui ? Gaguejei umas tolices . -- Rua ! Rua ! . E eu saí arrasado , trêmulo , a cabeça para rebentar . Ao entrar no meu quarto , o meu desejo era destruir o mundo . Peguei da pena , numa fúria , e escrevi . Foi uma carta horrível ao marido da mulher , ao homem da clarineta . Atirava-lhe toda a miséria ao rosto , chamava-lhe todos os nomes , contava-lhe o que tinha visto . Marido infame ! Marido isto ! Marido aquilo ! E eu próprio levei a carta à criada . No dia seguinte , à noite , batem-me à porta . Corro à escada . Era o homem que tocava clarineta . Era natural que me assustasse . Com uma carta daquelas , o tipo vinha certamente meter-me uma bala na cabeça . -- Que deseja ? Perguntei resguardando o corpo . -- Dar-lhe duas palavras , respondeu com um sorriso calmo . Convidei-o a subir . Ele entrou silenciosamente no meu quarto e sentou-se . -- É o senhor o autor desta carta ? Ficava-me feio negar . -- Sou . Colocou a carta sobre a minha mesa de estudo , dizendo com serenidade de um justo . -- Preciso dar-lhe uma explicação . Fitei-o e , só depois que desviei os olhos , ele falou : -- O cavalheiro está enganado . O marido não sou eu . O marido é o outro , o das quartas-feiras . Meus pés grudaram-se no chão . O homem ergueu-se , curvou-se com um cumprimento e desceu as escadas . Não sei quanto tempo ali fiquei , junto da mesa , tonto , lerdo , imóvel . Só me movi ao ouvir , defronte , um som de clarineta . Não eram os sons impertinentes e enfadonhos dos outros dias , eram uns sons alegres , límpidos , felizes de quem consegue refletir na música a doçura de uma consciência tranquila ... ? A armadilha Quando a Sabina se casou com o Chico Mendengue levou a irmã mais nova , a Rosinha , que , por aquele tempo , não tinha mais que oito anos . Nunca imaginou que um dia tivesse ganas de matá-la . A Sabina foi sempre uma alma azeda , áspera , envenenada de ciúmes e ódios surdos . No tempo de moça era um dos palmos de cara mais bonitos daquele pedaço que vai de Barra do Corda a Grajaú , apesar da sisudez do seu rosto em que , só por milagre , desabrochava um sorriso . O Mendengue não se casou apenas pela necessidade matuta de ter mulher que lhe cuidasse da casa , casou-se também por uma pontinha de paixão . Mas isso desapareceu logo no primeiro ano . A Sabina era insuportável . Tinha ciúmes de tudo , via motivos para ciumadas em todas as coisas . Não podia o marido campear um boi , não podia sair para uma vaquejada , para um negócio , que ela não estivesse a culpa-lo de vadiações de saias . O Chico Mendengue vivia atenazado e arrependido . Nem mesmo a beleza da mulher o prendia mais . A Sabina , com os filhos , feneceu espantosamente . Ao nascer a Tinoca , a caçula , levou mais de um ano de cama , a caldo de galinha e , quando se levantou , era um frangalho de mulher . E , à medida que ela ia murchando , raiava a beleza radiosa da Rosinha , agora em plena florescência dos dezesseis anos . Naquele ermo de mata , na solidão daqueles sombrios de arvoredos , era o raio de sol doirado que punha vida e punha graça em tudo . Esbelta , viva , estouvada e ridente , na frescura da adolescência fulgurante , vivia por ali como uma corsa vadia , a correr pelos valados , a saltar riachos e grotões . Era como um arraial em festa de tanta alegria . Tudo nela era o alvorecer de mocidade e viço , a zoada musical do riso cantante e feliz , o desprendimento d ? alma e um grande cheiro de mulher que lhe trescalava dos cabelos e da carne . Quando o Chico Mendengue abriu os olhos já os não fechava , de noite , em vigílias por ela . A Sabina percebeu logo . Foi uma vez no trabalho do canavial . O Mendengue e ela derribavam as canas . Havia uma toiceira para a Rosinha cortar mais tarde . E vai ele e põe-se a cortar a toiceira . -- Esse pedaço é da Rosinha , diz a Sabina . -- Deixa . Vae a menina estragar as mãos nesse serviço bruto . A ciumenta teve um choque , pôs as mãos nas cadeiras e encarou-o asperamente : -- Gente ! E ela será alguma princesa ? E resmungou o dia inteiro e , desse dia em diante , começou a maltratar a irmã . No princípio a Rosinha não deu por aquilo . Levava à conta do mau gênio da irmã as azucrinações de todo instante . Era uma alma alegre demais para se toldar com tão pouca coisa . Mas o ciúme da Sabina foi-se tornando intolerável . Rompia com a pequena por qualquer pretexto , fulminava-a com olhares arrasantes , atirava-lhe " « chasques » " , indiretas cruéis e tanto fez e tanto a maltratou que ela acabou por compreender . E a ofensa que a rapariga sentiu foi tão alta , deixou-lhe tão funda mágoa , que tudo nela empalideceu e murchou . Ninguém mais lhe ouviu o riso guisalhante , as rosas do seu rosto perderam o carmim do viço e aquela alegria de estouvada anuviou-se em recolhimentos sombrios . E o ciúme da Sabina a crescer , a transvasar . A Rosinha não tinha licença de mexer em nada , não podia abrir a boca para dizer palavra . Até a Tinoca , já com quatro anos , e que lhe era tão agarradinha , a mãe arrebatou-a . O Chico Mendengue vivia enfesado , com planos de fazer uma estralada , dar um pontapé na mulher , mandá-la para as profundas do inferno e atirar-se no mundo , a fugir daquela cobra . II Ao terminar o inverno deram para aparecer no mandiocal uns rastos de capivaras . O Mendengue concertou a cerca , mas os animais voltaram , fazendo um estrago danado nas plantações . -- Você precisa dar uma marcha nesses bichos , disse-lhe a Sabina , uma manhã , no terreiro . -- Que é que eu vou fazer ? -- Ponha uma armadilha . Boa lembrança . Com uns dois ou três tiros talvez salvasse daquelas pestes a lavoura . -- Vai buscar a espingarda e o cordão lá dentro . Ela foi . Os dois seguiram para os fundos do quintal , de cordel , espingarda e facão para preparar a armadilha . Havia uma vereda num matagal , junto de um pé de bacuri , toda marcada de rastos de capivaras . -- Aqui ! Disse a Sabina . -- Mas está muito perto de casa , observou o marido . -- Ninguém vem para este lado , insistiu ela . Cortaram varas , carregaram a arma , esticaram o cordão e fizeram a armadilha . O bicho que ali passasse cairia morto . O Mendengue , de lá mesmo , enfiou na capoeira para peiar os cavalos . A Sabina voltou para casa . Estava pálida , nervosa , com uma estranha nos seios . Entrou no quarto , saiu , foi ao terreiro , tornou a voltar ao quarto . A Rosinha descascava umas macaxeiras para o almoço , sentada à soleira da cozinha . -- Tu não viste o facão ? -- De manhã estava ali , disse a moça apontando o jirau de arroz . Procuraram as duas . Subitamente a Sabina deu uma palmada na testa : -- Ah ! Está lá no fundo do quintal . Corre ! Junto daquele bacurizeiro , naquela veredinha das capivaras . Vai correndo , minha irmã ! A sua voz era de uma doçura penetrante e desde muito tempo que a Rosinha não a ouvia falar assim . Saiu a correr . III A Sabina entrou para o quarto , as mãos geladas , pálida como uma defunta . E trêmula , a cabeça zonza , começou a calcular . A Rosinha ia agora pelo laranjal . Atravessou a horta . Galgou as toiceiras novas de cana . Torceu para o feijoal . Subiu em rumo do cajazeiro . Desviou-se um bocado para não pisar o milho que vem nascendo . Avistou o bacurizeiro . Descobriu a vereda das capivaras . E vai correndo . Vai correndo . Tropeçou no cordel ... E ... e ... pum ! Não estrondou tiro nenhum . Ela veio até à porta , tornou a voltar ao quarto . Passou-se um minuto , passaram-se dois . Nada . Porque falhou o tiro ? Que acontecera ? Teria ela visto a armadilha e recuado ? E gelada , mas com a cabeça em fogo , sentou-se à beira da rede , esperando . Não era daquela vez que se ia ver livre daquele diabo ! Subitamente ergueu-se , com um estremeção , assustada . O estampido de um tiro tinha-a feito levantar-se . Um calor violento agitou-lhe doidamente o sangue , ao mesmo tempo que o queixo lhe entrou a como numa crise de sezão . Correu até à porta da cozinha , correu mesmo até perto do laranjal , mas recuou tonta , sem saber para onde ir . Um grito chegou-lhe aos ouvidos . Devia ser a Rosinha ferida , morrendo . Até que enfim ! ... Outro grito . Nada mais . Depois um ruído de passos de quem vem a correr . Talvez o Mendengue que ouvisse o tiro e disparasse a socorrê-la . E esperou estática , lívida , no meio do terreiro . Por entre as ramas do laranjal surdiu a Rosinha , esfogueada , cabelos soltos , a correr como uma louca , com uma criança apertada ao seio . A Sabina quis ir-lhe ao encontro , mas não pôde , com os pés chumbados no chão . A Rosinha parou juntinho dela , chorando , ofegando , a suster nos braços o corpo sangrento da Tinoca : -- Ela estava no feijoal , brincando . Quis ir por força , comigo . Teimou , teimou e foi , na minha frente , correndo . Não viu o cordão , não viu a armadilha . O tiro espatifou-lhe a cabeça . A Sabina quis falar , quis gritar . Não pôde . E despencou no chão , soluçando ... Ladrão ( Confissão de um assassino ) A minha intenção não era matar . O que eu queria era apenas furtar a bolsa de dinheiro que a velha trazia . Foi o diabo quem se meteu no meio . Veja se não foi o diabo . Ia começando a escurecer quando ouvi no terreiro o latido dos cachorros e um trote de cavalos . Corri à porta . Era uma velha montada numa égua , seguida do bagageiro , um pardavasco de cara amarrada , que trazia no cinto um par de pistolas deste tamanho ... A nossa casa ficava mesmo à beirinha da estrada . Quem ali chegasse à boca da noite tinha que dormir , para só seguir viagem quando viessem rompendo as barras do dia . Numa distância de cinco léguas para diante não havia mais poisos , era a mata escura que o luar não alumiava , eram morros e socavões que metiam medo a gente . Eles dois , a velha e o bagageiro , vinham já sabendo que iam ali dormir . A nossa casa não era grande , mas , como toda a casa de beira de estrada , no sertão , tinha um quarto para hóspedes . Nós tínhamos acabado de jantar quando eles chegaram . Minha mãe estava lá na cozinha lavando os pratos . Segurei o estribo da sela para que a velha apeasse , ajudei o bagageiro a tirar a carga dos cavalos , mostrei-lhe os pastos e trouxe a velha para dentro de casa . Era uma senhora alta , magra , o cabelo como uma pasta de algodão , mas forte e dura ainda , capaz de os solavancos de uma viagem daquelas . Saltou agarrada à bolsa , a tal bolsa de couro da minha desgraça , enorme , atulhada , que ela trazia segura na mão . Pelos modos , pelos óculos de ouro , pelo vestido , pelos arreios dos animais , percebi logo que se tratava de uma velha rica . Minha mãe veio fazer-lhe sala e eu fui , com o bagageiro , peiar os cavalos na capoeira próxima . Lá , puxando conversa , fiz que ele me contasse tudo . A sua patroa era a siá dona Bernarda Bastos , fazendeira em Carolina , rica como peste , que ia a rumo de Caxias para tomar o vapor que a levasse à capital , onde queria visitar o filho , um doutor de leis , que estava mal de saúde . Quando voltei à casa , já no escuro , minha mãe estava preparando a janta para os hóspedes . Aquilo lá em casa era o trivial . Quase todos os dias havia um hóspede novo que chegava sem ter jantado . Até áquele momento eu não tinha maldado nada , não me havia passado pela cabeça a intenção do roubo . Foi só depois que a velha acabou de jantar . Durante a comida não se cansou de gabar o franguinho guisado que minha mãe lhe preparara e , no fim , com uma bondade que deixava a gente desarmada , disse : -- Não se ofendam comigo , não é pagamento o que eu vou fazer . Sei que vocês são pobres e eu quero deixar uma lembrança para você ( apontava para minha mãe ) comprar uma saia . E abrindo a tal bolsa de couro , tirou de dentro um massão de dinheiro assim , como eu nunca tinha visto . Mas , ao procurar uma nota pequena , o masso caiu-lhe das mãos e as cédulas espalharam-se no chão , uma infinidade , um despropósito , um despotismo . Eu fiquei apalermado , os olhos de sapo esbugalhados em cima daquele mundão de dinheiro . E , tão tonto fiquei , com o olhar tão fora de jeito que , quando ergui a cabeça , minha mãe tinha os olhos cravados em mim , como dois fachos que me queimavam numa repreensão assustada . Minha mãe sempre teve medo de mim . Quando chegavam hóspedes lá em casa , ela me vigiava como se vigia um ladrão . Eu já tinha , de uma feita , furtado a abotoadura de ouro de um fazendeiro e , de outra , a bolsa de um boiadeiro que lá em casa pernoitara . Mas , daquele momento em diante não governei mais a cabeça . Ia ao terreiro , voltava , mas sempre a ver aquele alarve de dinheiro , aquela ruma de cédulas da bolsa de couro . Minha mãe não tirava os olhos de mim . Para disfarçar , peguei a viola que estava dependurada na parede e pus-me a arranhar-lhe as cordas . Quem disse que eu pude tocar ? Era um baralhado de sons , um tropeçar de dedos no encordoamento . Minha mãe a ouvir , a perceber tudo ... Entreguei a viola ao bagageiro que a ficou tocando até tarde , quando emborcou na rede para dormir . A velha recolheu-se . Eu , do copiar , ouvia tudo , a arrumação que se fazia lá dentro , minha mãe a armar a rede no quarto de hóspede para a fazendeira . Nada , nada me escapava , apesar do repinicado saudoso que o bagageiro fazia na viola . Ouvi minha mãe , certamente com medo de mim , pedir para guardar a bolsa . Ouvi a velha teimar em ficar com ela : -- Não , não , ela sempre andou comigo . E a verrumar-me o miolo , a remexer-me cá dentro aquela ideia ... Aquele dinheiro ... Aquela bolsa ... O bagageiro ainda não tinha deixado a viola , já eu estava com tudo riscado na cabeça . Quando todos estivessem dormindo , eu ia ao quarto da velha e tirava-lhe a bolsa . Depois caía no mundo , pois com aquele dinheiro , eu podia viver onde quisesse . O meu pavor era que o bagageiro acordasse . Aquelas pistolas , aquela cara enfarruscada ... Mas o quarto dos hóspedes ficava lá nos fundos e ele dormia aqui fora , na varanda do copiar e , além disso , estrompado da viagem , morto de sono , roncando como roncava , de certo que não havia de ouvir barulho nenhum . O receio maior era de minha mãe , lá no seu quarto , quieta , silenciosa , mas que eu bem sentia que estava acordada . Mas lá para diante , lá para as tantas da noite , ela havia de dormir também . E fiquei no fundo da rede , remoendo , remoendo ... Onde iria a velha , ao pegar no sono , esconder a bolsa ? Debaixo da cabeça , como travesseiro ? Era muito grande , muito dura . Junto ao seio , a ela agarrada ? Muito pesada . Havia de ser debaixo da rede . Sim , debaixo da rede ! Onze horas ... meia noite ... uma hora ... Como a noite é comprida , quando a gente está esperando a hora do roubo ! O bagageiro a dormir , a roncar , como se aquele fosse o seu último sono . Todo eu parecia que só tinha ouvidos . Distinguia tudo ali do fundo da rede : um pássaro da noite que piasse ao longe ; o chocalho dos cavalos , muito além , nos pastadoiros ; um galho quebrado na mata ; o mais leve remexer das pessoas nos quartos , tudo . Duas horas da madrugada . Bateu-me o coração - percebi que minha mãe dormia -- era aquele resfolegar cansado de quem passa o dia inteiro na labuta . Levantei-me . Fiquei em pé na varanda , assuntando . Nada . Ninguém acordou . Três vezes passei junto do punho da rede do bagageiro e ele dormindo estava , dormindo ficou , sem se mexer , a roncar . Saí para o terreiro . Encostei o ouvido à parede do quarto de minha mãe . Era o mesmo som cansado de quem dorme vencida pelo sono . Contornei a casa na ponta dos pés , para alcançar o quarto de hóspedes . A porta não tinha fechadura -- era uma taramela de madeira pelo lado de dentro . Parei à porta , escutando . Vinha um som rouquenho , pesado , de velha ressonando . Com a ponta da faca levantei a taramela , devagarinho . A porta cedeu , sem barulho . Puz um pé dentro , a escutar , os olhos arregalados , ansiosos para devassar a escuridão . A mancha branca de um vulto deitado ... Caminhei na pontinha dos dedos , ora pondo um pé aqui , ora pondo um pé ali , contendo o fôlego , leve , os braços abertos , os olhos escancarados como se naquele momento eu não tivesse mais nada senão os olhos . No meio do quarto tive que parar , à escuta . Os mesmos sons de sonos firmes . Caminhei de novo . Cheguei perto do vulto . Nem um movimento ele fez . Baixei a cabeça , examinando , à procura da bolsa . Nem uma sombra , nada . Acocorei-me debaixo da rede e catei , catei ... Nada . Nada . Levanto-me . Já não estava mais em mim . Tudo era a bolsa . E vou descendo a mão para palpar o vulto . E , quando os meus dedos o vão tocando , eilo que se mexe e se ergue de repente na rede . Ouço como que o rugido do começo de um grito de susto . Levo rapidamente a mão a uma boca e abafo o grito . Um outro rugido quer sair . Com a mão direita aperto uma garganta . Mas o vulto estrebucha , quer erguer-se , quer gritar sempre . E os meus dedos vão arrochando a garganta , mais , mais , mais ... Já não estava em mim . Parecia-me que toda a casa tinha ouvido , parecia-me que o bagageiro , lá fora , ia acordar . E aperto , aperto , aperto o quanto é possível apertar . Mas sempre aqueles sons sufocados a sair . Era preciso acabar com aquilo , senão estava perdido . Levo então as duas mãos à garganta da velha e enterro os dedos , enterro até onde as forças podiam enterrar . O corpo vai fraquejando , nuns estrebuchos moles , nuns arrepios frouxos . Depois não se mexeu mais . E eu com as mãos ali na garganta sufocando , sufocando ... A porta abre-se . O bagageiro entra com a candeia na mão . A luz da candeia bate em cheio sobre mim e sobre o cadáver . Um choque sacode-me ; baixo a cabeça , olho , reolho e recuo num grito apavorado . Era o cadáver de minha mãe . Ela , temendo que eu fizesse o roubo , tinha deixado a velha no seu quarto e viera dormir no quarto de hóspedes . O manduca cantador I Quando a Chica Berrêdo saltou na vila , toda a gente que esperava o " « gaiola » " , à beira do rio , teve uma exclamação de deslumento . O Pedro Boticário deixou cair os óculos na areia ; " « seu » " Vimvim Coletor , que ia acendendo o cachimbo , queimou os dedos no fósforo que lhe ficou suspenso nas mãos ; o Quirino Sacristão bateu afoitamente no braço do vigário : -- Espie , meu padrinho , espie ! Nunca se tinha visto tanto brilho e tanto luxo ! A velha Januária ergueu-se do banquinho do taboleiro de doces , rompeu o povo , abrindo os braços , ruidosamente : -- Minha gente , é ela ! E , depois de abraçar a rapariga , olhando-a de alto a baixo : -- Como tu estás bonita , tentação ! A notícia espalhou-se da beira do porto às últimas ruas . O Quirino , com a sua vozinha de mulher , saiu , de casa em casa , contando o acontecimento . Só visto , só visto ! O vestido da Chica era todo de seda , uma seda que remexia e brilhava como se tivesse açougue dentro , com cada pedaço de renda que dava gosto de ver e uma fita assim desta largura na cinta e que descia abaixo dos joelhos ! E as joias ! Virgem Maria ! Era nos braços , era nos dedos , no pescoço , nas orelhas , um despropósito ! Cada brilhantão assim , faiscando ao sol , faiscando tanto , que a gente ficava com tonteira nos olhos . Só visto ! E o chapéu que ela trazia na cabeça , todo de fitas e flores , com cada rosa que era isto ! E o perfume de água de cheiro que ela rescendia ! Só por lhe ter passado perto , ficara ele cheirando mais cheiroso que um jardim . Durante o dia não se falou noutra coisa , na vila , senão na volta inesperada da Chica Berrêdo , no seu grande chapéu de rosas e fitas , mais bonito e mais rico que o chapéu da mulher do juiz de direito , no seu vestido de seda espalhafatoso que brilhava e remexia como azougue , no largo laço de fita que lhe cingia a cintura e no turbilhão de joias que lhe enfeitavam as orelhas e o pescoço . A velha Januária , de porta em porta , com o taboleiro de doces , repetia : -- Bem eu dizia ! Eu é que acertei ! A fortuna dela estava lá fora . Estes homens aqui não valem uma cuia de farinha . Ninguém é profeta na sua terra . À tarde , quando o Manduca Cantador apareceu no largo da botica , gingando , a pastinha ondulada bem aberta e aquele ar pachola de mulato conquistador , a rapaziada contou-lhe a novidade , acrescentando : -- Aquilo não é mais para o teu bico , Manduca . Ela não quer mais saber de ti . II A Chica foi morar na casinha de telha que a velha Januária , naquele mesmo dia , lhe arranjara . À noite , aquilo encheu-se de mulheres e rapazes , de uma algazarra festiva de gargalhadas e gritos , sons de violas , cavaquinhos e flautas ! -- Como ela está gorda ! -- Como está bonita ! -- Está mais moça ! E no quarto , numa desordem de malas , cercada de raparigas , contou a sua vida lá fora , nas terras por onde andara . Riquezas sobre riquezas . Ao chegar a Manáus veiu-lhe a fortuna ao encontro . Quanto dinheiro havia naquela terra , gente ! Os homens davam-lhe joias como se dava uma cuia de feijão ; enchiam-na de ouro como se ela fosse uma deusa . Morava num palacete , com jardim na frente , jardineiro tratando das flores , tapetes em todas as salas , mármores e bronzes nos salões . Em poucos dias aclamaram-na a mais bela , a mais alegre e a mais cara mulher da cidade . Teve carros criados , teatros e corações . Quando atravessava as ruas , nas almofadas fofas de sua " « vitória » " , os homens festejavam-na como se festeja a uma rainha . Ah ! Tinha sido feliz , feliz como nunca sonhara ser ! Até criadas para calçar-lhe as meias ! Os seus vestidos eram sem conta . Se quisesse dizer de cor o que possuía em joias não poderia . E abria as malas , um mundo de malas , enormes como caixões de fazenda e de dentro ia tirando vestidos deslumbradores , espalhando-os pelos espaldares das cadeiras , por cima das outras malas , aos olhos estatelados dos rapazes e das raparigas . -- Que bonito ! -- Que riqueza ! . E eram vestidos e mais vestidos , camisinhas de seda que a gente podia meter no bolço como lenço , grandes toiletes de missangas e vidrilhos que cintilavam como joias . -- Santo Deus ! -- Que maravilha ! E ela tirava mais e mais . -- Fora os que deixei lá . Trouxe apenas os vestidos de viagem . Do fundo das malas ia arrancando uma blusa , um casaco , um corte de fazenda , uma lembrança qualquer e distribuindo-as pelas amigas . -- Deus te ajude ! -- Nossa Senhora te dê fortuna ! A velha Januária , comovida diante de tanta riqueza , os olhos obumbrados de tanto brilho , repetia : -- Era lá fora , era lá fora que estava a tua fortuna . Eu não me engano nunca . Estes homens aqui não valem uma cuia de farinha . Não têm nem ceroula para vestir ! O Quirino Sacristão , com aquele jeito de menina , lembrou que tinha visto o Manduca Cantador . A Chica enfarruscou subitamente o rosto . A velha Januária atalhou-o com uma repreensão : -- Esse Quirino não cria jeito de gente . Não fala naquela peste aqui , filho de Deus ! A Chica não é mais para o bico dele ! Mas o Quirino insistia . Percebera bem a cara de espanto do Manduca , na beira do rio , à hora do desembarque . -- E ele estava no porto quando eu cheguei ? Perguntou a Chica . -- Estava . Vocemecê não viu ? Minha Nossa Senhora ! ... Ficou branquinho como esta parede . -- Cala boca , linguarudo ! Gritou a Januária . O rosto da rapariga desanuviou-se . Daí para o resto da noite a sua alegria foi mais viva e mais nervosa . III A história da Chica Berrêdo e do Manduca Cantador , a vila inteira conhecia . Quando a Chica se fez moça , era a rapariga mais bonita daquele pedaço de terra sertaneja . Morena , vistosa , com um quê de faceirice , doida pelos bailes e doida por tudo que era alegria , toda gente viu que , em pouco , ela estaria perdida . Não houve um rapaz que a não cortejasse , não houve um só que não fosse cortejado por ela . Era um demônio a pequena . Aquilo que se esperava aconteceu . Foi o Albino Seringueiro , um sujeito que apareceu na vila como ave de arribação , cheio de dinheiro , arrotando riquezas e que , parece , só pisara ali para desgraçar a rapariga . O escândalo não causou barulho nenhum . O pai da Chica estava doente da paralisia de que veio a morrer três meses depois ; o Seringueiro , uma manhã , sumiu-se inesperadamente , sem que se soubessem mais notícias suas . Começou-se a falar da moça com este e com aquele , até que um dia se soube que o promotor lhe havia montado casa , nos arredores da vila . Aquilo durou apenas dois anos . O Manduca era , por ali , o melhor tocador de violão , o mais festejado cantador de modinhas das noites de luar . As mulheres queriam-no como se quer a um deus . Quando , por alta noite , a sua voz magoada modulava numa esquina de rua , as janelas se abriam e cabeças femeninas surgiam pressurosamente . Com que sentimento cantava o Manduca ! E elas ficavam a escutá-lo interminavelmente , interminavelmente a ouvir aquela voz apaixonada que se infiltrava no bem querer , ouvindo por toda a madrugada o trinado de bordões do " « pinho » " que ia ressoar até o fundo da alma . -- Este Manduca é um perigo ! Dizia o vigário , um perigo para as mulheres ! E era um perigo mesmo . Até as meninas de família o disputavam . Não espantou a ninguém a notícia de que a Nonoca , filha do chefe político , menina rica , educada na cidade , tivesse oferecido ao cantador uma toalha de rendas que ela mesma bordara . Suspirado pelas saias , o Manduca vivia na mandranice , sem emprego , sem trabalho , sempre de violão ao peito , cantando numa casa e noutra , na intimidade das raparigas airadas , comendo e bebendo à forra . Um dia voltou ele os olhos para a Chica Berrêdo . A princípio uns olhares , umas palavras de mel , quando passava . Uma noite , por alta madrugada , veio cantar-lhe à beira da janela aquelas estrofes sentidas que a vila inteira depois cantou de ponta a ponta : Quando ela pisa na areia A areia muda de cor , Fica o terreiro cheiroso Todo coberto de flor . Quando a Chiquinha se deita Na rede para dormir , Correm abelhas de longe Em torno dela a zumbir . Abriu a janelinha . O luar era como uma gaze branca estendida sobre a terra . Havia no ar um cheiro de arnor na natureza adormecida , havia na natureza aquele ar de mistério das horas altas . Aquela voz , aquele gorjeio de cordas repinicadas , aqueles versos feitos para ela , de propósito , a impressão do luar , a claridade láctea da noite branca , tudo , tudo lhe deixou no coração um sulco imperecível . Amou e amou doidamente o Manduca . Foi a vila que fez com que ela o amasse . Por onde andava , a qualquer hora que andasse , ouvia sempre nas ruas , no fundo das casas , no fundo dos quintais , as mulheres , os homens , as crianças cantando os tais versos alucinantes : -- Quando ela pisa na areia A areia muda de cor ... Era a sua vaidade de mulher vibrando , era o orgulho lisonjeado impelindo-a para aquele homem . Um mês depois moravam juntos . O promotor , para não dar escândalo , despressou-a . Não houve quem não falasse do caso . O Manduca era uma desgraça para a Chica . Ocioso , vivendo de violão atravessado ao peito , na preocupação daquela pastinha pachola , em noitadas constantes , acabaria certamente por atirar a rapariga na lama . Com o Manduca a vida lhe foi realmente um inferno . O rapaz não alterou o habito das " « serenatas » " , não deixou de ser o conquistador de mulheres a que se acostumara desde mocinho . A pobre vivia de sofrimento em sofrimento , amargurada , roendo-se de ciúmes , brigando , emagrecendo . Aquilo durou pouco . O Manduca deu para espancá-la , para lhe apontar a porta da rua . Ela , porém , amava-o ; quanto mais sofria e mais era repelida , mais lhe crescia na alma aquele amor desgraçado . -- Deixa esse homem , menina , diziam-lhe as outras mulheres . Ela não podia . Sentia-se como naufraga no temporal daquela paixão . O desprezo do Manduca ia cada vez pior . Já não dormia em casa ; já lhe não dava , sequer , com que matar a fome . Ela , tão pichosa outrora em vestir-se , andava agora maltrapilha , chinelos rotos , encafuada em casa , como se tivesse vergonha de sair à rua . A velha Januária , quando à tarde lhe passava com o taboleiro de doces , à porta , repetia-lhe : -- Dá um pontapé nesse homem , e vai-te embora , criatura ! Vai para longe , aí por esse mundo ... Um dia foi o Manduca quem acabou com aquilo . Sem ninguém esperar trouxe para dentro de casa a Margarida , uma sujeita à toa , que fazia desordem nos bailes . A cena cortou o coração da vizinhança . O cantador pôs os trapos da Chica na rua e atirou-a pela porta a fora . Lavada em lágrimas , ficou ela ao batente da porta miseravelmente , numa ausência completa de dignidade feminina , implorando ao amante que a não abandonasse . A Margarida , destabocada , chegou à janela , expulsando-a definitivamente : -- Cria vergonha , vagabunda . Vai-te para o inferno ! A Chica dormiu em casa de uma vizinha , mas , ao amanhecer , voltou a pedir ao Manduca que a deixasse voltar para dentro de casa , a agarrá-lo na rua , numa imploração ignóbil . A queda foi horrível . Desceu a quanto era possível descer uma mulher num lugarejo de sertão . Vivia pelas esquinas , tarde da noite , à espera que o Manduca voltasse das pândegas ; andou pelas feiticeiras à procura de um consolo ; queixava-se a toda a gente , sem vislumbre daquele orgulho que existe em toda mulher . O Manduca repelia-a com um pontapé e , pachola , a pastinha aberta , o violão debaixo do braço , andava na vila a pavonear-se do seu desprezo . Era uma porca ! Não queria saber dela ! Que se fosse para os infernos ! A Margarida , quando a via passar , escarrava como a uma coisa nojenta . Não era possível aquilo continuar . -- Vai , criatura , vai-te embora desta terra ! Insistia a velha Januária . Tua fortuna está lá fora ! Beleza não te falta . Estes homens aqui não têm nem ceroula ! Não valem uma cuia de farinha ! Um dia a Chica decidiu-se . Ia mesmo . Era preciso sair daquele inferno . As notícias que ali chegavam da terra da borracha entonteciam todas as cabeças . Porque não havia de ser feliz nesse Amazonas fantástico que todos douravam com as tintas mais ricas ? ! Arranjou umas roupinhas , pediu uma passagem a bordo de uma " « gaiola » " e foi . Durante três anos ninguém lhe ouviu falar no nome , durante talvez anos não se soube na vila notícias dela . Agora eila que voltava inesperadamente , num luxo ofuscador , coberta de sedas , coberta de joias , endinheirada , com um chapéu maior e mais rico que o dos dias grandes da mulher do juiz de direito , e com cada brilhantão de fazer tonteira nos olhos da gente . -- Eu é que acertei , repetia a Januária , de casa em casa , com o taboleiro . A fortuna dela estava lá fora . Ninguém é profeta em sua terra ! E pondo o taboleiro na cabeça com uma risada : -- Quem deve estar danado é o Manduca . Ela veio para quebrar a castanha na boca dele . E , já no fim da esquina , com uma risada mais forte : -- Que chore na cama que é lugar quente ! A Chica ouvia tudo aquilo estremecendo . Não podia ouvir falar do Manduca sem que o coração lhe batesse violentamente no peito . Tinha vindo , sim , quebrar-lhe a castanha na boca . Lá fora , nas terras por onde andara , a figura do antigo amante não lhe saíra da memória . No meio da pompa , entre homens que a festejavam como a um ídolo , o Manduca atravessava-lhe o espírito num sulco de saudade ... Cada joia que lhe vinha às mãos , cada vestido opulento que vestia , despertavam-lhe sempre a lembrança do cantador . Ah ! Se ele a visse assim no luxo ! E toda a febre de acumular , que a escaldou lá fora , não fora senão a lembrança do seu amor antigo . Era para um dia voltar ruidosamente à terra em que nascera , no espalhafato de uma riqueza ostentadora ... Era para que ele a visse ... IV Um mês depois houve na vila a festa da padroeira . Nunca a igrejinha se encheu de tanta gente como naquele ano . Ninguém vinha ver a santa , mas os vestidos que a Chica Berredo trazia na novena . Era um por noite , cada qual mais lindo e mais deslumbrador . Sentia-se que ela tinha a preocupação de estatelar toda a gente . As joias já não eram as mesmas do dia do desembarque , mas outras , muito maiores e muito mais ricas . O Quirino Sacristão , no largo da igreja , quando terminavam as rezas e o povo se espalhava em roda das barraquinhas , exagerava as riquezas da Chica : -- Isso não é nada . Joias e vestidos bonitos são os que ela deixou no Amazonas . No dia da procissão a vila estarreceu . O andor esteve a cair dos ombros dos carregadores . É que à porta da igreja , quando a santa saía , a Chica apareceu . De encandear os olhos da gente , aquilo . Era um vestido como ninguém ali na vila imaginava que pudesse haver igual no mundo , todo de lentejoilas , todo coruscante , furta-cor , que faiscava ao menor raio de sol . E as joias ! Os dedos eram pequenos para os anéis e as pedras , o seio não tinha um lugar onde não brilhasse um diamante , os braços desapareciam enroscados pelas pulseiras esplendentes . O Quirino não se cansava de bater no braço do vigário , debaixo do pálio dourado : -- Espie , meu padrinho , espie ali na orelha . Era um par de " « bichas » " de brilhantes , enormes , do tamanho de uma pitomba , como afirmou o Vimvim Coletor , ao ouvido do Pedro Boticário . Ao entardecer , quando o andor se recolheu , até o vigário havia pecado . Ninguém olhou para a santa durante a procissão ; homens , mulheres , até crianças não despregaram o olhar do fulgor da mundana . Naquela mesma noite houve um baile de raparigas livres , em casa da Maria Vovó . Tinha sido arranjado pela velha Januária em honra da Chica . Foi uma festa de estrondo . Quando a rapariga entrou deslumbrante no seu vestido de lantejoulas , uma capa de veludo sobre os ombros , os rapazes e as mulheres cercaram-na como se faz a uma princesa . Já no meio da festa , como alguém lembrasse que a Chica não mais devia voltar ao Amazonas , a Maria Vovó atalhou : -- Essa ? Essa não é mais nossa , é de lá de fora ! Que é que ela fica fazendo aqui ? A Januária diz que vocês não prestam . O Quirino , com aquele jeitinho de mulher , atalhou : -- Eu conheço uma pessoa que dava a vida para ela ficar de novo aqui na vila . É o Manduca . A Chica zangou-se . Que lhe não tocasse no nome daquela peste . Ele agora vivia a rondar-lhe a porta , afirmou . Mas tinha que roer um osso . Na procissão o canalha não lhe tirara os olhos de cima . Queria-a agora ; ela porém é que se não ia diminuir , entregando-se a um vagabundo . -- Eu faço tanto caso dele como da primeira camisa que vesti . A Januária interrompeu-a com a sua abusão matuta : -- Bate na boca minha filha , bate na boca . Deus castiga quando a gente fala assim , com soberba . Era já pela madrugada quando a Chica chamou o Quirino a um canto : -- Tu podes levar-me em casa ? Estava a sentir-se mal , uma dor de cabeça horrível . -- E vosmecê vai deixar a festa ? -- Não digas nada a ninguém . Eu saio escondida . Estava mentindo , não sentia incômodo nenhum . O que havia nela era uma forte inquietação da alma . Meia hora antes , da janela da casa do baile , tinha visto o Manduca , no fim da rua , de violão debaixo do braço . Uma ânsia acendera-se-lhe no peito . Lá fora , nas terras por onde andara , o seu sonho maior eram os sucessos de sua chegada à terra natal . Tinha certeza de que o Manduca , ao vê-la em todo aquele esplendor , correria aos seus braços apaixonadamente , numa sujeição de cachorrinho ... E , diante dos olhos da vila , poderia mostrar que o tinha vencido , vingando a afronta dolorosa que sofrera no passado . Mas os seus sonhos falharam . Por timidez ou plano , o cantador não se chegara . Só uma vez , distraidamente , lhe passara à porta . Enquanto a vila inteira vinha rojar-se aos seus pés , ele num desprezo silencioso , conservava-se de longe , como se entre os dois não tivesse havido o drama tempestuoso de uma ligação de amor . Aquilo roía-a . O Quirino ao seu lado , no escuro daquelas ruas roceiras , palrava . -- Siá Januária e siá Maria vão ficar aborrecidas quando souberem que vosmecê saiu fugida . Estavam à esquina da casa . -- Podes voltar , disse a Chica . E bico calado ! O sacristão voltou . Ela entrou tão zonza que se esqueceu de fechar a porta . Sentia uma compressão no peito , uma ânsia estranha no coração . Sentou-se na sala , na cadeira de embalo , para respirar . O luar entrava-lhe pela janela num jorro de leite diluído . Ao longe , como que despertado pelo luar , um sabiá cantava enamoradamente . Ela ficou de mão no queixo , a embalar-se , sorvendo o ar macio da madrugada de abril . Subitamente , estremeceu-lhe o peito . Tinha ouvido ao longe , muito e muito distante , uma voz cantar . Levou a mão à concha da orelha , escutando . Era a voz do Manduca , o violão do Manduca , modulando na serenidade enluarada da noite sertaneja . A voz calou-se , mas de novo gorjeou trazida pelo vento : Quando ela pisa na areia A areia muda de cor . Uma onda de sangue estuou-lhe no coração . Correu afoitamente à janela . A rua estava silenciosa e morta . Havia apenas o pálio de linho do plenilúnio e aquele sabiá longínquo que cantava à lua como um namorado . Fica o terreiro cheiroso Todo coberto de flor . E a voz apagou-se de novo . E ela ficou ali na janela , na contemplação daquela noite branca , na suavidade daquele luar de leite . Veiu-lhe uma imensa saudade de outros tempos , da primeira noite em que o Manduca lhe viera cantar aqueles mesmos versos à beira da estrada de sua casinha de arrabalde . Era uma noite assim , o luar no céu como agora , uma serenidade e uma expressão de amor como sentia naquele instante . Parecia até que aquele mesmo sabiá cantara da outra vez ... E o vento trouxe novamente a voz : Quando a Chiquinha se deita Na rede para dormir ... O coração vibrou-lhe assanhado no peito . Ah ! Ele não se havia esquecido dela ! Tinha percebido o seu nome na sonoridade do verso . Não era para outra que ele cantava , e sim para ela , de longe , na timidez de um amor que de certo não se lhe apagara do coração . A voz agora era mais distinta , como que caminhando em rumo da rua : Correm abelhas de longe Em torno dela a zumbir . Ouvia claramente o soluço das cordas do violão . No fim da rua surgiu um vulto esbatido pelas sombras . Esticou o pescoço fulgurante de joias . Era o Manduca . Quis fugir , esconder-se , mas sentiu que os pés se lhe colavam ali , à janela . E o vulto veiu-se aproximando , a cantar , num trinado amoroso de bordões : Quando a Chiquinha se deita Na rede para dormir ... E plantou-se defronte da janela , cantando sempre . A lua , nesse momento , desnudou-se inteiramente no céu . O sabiá cantou mais claro pela noite enluarada . Era de alucinar ... Gelaram-se-lhe os pés , gelaram-se-lhes as mãos , e somente o coração naquele incêndio torturador ... Ele amava-a ainda , amava-a ! Amava-a tanto que ali viera arrependido , implorando-lhe o perdão na ternura daquela cantiga dos bons tempos de namorado . Era o amor , devia ser o grande amor que o trazia ! E ela se foi afastando lentamente do peitoril da janela , olhos fixos nele , como num convite . O que se passou foi rápido . A porta rangeu , abrindo-se . O Manduca assomou à porta . No meio da sala , no fulgor das joias e do vestido de luxo , esperou-o imóvel , petrificada ... E ele aproximava-se , de olhos em fogo . A Chica fechou as pálpebras , como num desmaio . Ia ter enfim aquele amor perdido com que tanto sonhara lá fora . Mas teve que abrir imediatamente os olhos . Duas mãos violentas apertaram-lhe a garganta , sufocando-a . Estremeceu , empinou-se , quis gritar e não pôde . O Manduca derribou-a brutalmente , no chão . E punha-lhe agora os joelhos no peito , arrancando-lhe as " « bichas » " das orelhas , rasgando-as , aquelas " « bichas » " de brilhantes do tamanho de uma pitomba , como afirmara o Vimvim Coletor , ao ouvido do Pedro Boticário , na procissão . No dia seguinte , quando encontraram a Chica no meio da sala , sem joias , com uma faca enterrada inteirinha no peito , a velha Januária , repetiu afogada de soluços : -- Para que veio aqui para a vila ? ! A fortuna dela estava lá fora ! A mulher que envelheceu Quando D. Celina de Alencar nos disse que tinha vinte e oito anos de idade , nós todos a fixamos , disfarçando discretamente o espanto dos olhos . Vinte e oito anos apenas e toda aquela cabeleira cor de algodão , sem um fio preto , mais alva que a cabeleira das avozinhas dos contos ! D. Celina percebeu o nosso espanto , teve um sorriso triste , uma expressão de amargura na voz : -- Só mesmo aos íntimos confesso a minha idade . Os outros não acreditarão nunca . Isto foi uma noite de sofrimento , uma única noite . O meu cabelo era , não há muitos anos , o cabelo mais preto da cidade . Uma noite bastou para o envelhecer . Um filho , as circunstâncias trágicas , ou melhor , estranhas , da morte de um filho . Nós todos chegamos as cadeiras para perto . D. Celina ia contar a história dolorosa da sua velhice prematura . Alta , clara , os olhos de um negro intenso , uma certa frescura no rosto , contrastando com o linho alvíssimo dos cabelos e um tom de mágoa , que lhe não saía nunca da voz , começou : -- A casa em que fui morar , quando me casei , tinha-me sido deixada por minha avó , em testamento . Era um casarão de aspecto colonial , entre árvores seculares , imensas salas em que a gente se perdia . Ficava ali nas Laranjeiras , no fundo de uma rua silenciosa , à fralda da montanha de pedra . Logo nos primeiros dias , senti-me mal dentro da casa , com o seu aspecto sombrio , com aquela rua calada e aquela eterna sombra de árvores que pareciam eternas . Meu marido adorava tudo aquilo . Era um espírito dado ao recato e à solidão . O que mais me impressionava no casarão não era o seu aspecto próprio , a sua tristeza , o seu silêncio de convento fechado ; era a vizinhança . O nosso muro dava para a chácara de uma velha rica , que o bairro inteiro , com razão ousem ela , chamava de bruxa . VI-A duas ou três vezes . Uma velha horrível , escura como queimada a fogo , o cabelo de uma cor estranha como a da brasa , magra , toda ossos , olhos fundos , esgazeados e uma boca que metia medo , muito rasgada , muito vermelha como a garganta de uma fornalha . Se a minha casa era enfadonha e triste , a da velha bruxa era pior . Lá , as árvores tinham um tamanho descomunal , umas junto das outras , apertadas e espessas como numa floresta cerrada . Havia uma escuridão em tudo . Parecia que o sol nunca tinha podido rasgar , com os raios , a espessura daquelas árvores . Nunca devia ter entrado um raio de sol naquela chácara . Mas isso era o menos . O que mais me aborrecia e o que mais me incomodava era que a chácara da velha bruxa vivia transformada num verdadeiro jardim zoológico . A sua mania predileta era criar animais . Havia um sem número de aves : emas , avestruzes , galinholas , perdizes , gansos e pavões que gritavam noite e dia ; havia macacos de todos os tamanhos , antas , capivaras , cobras colossais , gatos agrestes , caititus , veados e , ao que os vizinhos contavam , debaixo daquelas árvores criavam-se também grandes feras . De uma vez eu própria vi entrar três gaiolas de ferro com uma onça malhada , duas cobras formidáveis e uma macaca quase do tamanho de uma mulher . A velha não tinha limpeza no trato de seus bichos ; o cheiro que , certas horas , chegava por cima do muro , era às vezes de entontecer . Eu vivia num sobressalto constante , receando que , uma noite , aquelas feras pulassem o muro e me viessem devorar na alcova . O meu marido achava infinita graça no meu receio . Quando foi da concepção do meu primeiro filho , o meu estado de nervos subiu ao exagero . Aí já não era somente o receio das feras da bruxa , era o incômodo , o terrível incômodo dos gritos das aves da velha . Havia um pavão que vinha pousar no muro e guinchar para a janela do meu quarto . Que coisa horrível é o guincho de um pavão nos nossos ouvidos ! Mandei , pelos criados , pedir à velha que contivesse o animal , que o mandasse para outro ponto da chácara , que era tão vasta . Criatura intratável ! Respondeu-me atravessadamente e não tomou providência alguma . Foi pior . Daí por diante , o pavão que só gritava pelo amanhecer , deu para gritar o dia inteiro , empoleirado no muro , bem defronte do meu quarto , como num capricho . Parecia ensinado o diabo do animal ! Pouco tempo depois de nascer o meu primeiro filho começou a dar-se em nossa casa um caso estranho -- sumiam-se as coisas . De uma feita , tendo eu acabado de pentear-me na alcova , em frente de um pequeno espelho de cristal e prata lavrada , que minha mãe me dera quando eu menina , sai do quarto , não me demorei cinco minutos e , ao voltar , o espelho havia desaparecido . De outra sumira-se , como por encanto , o estojo de barba de meu marido . Quase todos os dias sumia-se um objeto qualquer , ora um jarrozinho de sala , ora um livro da biblioteca , ora um tapete dos quartos . Não havia possibilidade de desconfiar-se dos criados -- todos velhos amigos da casa , servidores leais do tempo de minha mãe . Meu marido levou o caso à polícia . A polícia baldadamente procurou explicar o fato . Eu vivia num estado de nervos de fazer pena . Que coisa estranha seria aquela , a do desaparecimento das coisas ? ! De uma vez tive verdadeiro pavor . Eu própria acabara de dar uns retoques à mesa do almoço . O meu marido trouxera , na véspera , umas maçãs magníficas , grandes , de uma cor encantadora . Arrumei cuidadosamente as maçãs na fruteira , como as mulheres sabem arrumar . Voltei ao quarto para atender ao meu filhinho que chorava . E , ao tornar à sala de jantar , quase caí de susto . As maçãs tinham desaparecido . Havia duas ou três no chão , denunciando que as outras tinham sido furtadas apressadamente . A mesa estava toda revolta . As mulheres são sempre dadas a acreditar em mistérios . Eu acreditei , sinceramente , em almas do outro mundo . O meu tio avô , Justino Lamberto , fora um dos homens mais irreverentes em assuntos religiosos . Passara a vida blasfemando contra os santos e contra Deus . E fora ali , naquela casa , que ele morrera . Imaginei que todo aquele mistério era da sua alma desgraçada que penava no inferno . Ao completar o quinto mês , o meu filhinho , que nascera tão lindo e tão forte , adoeceu subitamente . Uma bronchite aguda , que não houve meio de debelar . Ao oitavo dia de moléstia , morreu . Fui sempre uma criatura resignada , que tem conseguido até hoje receber a desgraça sem aniquilamento . Eu própria , com as minhas próprias mãos , vesti o cadaverzinho de meu filho . Trouxe-o nos braços , para o colocar na mesinha coberta de flores , na sala de visitas , Mas , a grande dor que me comprimia o coração , era mais forte do que eu . Uma hora depois , sentada junto do corpo do meu filhinho , eu , que não tinha podido chorar até aquele momento , tive uma explosão inesperada de lágrimas e prantos . Correram todos para mim . Senti que ia desmaiar e agarrei-me aos ombros de meu marido , soluçando imensamente . Arrastaram-me para a alcova , todos , os meus parentes e os meus criados , deixando sem ninguém a sala de visitas onde o meu filho , entre rendas e rosas , dormia o seu último sono . Chorei , chorei , chorei até descarregar o coração . A crise passou . Quis voltar à sala de visitas , para junto do cadáver querido . Não me quiseram consentir . Insisti , insisti , teimei -- tiveram que ceder . Mas , ao entrar na sala , quase que tombei no chão , com um grito . Tinha desaparecido o cadáver de meu filho . Ali , sobre a mesa , entre flores como eu própria o havia colocado , não estava . Procurámo-lo pela sala inteira , procurámo-lo por todos os cantos da sala , por todos os escaninhos da casa , doidamente , apavoradamente -- não estava . Não creio que haja uma criatura capaz de avaliar a minha situação naquele momento . O meu caso era um caso novo , inteiramente estranho , estranhadamente horrível . Não acredito se tenha dado cena mais singular , mais monstruosa e mais imprevista com qualquer outra mãe . Fiquei como louca . O meu marido perdeu a cabeça . Não houve em nossa casa um espírito calmo . Ia escurecendo . Era necessário uma medida qualquer . Como poderia ter desaparecido um cadáver de cima de uma mesa , na sala de visitas , no pequeno espaço de tempo em que deixamos a sala sem guarda ? ! O meu irmão mais velho lembrou-se de chamar a polícia . Era já noite fechada quando a polícia chegou . O caso era de uma estranheza desnorteadora . Não havia espírito capaz de lhe encontrar explicação . Foi interrogada a vizinhança . Ninguém , ninguém podia penetrar no mistério . Um roubo ? Teria alguém entrado e roubado a criança morta ? Impossível . Para que se quer um cadáver ? Defronte ficava uma quitanda e a quitandeira jurava não ter visto ninguém entrar ou sair . Não há , não haverá nunca quem avalie a noite tremenda que passei . De manhã cedo os meus cabelos , que eram os mais pretos da cidade , estavam brancos , da cor que hoje os tenho , mais alvos que uma pasta de algodão . E d. Celina calou-se , levando o lenço aos olhos . -- E a criança , o cadáver ? Perguntei afoitamente . Ela teve um tom de amargura maior na voz : -- Foi encontrado , ao meio-dia , na chácara vizinha , a da velha bruxa . -- Era uma roubadora de cadáveres , a velha ? -- Não . Quem roubara o corpo do meu filhinho fora a macaca , aquela grande macaca , do tamanho de uma mulher , que eu vira , um dia , entrar na chácara da bruxa . Escapulia da jaula e roubava coisas pela vizinhança , com uma sutileza imperceptível . Era ela quem nos roubava os objetos em casa . E foi uma cena que nunca mais me saiu da cabeça , a da macaca com o cadáver de meu filho . Os olhos de d. Celina tornaram-se a ensopar de lágrimas : -- Quando descobriram o roubo , a macaca tinha a criança apertada ao seio , extremosamente , como qualquer mãe humana . Ninguém pôde aproximar-se . Ficou como uma fera , gritando , defendendo o cadáver , apertando-o maternamente ao peito , agressiva e furiosa para todos que se aproximavam . Só a mim entregou o cadáver . -- Só à senhora ! Exclamamos todos ao mesmo tempo . -- Sim ! Quando me aproximei , louca , desvairada , o animal encarou-rne ; a sua expressão de fúria mudou e , com o cadáver de meu filho nos braços , estendeu-me com um ar tão doce , que parecia que estava a pedir-me perdão . A mulher que se sacrificou Meu caro amigo : A portadora desta carta é D. Maria Carneiro , essa senhora alquebrada e velha que o amigo tem diante dos olhos . Tomo a liberdade de pedir para ela uma parcela da sua filantropia . A um homem de sua fortuna , que deve ter certamente um exército de criaturas vivendo em derredor da sua magnanimidade e da sua bolsa , não se tem o direito de aumentar esse exército sem primeiro explicar quem é a criatura para a qual se pede . D. Maria Carneiro , meu caro amigo , tem uma história dolorosíssima . É filha de um velho amigo meu , o negociante Santos Carneiro que foi no seu tempo , não direi o mais rico , mas , pelo menos , o mais estouvado negociante do Rio de Janeiro . Santos Carneiro fez tais estouvamentos no comércio que um dia , sobrecarregado de compromissos , de negócios infelizes , viu-se obrigado a acabar com a existência , enforcando-se no próprio escritório comercial . Dona Teresa , a esposa , não resistiu ao golpe e , dois meses depois , morria do coração . A família ficou em plena miséria . Não era muita gente , mas o bastante para um grande drama doméstico . Era d. Maria , a portadora desta carta , nessa época com vinte e três anos , e mais duas meninas , a Laura e a Flora , que não tinham ainda entrado na puberdade . Com espanto de todos nós , amigos da casa , d. Maria tomou o encargo da família . Não lhe preciso dizer que a luta foi tremenda . Santos Carneiro sustentava o estadão , e é muito difícil quem vive na opulência acostumar-se de súbito à pobreza . D. Maria fez coisas incríveis de sacrifícios . Sacrifícios de saúde , de mocidade , de educação , de tudo . A moça fina , que era , transformou-se inesperadamente na grande mourejadora . Com uma resignação e uma coragem excepcionais , atirou-se à máquina de coser , à tina de lavar , à cozinha , ao esfregão , a todos esses serviços duros de uma casa , que nós , os homens , chamamos inconscientemente de serviços leves . Dois anos depois , ela , que era formosa ( essa mulher que o amigo está vendo , derrotada e velhinha , foi bela como as mais belas ) , ela , que era formosa , tinha o aspecto de uma ruína . Mas sempre a lutar , a lutar como uma moura . A sua preocupação , a sua mania , a sua obsessão única eram aquelas duas irmãs pequenas , que o destino transformou em suas filhas . O seu ideal era criá-las , educá-las e casá-las magnificamente . Meteu-se-lhe na cabeça que o futuro das duas meninas estava no casamento . E um casamento magnífico só poderiam elas encontrar num meio magnífico . Era preciso , portanto , a alta roda . E aos quinze anos , já mocinhas , a Laura e a Flora apareciam nos bailes , nas festas , nos teatros , lindamente postas , como joias que se expõem numa vitrina . A vida mundana , como bem sabe o amigo , é um inferno para a bolsa . Os menores passos requerem gastos horríveis . Mas d. Maria trabalhava , trabalhava noite e dia , em tudo , de todas as maneiras , para que nunca faltassem às duas irmãs os vestidos de seda , os sapatinhos de cetim , as rendas , os perfumes , todas essas miudezas femininas que custam fortunas . A luta foi simplesmente infernal . Era superior às forças de uma mulher . Começaram então as surpresas de uma vida fictícia . Ora , tinham as três moças que mudar de casa , aturdidas por um despejo ; ora , que fugir na rua de um credor exigente . Muitas vezes nada tinham em casa para comer , muitas vezes passavam semanas inteiras a café ralo e a pão duro , mas a Flora e a Laura , sempre na rua , num primor de elegância que estonteava , frequentando os chás , os bailes , as regatas , tudo . Naquele trabalho incessante , naquele mourejar sem tréguas , a pobre d. Maria foi fanando . As mãos ficaram grossas como as de um lavrador , a pele tostou-se , as maneiras perderam a distinção , a saúde perdeu o viço antigo . Criadas na rua , nesse ambiente falso de sociedade elegante , indo onde queriam , frequentando chás e clubes , ouvindo as barbaridades que os rapazes finos costumam dizer às moças , era natural que a alma das duas , a de Laura e a de Flora , se contaminasse . E contaminou-se . Aos dezoito anos tinham apenas a virgindade física , e fanada a beleza moral do coração . Não tinham outra preocupação senão os cinemas , as danças , os rapazes cintados , o brilho exterior das coisas . Eram , sem tirar nem pôr , duas " « melindrosas » " , como hoje se costuma chamar . Todo o mundo percebia que ali estavam dois casos que dariam que falar no futuro . Uma criatura apenas compreendia isso . Era d. Maria . A sua preocupação única era casar bem as irmãs , e só naquele meio , frequentando-o com assiduidade , pensava , podiam elas casar . E , dia a dia , cresciam os sacrifícios . As forças da pobre moça esgotavam-se na tina , no ferro de engomar , no esfregão , na agulha , para que nada faltasse à elegância e ao luxo daquelas duas criaturinhas , que ela agora amava numa cegueira de mãe . Muitas vezes tive vontade de abrir-lhe os olhos , de mostrar-lhe que todo aquele sonho que ela penosamente erguia , tinha um dia que cair , como tudo que é fictício ; muitas vezes tive desejos de aconselhá-la que cuidasse de casar as irmãs num meio menos alto , com criaturas mais trabalhadoras que elegantes . Não o fiz ; fiz mal . A Flora e a Laura , inficionadas pelo ambiente que frequentavam , eram simplesmente insuportáveis . Tinham a irmã sacrificada como se tem a um traste imprestável . Tratavam-na como se trata a uma escrava . Diziam-lhe no rosto as coisas mais lancinantes , exigiam-lhe sacrifícios absolutamente espantosos . E a pobre da d. Maria , sempre humilde , resignada , naquela eterna obsessão de trabalhar para que as irmãs pudessem , um dia , ter uma situação brilhante na vida . -- Não visto esta saia branca , porque está mal engomada ! Gritava uma . -- Eu não a preveni que me arranjasse dinheiro para um par de meias de seda azul ? ! Gritava a outra . Um inferno ! No começo , quem levava as duas criaturinhas aos bailes , aos chás , às festas era a própria d. Maria . Depois , os apertos da vida , a falta de roupa , o ar de decadência , tornaram-se motivos para que ela fosse repelida pelas irmãs . -- Comigo você não sai com esse vestido indecente ! Berrava a Laura . -- É melhor você ficar para passar a ferro a roupa branca ! Ordenava Flora . E , de um certo tempo em diante , em todo lugar em que houvesse um rumor de festa , lá estavam as duas raparigas , agora sozinhas , lindas , impecavelmente vestidas , cercadas sempre de uma corte de rapazes desenvoltos . Eu não podia compreender como o trabalho de d. Maria dava para todo aquele luxo . Mas em pouco tempo percebi que , tanto a Flora como a Laura , já não eram duas moças no sentido vulgar do termo . Eram duas " « piratas » " , como se costuma dizer atualmente . Elas ( desculpe-me o que houver de chulo na expressão ) " « cavavam » " a vida por meio de expedientes . Passavam o plano nas modistas , no chaufeur , nos lojistas , em todos . Percebi esta coisa uma vez numa casa de chá . Uma delas chegou-se a mim , pedindo-me dinheiro para pagar a despesa , por ter esquecido a carteira em casa . E isto se repetiu tantas vezes , que eu já as evitava na rua . Todas as ocasiões que me encontravam , sempre se tinham esquecido do dinheiro para as despesas . Soube depois que elas faziam isso com todos os antigos conhecidos da família . Viviam as duas criaturas por esta cidade numa vida vertiginosa de aventuras audazes . As costureiras prendiam-lhes os vestidos durante meses , e elas andavam como doidas à cata de costureiras novas para passar o " « conto » " . Piratas , verdadeiras piratas ! Não sei se o amigo conheceu o Pierre das sedas . Era um francês que negociava ambulantetemente com as sedas mais belas que têm vindo ao Rio . Uma vez encontrei-o a caminho de uma delegacia , para dar queixa contra as duas moças . Deviam-lhe vários contos de réis . Foi um ponto que eu não pude aclarar com segurança , esse do Pierre das sedas . Uma semana depois , encontrando-o , ele me falou das duas raparigas com certo carinho . E , como eu lhe perguntasse se lhe tinham pago , respondeu-me , risonhamente , com a sua pronuncia afrancesada : -- Não pagaram , mas são muito interessantes . O Pierre não era homem que se deixasse enganar ... E , enquanto elas aqui fora brilhavam , a pobre d. Maria arrebentava-se na tina , no ferro , na cozinha , ora dando pensão a rapazes , ora fazendo doces para confeitarias , trabalhando de dia , de noite , de madrugada , a fanar-se , a extinguir-se com uma resignação comovedora . As irmãs progrediam em desenvoltura . Eram bailes todos os dias , a que elas iam sozinhas , fingindo-se acompanhadas por outras moças , eram gastos sobre gastos , o diabo ! Um dia uma delas entrou em casa com um solitário esplêndido nas orelhas . -- Onde arranjaste isso ? Perguntou a irmã mais velha . -- Bati . Era uma expressão nova para d. Maria . Mas a rapariga explicou . Bater era surripiar . Tinha batido aquilo numa joalheria , no momento em que o caixeiro se distraíra ao mostrar-lhe joias . A pobre senhora empalideceu . Era um furto . Mas a gente se acostuma a tudo . O amor de d. Maria pelas irmãs atingia à cegueira . Elas precisavam daquilo para casar . E dai por diante cada uma delas aparecia sempre com uma coisa nova , uma joia , uma peça de renda , uma trousse , um corte de seda . Tinham batido . D. Maria vivia na preocupação de inventar mais trabalho . Um dia viu , num anúncio de jornal , que alguém pedia uma professora para uma menina , pagando bem . Tomou nota da casa e da rua , vestiu-se e saiu . Era numa rua de Botafogo , a casa . Entrou e bateu . A escada tinha uma passadeira escarlate e no patamar palmeiras viçosas . Subiu . Lá dentro havia um ruído de risadas femininas . O instinto de mulher fê-la desconfiar daquilo . Estava numa casa duvidosa . Quis descer ; mas , uma velhota gorda apareceu , atendendo-a . E falaram . Era a velhota que havia anunciado . Tratava-se de uma criança , sua filha , a quem ela queria dar alguma educação . -- Quero fazer dela uma moça , afirmou . E com um ar de mãe que nunca deixa de ser , apesar de pecadora : -- Mas aqui em casa é impossível . Isto é uma casa de mulheres ... E antes que d. Maria pudesse recusar-se : -- Entre , venha aqui para dentro . Deixe que eu lhe mostre a minha filhinha . E arrastou-a gentilmente pelo braço . Rasgou-se um reposteiro rico . O cenário que se abriu diante dos olhos de d. Maria fê-la tremer da cabeça aos pés . Era uma sala de jantar reluzente e em derredor da mesa quatro ou cinco mulheres , bebendo com rapazes . Duas delas eram a Flora e a Laura . D. Maria não pôde dar um passo , estatelada , sem uma pinga de sangue . Calcule o amigo o que se teria passado naquele pobre coração . Foi um desabamento completo . A sua mocidade sacrificada , a sua saúde em ruína , os seus sonhos de moça , as noites perdidas , a fome , as torturas , as inquietações , tudo pelo bem daquelas duas irmãs , tudo , tudo para casá-las , e vinha encontrá-las agora , numa casa daquelas , bebendo como cocotes ... Duas lágrimas silenciosas desceram-lhe pelo rosto . -- Que vem você fazer aqui ? Gritou a Flora . -- Ponha essa mulher para fora ! Gritou a Laura ... E ela saiu cambaleante , arrastando miseravelmente o feixe de ossos que lhe compunha o corpo , sempre com aquelas duas lágrimas dolorosas a pingar-lhe nas faces frias . Imagine o que se passou naquela alma que tudo tinha sacrificado inutilmente . Hoje vive ela , sozinha , de esmolas . Não pode mais trabalhar . As irmãs gastaram-na . É uma ruína . É um muro velho que desabou . Como o amigo vê , bem merece ela um cantinho na filantropia do seu coração de homem rico . Do amigo e criado Madrugada negra Ríamos ainda do desfecho cômico da história que o Dr. Gamara acabava de contar , quando o Nogueira Lins , sempre triste , com aquele todo esguio de cegonha , começou : -- Não tenho , infelizmente , um caso alegre para contar aos amigos . A minha história é horrível . Era nos fundos de uma cervejaria , às duas da madrugada . Reuníamo-nos ali todos os dias , e , naquela noite , alguém lembrara que contássemos os casos da nossa vida . Ninguém vai contar coisas tristes no fundo , de uma cervejaria , diante da espuma da cerveja . Todos nós havíamos escolhido o que havia de cômico no nosso passado . -- Talvez os amigos não me queiram ouvir . A minha história é dolorosíssima . O Conrado Pinto chegou a cadeira para mais perto da mesa : -- Era também uma história má que eu queria contar . -- Não pode ser mais dolorosa que a minha , insistiu o Nogueira Lins , -- Por mais horrível que seja a sua , nunca se poderá comparar à minha . -- Duvido . O meu caso é toda a minha desgraça . Eu hoje devia ser , pelo menos , senador da República , ministro ou banqueiro ou um grande nome no país . Arrasei-me completamente e , agora , nada mais sou que um guarda-livros de segunda ordem . Tudo pelo caso que lhes vou narrar . E o que é pior , em tudo isso , é que não tive e não tenho a mais pequena culpa . E depois de uma ligeira pausa : -- Um dia vi-me envolvido na morte de uma mulher , mulher que eu nunca tinha visto , mas que morreu nos meus braços . Fui apontado como o assassino , passei vários anos na cadeia , desorganizei toda a minha vida , nunca mais tomei pé e aqui estou de nome mudado para poder viver o resto de meus dias . E , voltando-se para o Conrado Pinto : -- Será mais dolorosa a sua história ? -- Conte-a . Prefiro guardar-me para o fim . -- Faça favor ... -- Não , não . Insisto . Insisto porque tenho a certeza que a minha será mais triste que a sua . Dispusemo-nos a ouvir . O Conrado Pinto afastou para o meio da mesa o copo de cerveja : -- Casei-me muito moço . Cinco anos depois o Banco , em que eu era empregado , resolveu criar uma agência na capital de S. Paulo . Fui eu o encarregado de organizar a agência . Deixei a família aqui no Rio e parti . Entre as muitas cartas de recomendação que levei , havia uma para o velho conselheiro Publio de Sá , uma das figuras mais altas e mais respeitáveis de São Paulo . O conselheiro era bahiano e com aquela expressão de hospitalidade que só se encontra na gente do norte . Apresentou-me à família , fez-me íntimo de sua casa . Havia na família do conselheiro um caso triste . D. Maria da Gloria , sua filha mais velha , era viúva . Casamento infeliz -- o marido morrera seis meses após o enlace , de um desastre de estrada de ferro . A pobre moça morava com os pais . Não era uma criatura bonita , mas havia no seu ar de tristeza resignada , nas suas olheiras roxas , qualquer coisa que deixava na gente uma profunda impressão de simpatia . Em pouco tempo éramos amigos . Maria da Gloria tocava violino e eu arranhava o meu bocado de piano . Passávamos as tardes de domingo fazendo música , no largo salão do palacete , à avenida Paulista . Essas coisas são fatais , meus senhores . Dois corações novos não podem viver impunemente juntos . Quando dei por mim , estava apaixonado por ela , e ela apaixonada por mim . Uma loucura aquilo -- eu era casado . Combinamos então cortar o mal pela raiz : eu me afastaria procurando esquecê-la , e ela procuraria esquecer-me também . Nem sempre essas coisas são fáceis , nem sempre são possíveis . Posso-lhes afirmar que , durante duas semanas , sinceramente procurei sufocar o coração . O amor foi mais forte do que eu . Voltei ao palacete do conselheiro . As tardes de música , aos domingos , recomeçaram . Não pode haver vislumbre de juízo entre duas criaturas que se amam doidamente ; não pode . Quando se abrem os olhos , está-se a rolar inevitavelmente no abismo . Foi o que se deu connosco . Um dia Maria da Gloria confessou-me a sua desgraça . Sentia que ia ser mãe . Quase enlouqueci . Não lhes preciso pintar a situação horrenda que me surdia diante dos olhos . Uma família daquelas , com as melhores relações da cidade , sempre vivendo num ambiente de moralidade rigorosa , ilustre , querida , e eu a desmanchar-lhe a tranquila felicidade doméstica ! Uma pobre viúva que tinha sempre vivido sem o mais leve deslize , boa , suave , dentro da resignação da sua sorte , de um momento para o outro desgraçada , sem poder esconder a sua falta , e desgraçada por mim , um homem casado que , de maneira alguma , podia reparar a minha culpa ! Ah ! Não lhes preciso dizer a minha situação ! Andei como um doido vários dias . O caso , porém , pedia um movimento prático qualquer e urgente . O remédio , o único , era eliminar o filho . Como ? Em S. Paulo ? A família saberia . O maior pavor , tanto meu , como de Maria da Gloria , era que a família soubesse . Ela não resistiria à vergonha ; eu não me sentia com forças para suportar a minha própria infâmia . Uma noite , depois de muito pensar , resolvi tudo . Seria aqui no Rio . Maria da Gloria tinha uma tia velha , ali , em Botafogo , à qual , de tempos em tempos , costumava visitar por longos meses . Nada mais fácil . Viria visitar a tia , e eu aqui me encarregava do resto . Tive sempre uma certa queda pela medicina . Se hoje não sou médico , a culpa foi só minha que , em rapazote , não tive paciência para suportar seis anos de bancos acadêmicos . Comprei livros e livros e pus-me a estudar abundantemente o meio de eliminar a criança que sete meses depois viria naturalmente ao mundo . Não sei se por muito estudar ou se pelo desejo febril da eliminação , acabei por me convencer que tudo era fácil e que eu tinha a perícia e o manejo necessários à operação do aborto . Combinei tudo . Maria da Gloria começou a falar da viagem à família . Vim ao Rio e aluguei , na rua da Alfandega , um segundo andar . Aluguei-o de nome trocado ; convinha-me que nada transpirasse . Não se diga que tivesse havido nos meus planos uma linha de ingenuidade ou de precipitação . A minha má sorte é que os fez falhar . Tais quais os tracei eram excelentes : fingindo que telegrafava à tia , Maria da Gloria embarcaria sozinha para o Rio ( o que mais de uma vez havia feito ) e , em vez de seguir para Botafogo , seguiria comigo para o segundo andar da rua da Alfandega . Lá eu me encarregaria do resto e , logo que tudo estivesse realizado , no dia seguinte ou dois dias depois , ela se apresentaria em Botafogo , como se tivesse chegado naquela noite . No princípio as coisas correram bem . Fui à " « gare » " da Central recebê-la . Metemo-nos num automóvel fechado . Uma noite fria , de muito vento e muita chuva . O segundo andar da rua da Alfandega era de um desses casarões antigos , de salas vastas como anfiteatros , sombrias , desoladas . Não havia luz . Muni-me de uma caixa de velas . Ninguém morava no prédio . No andar térreo -- um depósito de cordames de navios ; no primeiro andar -- escritórios de advogados e médicos . Àquela hora da noite não havia viva alma na casa . Os meus amigos serão forçados a concordar que eu fora hábil na escolha do prédio . Era uma hora da madrugada , quando comecei a operação . Não me faltava um ferro cirúrgico . Eu devia estar completamente louco , quando imaginei que pudesse realizar aquilo , de que nem mesmo os cirurgiões os mais peritos , os de mais longa prática , podem garantir o sucesso . Horrível ! Horrível ! Em menos de dez minutos Maria da Gloria estava lavada em sangue . Faltava-me tudo ali : panos , algodões , aparelhos necessários para conter a hemorragia . Eu tinha sido um desastrado . Errara tudo . E diante do sangue que já escorria pelo assoalho , diante do corpo desmaiado de Maria da Gloria , dernorteei e pus-me a fazer loucuras . Cada vez mais o sangue borbotava . Fiquei como um doido , a mover-me desordenadamente por aquelas imensas salas que as velas mal alumiavam , ora a sacudir Maria da Gloria , a chamá-la , friccionando-lhe o peito , ora correndo à janela , sem sentir coragem de gritar por socorro . A noite era profunda . Chovia como num dilúvio . A rua parecia o corredor de um subterrâneo . Às duas horas da madrugada podiam meter-me no hospício , que eu devia estar completamente louco . Percebi que Maria da Gloria ia morrer . Considerem um instante o meu caso . Que ia ser de mim , depois daquilo ? Que ia ser de mim , se ela morresse ? E ela começava de fato a morrer , esvaída em sangue . De cabeça em brasas , desço num pulo a escada para gritar socorro . Não havia ninguém na rua . A chuva continuava a cair ruidosamente . Corro à primeira esquina . Um homem vai passando , embuçado . Agarro-o . Conto-lhe por alto a minha desgraça , insisto , arrasto-o . Por pena ou curiosidade ele acompanha-me ao segundo andar . Ao ver o quadro , estatela-se , comove-se . -- Corra , corra , vá buscar um médico ! Grita-me . -- Onde , a esta hora ? -- Chame a Assistência , depressa ! Desço de novo à rua . Cabelo ao vento , molhado pela chuva , ando por todo o bairro , à procura de um telefone . Debalde . Não passa um carro , um automóvel , nada . Começo a sentir a cabeça tonta . Tento acender as energias e andar . Mas sinto que vou cair e caio no batente de uma porta . Estive um mês de cama , delirando . Quando voltei a mim , e pude ler os jornais , soube de tudo . A polícia prendera um homem junto do cadáver de Maria da Gloria , no segundo andar da rua da Alfandega , e processava-o . Havia todas as provas contra ele ... Conrado Pinto não pôde concluir a última palavra . Nogueira Lins , de súbito , avançara-lhe à garganta , sufocando-o . Erguemo-nos todos , surpreendidos , procurando detê-lo . E ele , de dedos crispados no pescoço do Conrado , olhos fuzilantes , gritava , apertando e apertando mais : -- O homem era eu ! Era eu ! Gigi Quando a Gigi , naquela tarde , ouviu da própria boca do feitor a notícia de que " « seu » " Dédé chegava no outro dia para morar definitivamente na fazenda , sentiu , de súbito , uma onda de sangue subir-lhe à cabeça . E , em caminho de casa , pela estrada do morro , levava de quando em quando a mão ao peito , como para conter o coração , que lhe batia doidamente nas carnes . Era fatal ! O remédio ali era liquidar o marido , o João Cotó . Aquela ideia vinha-a mordendo havia vários meses . Desde muito tempo que aquilo lhe não saía da cabeça , remoendo-a noites inteiras , como uma obsessão doentia . A história da Gigi era um desses dramas tristonhos , guardados silenciosamente no fundo do coração como um verme no fundo de um buraco . Tinha ela dezesseis anos , quando " « seu » " Dédé apareceu , ali , na fazenda , para visitar os pais . O namoro começou na mesma noite da chegada , enquanto no pátio da fazenda ribombavam as " « ronqueiras » " da festa . " « Seu » " Dédé vinha de Pernambuco passar as férias de estudante com a família . Era um rapagão corado , alegre , com um quê nos olhos que endoidecia as moças . Ela entrava na quadra em que as mulheres começam a florescer , naquele período encantador em que se passa de menina para mulher , em que a carne vai sentindo os primeiros anseios do pecado e o coração vae estremecendo às primeiras do amor . Uma semana depois já se iam encontrar a sós , à tarde , à larga sombra do tamarindeiro do riacho . Foi aquele o único tempo feliz de sua vida . A sua casa dava fundos para a cerca do quintal da " « casa grande " . " « Seu » " Dédé morava num quarto que se não comunicava com o resto da casa da fazenda . O encontro dava-se todas as noites . Era ela quem vinha ao quarto do rapaz , esgueirando-se por entre as árvores , escondendo-se nas moitas , quando ouvia algum rumor , e pulando depois a janela do aposento em que o estudante a esperava . Foi um tempo de ouro , que nunca mais pôde esquecer . " « Seu » " Dédé devia ser o mais doce dos homens . Tomava-a nos braços como se toma a uma boneca , vibrava ao mais leve estremecer do seu corpo , enchia-a de mimos e beijos , e a noite inteira , os dois , numa tempestade de amor , ali ficavam até de madrugada , esquecidos do mundo , da vida e de tudo . Numa doçura daquelas devia ser bom passar a existência inteira . Nunca houve um dia em que ele tivesse para ela uma palavra áspera . Era sempre o mesmo carinho , hora a hora mais doce , hora a hora mais ardente , uma ternura incrível na voz , uma febre alucinante nos beijos . Tudo a prendia naquele quarto e naqueles braços : o ambiente , que sempre sonhara nas suas fantasias de moça , ambiente de asseio e riqueza , tão diferente do seu ranchinho de palha ; os quindins do rapaz ; o tom de delicadeza com que ele a envolvia sedutoramente . Fora aquele o seu primeiro amor , mas , embora não soubesse como os outros eram , tinha a certeza que nenhum devia ser melhor que o seu . Tinha o coração a extravasar de orgulho , o orgulho de ser possuída por aquele moço , o mais lindo , o mais fino , o mais educado dos moços ali das redondezas . Meses antes , quando a sua prima Florencia se casara com o Chiquinho Beijoca , tivera-lhe uma certa inveja -- o rapaz era bonito e novo , querido das raparigas . Mas agora se sentia mais feliz que a prima . Quem era o Chiquinho comparado com o " « seu » " Dédé ? ! O Chiquinho , um simples ferreiro , sem saber dizer coisas bonitas aos ouvidos da gente , entrando em casa suado , fedendo , a camisa suja de suor e carvão , os pés descalços , as mãos mais ásperas que os pedregulhos do morro ! E " « seu » " Dédé , sempre limpo , bem calçado , bem tratado , cheiroso , os dentes mais alvos que uma folha de papel , umas camisas tão finas que pareciam de cambraia , as mãos mais lisas que a seda , mãos que davam vontade da gente acarinhá-las e beijá-las a noite inteira ! Mas aquilo não durou três meses . Um dia " « seu » " Dédé disse que ia partir . Tinha que voltar aos estudos . Na noite da despedida foi uma cena de dor no quarto da fazenda . Ela chorou , ele também . -- Eu vou contigo . -- Estás louca ! Era impossível : um simples estudante , vivendo ainda da mesada dos pais . Ela que o esperasse . Logo que concluísse o curso , viria e viria pressurosamente para aquele amor delicioso que o ia encher de saudades em Pernambuco . -- E voltas ? -- Certamente . Quando não fosse por minha família , seria por ti . Ela esperou . Esperou um ano , dois anos , cinco . Nenhum rapaz do povoado teve dela um sorriso ao menos . Ninguém sabia o que era aquilo . Os amores com o estudante tinham ficado em segredo . Mas " « seu » " Dédé nunca lhe escrevera uma linha . As notícias que dele sabia , vinham sempre retalhar-lhe o coração . Que não vinha mais , que ficava mesmo em Pernambuco , que estava viajando pela Europa , que não queria mais saber do sertão . Foi no quinto ano de desilusões que lhe apareceu o casamento com o João Cotó . Não queria ; a sua vontade era nunca mais entregar-se a outro homem . Mas os parentes tanto fizeram , tanto fizeram , que não pôde deixar de ceder . O João Cotó era benquisto no lugar , tinha as suas cabecinhas de gado , seu dinheirinho junto e só uma doida o não agarraria . Casou-se . Não teve desilusão porque esperava aquele sacrifício . Mas , em vez de acostumar-se ao homem a quem se ligara , dia a dia lhe criava mais ódio . O João Cotó fazia-lhe lembrar a todo instante o " « seu » " Dédé . E quando o via entrar em casa , de volta do campo , pingando suor , a camisa de riscado toda molhada , a cara arranhada pelos espinhos dos cerrados , cheio de terra e lama , vinha-lhe um nojo , uma vontade de esganá-lo . Que diferença do outro , limpo , trescalando a água de Colônia , com um cheiro tão bom , que a gente tinha vontade de ficar eternamente embebida naquele cheiro . À noite era um suplício . Quando o João Cotó se vinha deitar , de barba espinhosa , as mãos mais ásperas que um cardo e aquele horrível cheiro de carne suada , ela o repelia , cuspindo : -- Vai-te lavar , criatura . Tu cheiras ao teu cavalo . E se ele a prendia para beijá-la , o seu nojo era maior : -- Vai limpar esses dentes , porco ! Um inferno . Momento a momento o ódio e o nojo lhe cresciam no peito . Qual ! Não era possível levar aquilo até ao fim da vida . Foi só quando morreram os pais de " « seu » " Dédé que lhe surgiu na cabeça aquela ideia de exterminar o marido . Corre pela fazenda a notícia de que o moço viria para administrar os seus bens . Um alegrão na sua alma . Ia a vida reflorescer para ela ! Ele prometera voltar , e voltava , naturalmente vibrando pelo amor antigo , por aquelas noites magníficas do quarto da " « casa grande " . Ah ! Ia-lhe a vida reflorescer ! Mas como , com a peste do João Cotó , sempre junto dela , senhor do seu corpo , seu marido , e com um ciúme de fera ? ! ... Na noite , em que ouviu da própria boca do feitor que o moço chegava no outro dia , rolou na cama até ao amanhecer , sem dormir . Ao clarear o dia , tinha tudo na cabeça delineado . Seria no almoço , a " « coisa » " . O João Cotó , a cuidar do gado , nunca vinha almoçar a hora certa . O plano parecia-lhe excelente . Tinha , no baú , um veneno que o boticário da vila lhe vendera para matar os ratos . Era só misturar o veneno no prato do almoço do marido , reservando outro prato sem veneno nenhum . Tudo havia de correr bem , com favor de Deus . Ninguém , no povoado , poderia reconhecer se ele morrera envenenado e , se reconhecesse , com a maior serenidade diria que aquele prato de comida havia sido reservado para os ratos , e que o seu marido é que se enganara comendo aquele em vez do outro que lhe guardara . Havia de correr a " « coisa » " maravilhosamente . Ao meio dia , quando a Gigi pisou no pátio da " « casa grande " , estrondavam as ronqueiras festivas e o povo fervia a dançar à sombra das árvores . Batia-lhe o coração alviçareiramente . Mal foi ela chegando , " « seu » " Dédé surgiu ao avarandado , ao lado de uma mulher que parecia uma princesa . Sem saber por que sentiu que o sangue lhe parou dentro das veias . Mas , empurrando aqui , acotovelando ali , varou por entre a multidão , em rumo da cancela . O feitor , ao vê-la , abriu-se num sorriso amigo : -- Olhe quem está aqui , doutor . O Dedé olhou-a . -- Quem é ? -- O senhor já não se lembra ? A Gigi . -- Ah ! Sim ! Como estás mudada ! E estendeu-lhe friamente a mão . Depois voltou a falar à mulher formosa , ao lado : -- A Gigi pode servir-te . É limpa e dará uma boa criadinha . A rapariga ficou ali transida , muda , mais branca que a parede caiada de novo , confundida no torvelinho do povo . O feitor veio passando . Ela puxou-o pelo braço : -- Quem é aquela mulher ? Interrogou roucamente . -- A " « moça » " do doutor . Pedação de mulher ! Não achas ? A Gigi encostou-se à parede para não cair . E ali ficou por muito tempo aturdida , abestalhada , vazia como se o mundo tivesse , de súbito , acabado para ela . Soavam vivas na varanda e ronqueiras lá fora . De repente sentiu que lhe subia à cabeça um fluxo de sangue ; um pensamento passou-lhe como um raio pelo espírito e , rompendo a multidão , saiu a correr , estrada à fora , a caminho de casa . E , mal transpôs a porta da palhoça , ouviu lá dentro um rumor de pratos . O João Cotó , sentado à mesa , com o prato em frente , ia começando o almoço . Era a primeira colherada a levar a boca . A Gigi deteve-lhe a mão que segurava a colher . -- Não comas isso , que é dos ratos , disse esfogueada e rápida . Correu depois a cozinha , trazendo o outro prato de comida . -- Este é que é o teu . E de costas , sentada no chão , pôs-se a comer o almoço que havia tomado ao marido . -- Tu não disseste que essa comida era dos ratos ? Como a estás comendo ? Perguntou o João Cotó . -- Brincadeira minha , respondeu ela . E com as lágrimas a escorrer rosto abaixo , atirou-se a comer nervosamente , as pressas , como se fosse aquela a última vez que comia na vida . O matador de crianças Três dias depois do júri do capitalista Diniz de Pádua encontrei-me , no bonde da Gavea , com o engenheiro Gastão do Lago , meu velho amigo de muitos anos . Gastão do Lago servira no conselho de sentença que condenara o réu , e eu queria minúcias do júri . O caso havia-me interessado até ao mais fundo da curiosidade . O capitalista Diniz de Pádua , vulto de maior destaque no alto comércio daquele tempo , modelo de virtudes , de bom gosto e elegância , fora surpreendido envenenando a neta , uma criança de três anos , loira como uma espiga nova , alegre e risonha como um pássaro solto . As circunstâncias do crime eram horríveis . O capitalista matara a pequenita lentamente , dia a dia , dosando maior porção de veneno , até à tarde fatal em que a criança morrera . Não havia apenas indícios veementes de que fora ele o autor da morte , mas a segurança , a certeza , a prova . Num armário de seu gabinete particular encontraram-se vários frascos de veneno , uns cheios , outros vazios , um veneno misterioso que os médicos nunca puderam determinar , com precisão , o que fosse . depois de negativas teimosas o capitalista acabara confessando tudo e de uma maneira cínica , imprevista e revoltante . Matara por sport , afirmara , movendo os ombros . Matara a netinha , tão pequena e tão loira , por sport ! ... A polícia acabou por apurar que duas ou três crianças da idade da pequenita , netas também do argentário , mortas havia alguns anos , tinham sido também por ele assassinadas , com o tal veneno desconhecido . O crime tivera uma encenação ruidosa , a princípio a do mistério , depois a grande encenação do nome do criminoso . A cidade ferveu de ódio por muitos dias . Ninguém podia imaginar na figura de Diniz de Pádua , tão distinto , amável , correto e feliz , a veia repugnante de um assassino capaz de matar paciente e friamente os . Miserável ! Infame ! Ah ! A pena de morte para um bandido assim ! Eu crivava o Gastão do Lago de perguntas . Como se apresentara o miserável no júri ? Com o mesmo cinismo que na polícia ? E a cara ? Que expressão tivera ele durante a acusação ? Como ouvira as palavras do promotor ? Como recebera a condenação ? Tranquilo ? ! Indiferente ? ! -- Condenação unânime , não foi assim ? ! Perguntei num tom afirmatívo . -- Não . Houve um voto a favor do réu , respondeu o meu amigo . -- Não é possível ! -- É exato . -- Quem foi esse miserável ? -- Não foi miserável nenhum . -- Estás a brincar ! -- Palavra , houve um voto a favor . Mordi os beiços . -- Não estaria , esse tipo do voto a favor , convencido de que o Diniz de Padua era um matador de crianças ? -- Estava . -- Não teria a segurança de que ele matou miseravelmente a netinha ? -- A segurança total . Tinha mais a certeza de que as duas outras crianças que morreram anteriormente foram assassinadas pelo capitalista . -- Então ... Gastão do Lago chegou-se para mais perto de mim . -- Ouve-me . Há uma justificação . É necessário primeiro ouvir a história do Diniz de Pádua , história que ninguém conhece aqui no Rio , mas que é horrenda e estranha . Conheci o Diniz de Pádua em Feira de Sant ? Anna , na Bahia . Era já rico , com grandes negócios de gado . Devia ter os seus quarenta anos , quando se apaixonou por d. Angélica , que , naquele tempo , não tinha mais que dezoito . D. Angélica foi o tipo de mulher mais formosa que eu tenho visto em dias da minha vida . Alta , clara , os cabelos de um ouro iluminado , o olhar de uma humidade languescente , era uma criatura magnífica , dessas belezas aparatosas que não só nos enchem os olhos , como também o coração . O Diniz de Pádua , casou-se completamente perdido de amor . Vim para o Rio e nunca mais nos vimos . Passaram-se vários anos . Uma noite , num baile em casa da baronesa Lopes da Cunha , vejo entrar d. Angélica ao lado de um rapagão moreno e , atrás , um homem grisalho , com ar distinto e maneiras gentis . Conheci imediatamente o Diniz de Pádua . Mas havia agora uma comédia que me vinha desnortear . O Diniz não era mais o marido de d. Angélica , era o pai . O marido , ao que me afirmou toda a gente na festa , era o rapagão moreno . -- E como se explicava aquilo ? Perguntei . -- Um dos tais dramas domésticos , horrendos , nojentos , extravagantes , de que há tantos debaixo desses telhados e de que aqui fora não sabemos . Imagina a minha surpresa , quando o Diniz de Pádua me foi apresentado como pai de d. Angélica e esta como mulher do rapagão moreno , o Bernardes Colomba , que ainda hoje a sociedade aceita como o marido . Não me conheceram . Compreendi que ali estava um drama conjugal que eu nunca devia desvendar aos olhos ignorantes . A família tem o seu mecanismo próprio e diabo leve a quem quiser introduzir novidades na máquina . Funcionava bem com aquela farsa e não seria eu a perturbar-lhe o funcionamento . Mas a minha curiosidade , a minha horrível curiosidade ! Fiquei com o caso na cabeça , a verrumar-me todos os dias , todas as horas . Voltando à Feira de Sant ? Anna , lá me contaram tudo . É um romance negro . E Gastão do Lago contou emocionadamente : Um ano depois de casado , Diniz de Pádua adoeceu . Foi à Europa , voltou , doente sempre . Entregou-se afinal a um curandeiro da roça . As tisanas dos curandeiros da roça são medicações terríveis -- fazem bem a uma coisa e mal a outras . Quando o Diniz se restabeleceu , estava perdido . Era homem apenas na figura sempre distinta , sempre simpática ; nunca mais o seria nos impulsos que caracterizam o nosso sexo . D. Angélica tinha vinte anos . Era a violenta eloquência da carne , a pujança mais viva dos desejos . -- Vê tu a situação desse homem . Por bem dizer novo , rico , com a mulher mais linda da terra , amando-a numa cegueira e sem poder amá-la . Deu-se o que era de esperar . D. Angélica teve um amante , esse Bernardes Colomba que tu conheces . O rapaz apareceu em Feira de Sant'Anna como promotor público , e o namoro começou . Numa cidade pequena essas coisas saltam logo aos olhos . O marido foi um dos primeiros a saber . Resolveu a situação discretamente : mudar-se-ia para o Rio , pretextando altos negócios , fugindo assim ao ridículo da língua mexeriqueira e impiedosa da gente do interior . Mas a sua força moral , o prestígio doméstico estavam completamente arrasados . A mulher bateu o pé . Só viria se o amante a acompanhasse . -- E não teve esse homem coragem de mandar essa mulher para o inferno ? ! Exclamei revoltado . -- Sabes lá o que são esses amores doentios , absorventes , que se infiltram nos espíritos enfermos ? O amor , que é mais velho do que tudo , é a eterna surpresa , a inesgotável novidade . O Diniz de Padua amava a mulher numa embriaguez total . Sujeitou-se a tudo . Aqui , para atender às conveniências e talvez por lembrança da mulher , apresentou-se como pai de d. Angélica e esta como esposa de Bernardes Colomba . O Rio não os conhecia , a máscara podia ser perfeita . A sociedade aceitou-os de portas abertas . A beleza majestosa de d. Angélica impressionou as altas rodas . -- Considera bem a situação miserável do Diniz de Padua , continuou o Gastão do Lago , depois de uma pausa . Marido com todos os sacramentos , dono , senhor absoluto daquela mulher , tendo de a entregar a outro , de dizer , com a sua própria boca , que o outro era marido , isto apenas porque não sentia dentro em si um assomo de energia para separar-se da criatura a quem amava numa obsessão e numa tortura . Vê , considera a situação desse pobre homem , a fingir de pai , a conservar por tantos anos a mesma máscara na cara , a sorrir , a fingir felicidade , a fazer de comediante numa farsa ignóbil , em que o único ridículo , o único torturado era ele . Que ódio , que ódio horrendo , diabólico , incontido não devia ele ter por aquela mulher e por aquele homem ! Imagina o que não devia ir na alma do desgraçado no dia em que nasceu o primeiro filho de D. Angélica , filho que ele sabia que era do outro , filho que era a prova da sua miséria , da sua escravidão e da sua infâmia . Que angústia estranha não havia de sofrer o pobre homem ao ouvir a criança , na sua inconsciência , chamar-lhe vovô , beijar-lhe as barbas e afagar-lhe o rosto ! Considera um instante , e vê quanto não sofria o desgraçado tão rico , tão infeliz dentro do seu ouro e tão miserável dentro de sua casa ! -- Não tendo forças para vingar-se da mulher , continuou Gastão do Lago , Diniz de Pádua vingou-se nos filhos dela . Ninguém sabe , ao certo , a visão desses espíritos doentios . É possível que o capitalista visse nas crianças o suplício vivo que a mulher lhe impunha . Nunca um filho de d. Angélica passou dos três anos e três meses . Morreram todos com uma idade exata . Os desequilibrados passionais fazem a cultura do requinte . Diniz de Pádua preocupava-se , em matar os filhos de sua mulher ao chegarem sempre a uma determinada idade -- três anos e três meses . E matava-os devagarinho , dia a dia , dose a dose de veneno , com a voluptuosidade do gato que leva horas inteiras a brincar com o ratinho entre os dentes . E matá-los-ia a todos que viessem nascendo , se não tivesse sido apanhado . -- Pela criada , não é verdade ? -- Isso disseram os jornais . Mas quem o apanhou foi d. Angélica . As mães têm a virtude de adivinhar . E ela mesma , no fundo , devia esperar alguma vingança do marido legítimo . Ao morrer-lhe o primeiro filho , ficou de sobreaviso . Ao morrer-lhe o segundo , quase que teve a certeza . Ficou de sentinela , mas o disfarce do Diniz de Pádua era tal , que ela não conseguiu salvar a vida do terceiro . O caso é horrendo , mas havemos de concordar que o capitalista não era um matador de crianças . Matava-as apenas para vingar-se da mulher . O bonde parou . Gastão do Lago apertou-me as mãos apressadamente , ao estribo , dizendo : -- O voto a favor do réu foi meu . Não me arrependo . E saltou . -- Dona Alice , continuou o desembargador , tinha uma criada madurona , que a servia há muitos anos . Era a Maria , criatura discreta , que ainda está viva , e que atualmente chamei para o meu serviço . 