Canteiro de saudades No princípio era a noite . Como lembrar-me do que se passou durante o sono ? Antes , porém , de amanhecer já eu estava acordado e , pouco a pouco , ao entreluzir d' alva , fui distinguindo os primeiros aspectos da natureza e ouvi o hino da manhã , essa sinfonia de sons tão vários e de tantas vozes claras a que chamam alvorada . Rompeu o sol , o ar encheu-se de passarinhos e eu vi , livres da névoa , as arvores em flor , e vi , cintilando , as águas cristalinas e as do mar verde , trêmulas . Respirei aromas e as palavras , que , até então , me soavam vazias , animaram-se de sentido e eu as compreendi e repeti . Pus-me a andar e a correr pela cidade da Vida e tudo me era propício e deslumbrava-me . Os caminhos eram macios , sempre fáceis e alegres . Brincavam comigo todos os seres e as próprias coisas : os meninos da minha idade e os velhinhos , os animais , os ramos das árvores , as flores , as águas ligeiras das correntes e as ondas do mar . Eu tinha o mundo por meu , todo ele : desde a terra até lá em cima , o céu , com o sol , de dia , e à noite com a lua e as estrelas pequeninas . Assim foi enquanto longos cabelos de ouro rolaram em cachos por meus ombros , enquanto vivi à sombra de minha mãe , instruindo-me em contos maravilhosos . Um dia , porém , cortaram-me os cabelos dizendo-me que assim faziam porque era tempo de eu entrar no colégio . O colégio ! ... Pois era aquele casarão escuro e úmido ? Era ali que eu devia aprender , com um homem carrancudo , sempre a ralhar , a ameaçar os alunos , chamando-os , de instante a instante , a bolos ? Alguns havia tão pequeninos , que , ao se apresentarem para o castigo , estendiam ao mestre as mãos ambas e , ainda assim , sobrava palmatória . Era aquilo o colégio ! Uma sombra cresceu diante de mim e pus-me a chorar com medo . À tardinha , ao sair , outra me pareceu a cidade , outro o céu , outra a gente . Um menino , mais forte do que eu , não me lembro porque , agarrou-me com brutalidade , rugindo-me insultos , levou-me d' encontro à parede e esmurrou-me , rasgou-me a roupa e foi-se a rir bravamente , deixando-me a chorar . Ao chegar à casa , roto , desalinhado , com a ardósia partida , disse a verdade . Não me deram crédito e ainda me castigaram . Foi essa a primeira injustiça que sofri . Desde então , convencido de que a verdade não salva , vali-me da Mentira . E foi ela que me levou ao mau caminho onde encontrei os Vícios . Quantos ! e como eram alegres ! como se divertiam ! Mal me avistaram , correram todos â mim , cercaram-me e , dando-se as mãos , envolveram-me , pondo-se a dançar em roda e a cantar , estonteando-me . Não sei que me teria acontecido se minha mãe , que tinha , como todas as mães , o poder mágico de adivinhar , pressentindo a minha perdição , não me houvesse acudido a tempo , arrebatando-me à farândola . Mas não havia de ser só isso , porque , na vida real , mais do que nas histórias encantadas , há perigos e monstros que nos atraem e perseguem , insídias que nos enliçam , sortilégios que nos demudam , bruxas que nos enfeitiçam . Quantos , do meu tempo , ficaram por aí transformados em rochas áridas , quantos em animais daninhos , quantos encarcerados ou reduzidos à miséria , todos vítimas dos vícios que me haviam cercado , ou de feitiços e adversias ! O meu erro ( erro de muitos ) foi ter deixado a estrada real , enveredando por atalhos que iam ter a bosques onde tudo era alegria e festa . Da primeira vez saí numa clareira onde se achavam reunidos cavaleiros de armas brancas , que iam assediar e arrasar um castelo ferrenho , onde gemiam prisioneiros acorrentados . Fui com eles e vencemos cantando . Grande e formosa peleja ! Deu-nos a vitória alento para novos feitos e , sem descanso da primeira investida , arrojamo-nos** à outra e , com o mesmo ânimo com que havíamos atacado e esvaziado ergástulos , pusemos cerco à cidade onde não entrava luz . Infelizmente , porém , em vez de inscrever meu nome nas pedras limosas , que desmontamos , fiquei a gozar o triunfo e , quando foi o momento da distribuição do espólio , outros se apresentaram , outros que se não haviam arriscado , aguardando , de longe , o resultado da aventura , e levaram o que de melhor havia . Sentindo , então , a injustiça , tornei à estrada , que deixara pelos carreiros da brenha . Foi quando compreendi que , com o transvio em que me aberrara , não só perdera passos como me deixara burlar por outros mais sagazes . Nem sempre a caça é de quem a levanta e mira , senão de quem a recolhe sorrateiramente . Mal é o caçador que vai sem perdigueiro ao campo , para que busque nas silvas o que seu tiro abate . Por que me havia eu desviado do meu interesse para seguir cavaleiros de sonho ? Outros , mais prudentes do que eu , não se haviam iludido com as vozes encantadas , prosseguindo , em marcha direita , pela estrada real , recolhendo os frutos das árvores , o ouro da terra e das areias úmidas e as gemas que rolam nos córregos e encalham nas luras . Eu , na minha passagem tardia , apenas encontrei cascas de frutos , seixos e carcão . Pois não estava a estrada a reluzir , micante , crivada de piscas diamantinas e de palhetas de ouro , por que buscar cintilações de estrelas n ' água e fogos efêmeros em túmulos ? Não estava a Fortuna em meu caminho , por que deixá-la por seduções da brenha ? Por que preterir a terra pelas nuvens , os pregões de negócios por hinos e cantares ? o fruto pela flor ? o amor pela amizade ? o útil pelo Belo ? a tranquilidade pela aventura ? o interesse pela Glória ? Hoje , voltando os olhos à estrada que deixei por trilhas ínvias e escabrosas , lastimo o muito que perdi . Agora é tarde para recuperar o que se foi , com o tempo . A caravana dos dias passa uma só vez , feliz de quem a espera no caminho e segue-a . Lembranças apenas me restaram , plantei-as num canteiro e floriram . São as economias que fiz na vida , saudades , milhões do meu cofre , fortuna do meu coração . Ninguém procure lembrar-se desse instante de que não fica vestígio na memória , como não deixa sulco no ar a luz que o cinde e aclara . Vida , irmã da Morte , sabe-se lá como desabrochas ! como se nasce ! Que impressão se recebe ao entrar no mundo ? Será de espanto ou de dor o grito que , parecendo choro ; repercute em alegria no coração das mães ? Por que não se conserva lembrança dessa hora inicial em que se emerge do amor à tona do martírio ? Porque não se há de ver na madrugada , quando a Natureza vibra em força fecunda e , orvalhada , sorri nas corolas abertas ? Nascer -- quem se recorda do que foi essa vitória ? Morrer , quem imagina o que será essa derrota ? O estertor da agonia não será , como o grito do nascimento : uma expressão de júbilo ? este , o clamor triunfal pelo surto na Luz ; aquele , o suspiro de alívio pelo regresso à Treva ? Porque , entre tantas flores , por mais que eu busque no meu Canteiro de saudades , não encontro a que desabrochou no princípio ? Como encontrá-la se , nessa hora indecisa , eu ainda pairava , hesitante , entre a vida e a morte ? A semente só vinga quando se acama no solo e o solo em que floresce a saudade é a memória , ilha de recordações que surge na vastidão do Tempo , como as que se formam no oceano sobre rochedos nus , a grão e grão de terra , algas e babugens , arborescendo com os germens esparzidos pelos ventos ou rolados ao leu das vagas , que nelas se acolhem , medram , crescem e frondejam espessamente em bosques . Entre todos os vivos não há esse que se lembre da hora em que nasceu . Como aprendi eu a falar ? As palavras vieram comigo informes , desarticuladas e , pouco a pouco , as fui compondo , sílaba a sílaba , e aplicando-as aos respectivos seres e objetos que designavam . A primeira que balbuciei foi o apelativo de minha mãe , por ser ela a imagem que eu tinha sempre diante dos olhos . Mal os abria do sono logo a encontrava a ninar-me , inclinada sobre o meu berço , como o céu se curva sobre a terra . E essa palavra inicial foi a raiz de que nasceram todas as outras , como nascem as folhas na arvore à medida que se lhe vão distendendo os ramos . Hoje , para encontrar esse nome , eu teria de recavar a terra e buscá-lo no seio da morte . Que será feito de minha mãe ? Recolhendo-me , às vezes , em mim mesmo , vejo-a dentro do coração , ouço-a , sinto-a . Terá ela desistido do céu para ficar comigo , animando-me nos meus desfalecimentos , consolando-me nas minhas tristezas , alvoroçando-se comigo nas minhas alegrias ? Há tantas coisas misteriosas que nos cercam e nos escapam à vista : a esperança , a fé , o amor , todos os sonhos , enfim . Quem os vê ? E não estão connosco ? Não são , a bem dizer , a essência mesma da vida ? Assim faz minha mãe dentro do meu coração e é por isso que , ainda hoje , nas minhas dores , nas minhas agonias , chamo por ela como a chamava quando , pequenino , dormia ao seu colo , alumiado por seus olhos meigos , acalentado por seu canto . Mamãe ! Este foi o primeiro nome que pronunciei , o nome flor , que ainda me perfuma a voz e que será , na minha hora derradeira , a palavra sacramental da extrema unção da minha boca . E quando minh ' alma sair da vida dolorosa não errará o caminho do céu , que mamãe conhece pôr o haver deixado para vir acompanhar-me e poder responder-me de dentro de mim , consoladoramente , quando a invoco nas minhas angústias , como a chamava em pequenino , fechando-a toda num vocábulo apertado , como toda a encerro , e viva , no meu coração : Mamãe ! Quando , à noite , no estudo ou em meio do brinquedo , vinha a mim , silenciosa , a onda escura , eu deixava-me levar , contente , sem sentir as horas , que não existem na Eternidade . E o sono é um mergulho no Infinito . Hoje , quando me abeiro do mar tenebroso , o frio das águas apavora-me . Avanço , recuo e , às vezes , deixo-me ficar na duna , olhando o abismo taciturno , com desejo de nele entrar , ao mesmo tempo , porém , temendo-o pelo silêncio . Felizes as crianças que não têm consciência do perigo ! Os velhos são acautelados porque sabem que a onda é pérfida . Quão diferente é o sono dos infantes do veternoso torpor dos anciãos ! O sobressalto do sono na velhice é como a prudência do nadador fatigado que , mal perde o vau , torna à praia . A criança , de um mergulho , atravessa o mar de uma à outra praia -- desde o crepúsculo da noite até a raia da manhã . Ao velho encurta-se lhe o fôlego . Volta e meia eilo à tona , desperto , respirando as horas aflitamente . Dormir ! ... Ó minha mãe ! sereia encantadora que me atraías cantando e me levavas nos braços para o abismo dos sonhos . Quem me dera uma só daquelas noites em que eu dormia como quem morre ! Mas terei eu fôlego para resistir a um mergulho profundo e tornar à flor da vida como outrora ? Não sabe a criança que , lá embaixo , nas covas do mar escuro , vive o polvo enlapado , e vai para o sono rindo . Como eu invejo os pequeninos quando os vejo adormecidos ! Onde estarão eles ? junto de Deus , na eternidade . São leves , podem emergir , por mais que desçam -- a própria vida os traz a flux . Os velhos , com o peso dos anos , se descerem ao profundo ... ai deles ... Que se contentem com as ondas rasas da praia , que vão e vêm . Ó ! o meu sono de criança , o meu dormir de antanho . Nunca mais ! Só dormirei agora serenamente quando se fechar de todo a grande Noite , que começa a cair fria , calada e triste . Tendo eu apenas um par de sapatos se fosse à missa do Galo onde deixaria o velhinho o brinquedo que me trouxesse do céu ? Para não ir fiz manha , queixando-me de dor de cabeça . Minha mãe , acreditando no que lhe eu dizia , sobressaltou-se , achando-me febril ; e obrigou-me a deitar-me . Nem jantei ! Que pena ! Jantar de festa . E a noite ! ... Não me lembro de luar tão lindo como aquele , nem de tanta alegria em minha rua : ranchos de pastorinhas , gente cantando e tocando . Em casa , apenas a velha , que não saía á noite por ser quase cega , e eu , com a minha esperança . Quando se fez silêncio levantei-me cautelosamente , pus os sapatos debaixo da cama , abrindo-os bem para que neles coubesse muita coisa , e deitei-me pensando em um tambor que vira no armarinho . E rezei a Jesus para que me fizesse dormir , porque o velhinho não aparece enquanto as crianças velam . Juro que o ouvi andar no telhado devagarinho , mas eram tantos brinquedos no meu pensamento , tantos ! cada qual mais bonito que por mais que fizesse , não consegui adormecer . O relógio batia as horas . Um galo cantou , outro , e outro ... Era o Natal . E eu acordado ! Rezei para dormir ; rezei chorando , pedindo o sono como se pedisse a vida . Ouvi cantos de passarinhos , passos , rumor na casa . Era a velha que abria portas e janelas ao sol . Então desatei a chorar e adormeci com lágrimas nos olhos . Acordei à voz de minha mãe e , saltando da cama , abracei-me com ela , dizendo-lhe a minha desventura : toda a santa noite em claro , sem pregar olho , ouvindo o velhinho andar no telhado . E mostrei-lhe os sapatos vazios . Ela beijou-me chorando . Mas a minha dor subiu de ponto quando , ouvindo um tambor na rua , corri à janela e dei com o menino , filho do ourives que morava defronte da minha casa , a rufar , com orgulho , o tambor que eu vira no armarinho e que tanto eu pedira a Jesus . E tudo compreendi . O velhinho trouxera-o para mim , achando-me , porém , acordado passara adiante com ele , indo deixar-lo no sapato do menino riço . E , desde essa noite , até hoje , espero em vão o presente do céu , que não chega porque , como trabalho até tarde , a Fortuna sempre me encontra acordado e passa , como o velhinho do Natal , que só deixa brinquedos nos sapatos das crianças adormecidas . E sempre os mais lindos são para as que dormem melhor , em leitos de pluma e linho , envoltos em cortinados , que é onde deve ser bom dormir . Os mortos falam em nós . Quantas vezes , em quietude , ouço , dentro em mim , vozes flébeis ! Uma das que mais frequentam a minha saudade é a de certa velhinha que foi um dos encantos da minha infância . Baixa , magra , engelhadinha , quando agora a recordo a mim mesmo pergunto : " « Não seria uma fada ? » E vejo-a no seu quarto de paredes alvas , onde havia um bauzinho de couro tacheado , que ela escondia debaixo da cama de ferro , cama que nunca vi desfeita , prova evidente de que ela não se deitava porque , com certeza , em vez de dormir , à noite saía a correr mundos : fadar princesas , abençoar cabanas , desoprimir infelizes ou mostrar-se nos paços reais , moça e linda , com uma estrela na fronte , como a madrinha da Gata borralheira . Ouço-a sempre . Há dias falou-me a propósito da amizade e foram estas as suas palavras : " « A amizade é um fio de seda com que se ligam duas almas . Quem com ele cose deve puxá-lo de leve , delicadamente , para que se não esgarce e rebente , e a costura fique perfeita . Fio que , uma vez , estala , ainda que bem emendado , nele se há de sempre ver o nó e não passará no pano com a facilidade corredia com que desliza o inteiriço . Assim a amizade . Quebrada e reatada , por mais que se dissimule o dissídio , sempre se há de sentir o ponto da reconciliação , ou emenda » " . Conto de fada , pois não é ? -- Tens aqui vinte e cinco irmãos , disse a velha , mostrando-me , na cartilha , as letras do alfabeto . São muito amigos , trabalham juntos e , num instante , como os gênios das histórias , realizam os maiores prodígios . Queres ver ? Imagina que precisas de um instrumento para revolveres a terra do jardim . Logo um dos irmãos , o p , avança , coloca-se à esquerda de uma das irmãs , o a , e tens o que desejas . E a velha encarou-me interrogativamente , sorrindo , e eu , pela mussitação dos seus lábios , disse com alvoroço , como se houvesse adivinhado : Pá ! -- Então ? exclamou a velha vitoriosa . Agora quero uma flor e quatro irmãos acodem com ela em triunfo . Vem o r , logo em seguida o o , depois o s e finalmente o a. Que flor é essa ? Ro ... E eu concluí contente : -- Rosa ! Vês ? E tudo mais é assim . Agora que já possuis o segredo vê se obténs o que vou pedir . Quero um rei , um palácio , um carro e um tambor . Corri para o meu quarto , tranquei-me por dentro com a cartilha , que era o meu talismã e , pouco depois , saí com tudo que me pedira a velha , tendo apenas um erro no palácio , no qual pusera um s em vez de um c. Consertado o edifício atirei-me a construções mais complicadas , e a velha , que era exigente , pediu-me um jardim com flores , um bosque , o céu estrelado e o mar e eu tudo obtive dos vinte e cinco irmãos . Depois ela ensinou-me a invocá-los com a pena , que ela chamava a " « varinha de condão " , e era só eu pensar e logo o meu pensamento aparecia escrito no papel . E assim comecei a construir castelos de sonhos e tanto gosto tomei por obras tais que outra coisa não tenho feito em toda a minha vida . Por que me havia de aparecer essa velha que me tirou da ignorância dando-me poder sobre os vinte e cinco irmãos ? Eu vivia feliz antes de os conhecer e se os não houvesse conhecido seria , sem dúvida , tão rico como certo milionário ( que , nesse tempo , era do meu tamanho , andava roto e descalço ) com quem muita vez , reparti o pão de rala da minha merenda e que hoje ri dos meus castelos que se desfazem no ar , como as riquezas das histórias maravilhosas , que não são mais do que palavras . Devo toda a desventura da minha vida ao segredo que me transmitiu a velha , que era , de certo , feiticeira má . Não fosse ela e eu hoje seria tão feliz como o ricaço que conheci menino , andrajoso e faminto que , por não ter quem lhe construísse castelos no ar , construiu-os , ele próprio , de boa pedra , em chão firme . Falavam tanto do Ano Novo que eu resolvi esperar a meia noite . Cabeceando de sono , aos empurrões d' aqui , d' ali , como uma folha no torvelim das águas , eu ia e vinha pela casa cheia , toda em flores e luzes , com a mesa posta e o presepe armado na cômoda . De quando em quando olhava o relógio , mas como não sabia ver as horas , perguntava a um e outro : " « Se ainda faltava muito para o Ano Novo entrar » " . Riam-se de mim . E o alvoroço ia a maior -- risos e cantorias , jogos de prendas , danças . E não era só em minha casa : toda a rua estava em festa . Passavam serenatas . Um rancho de pastorinhas , em marcha saracoteada , levou toda a gente de roldão às janelas e as loas soavam em vozes meigas deixando no ar um sulco de tristeza . Sentei-me a um canto , bocejando , com os olhos a arderem-me , como mordidos de fumaça . Despertei assustado num rumor de loucura : eram brindes à mesa , beijos , bênçãos , abraços . Fora , estouravam foguetes . Sinos repicavam ao longe . Levantei-me estremunhado e cheguei à sala a tempo de ouvir as últimas pancadas do relógio . E o Ano Novo ? Onde estaria ele ? Como ninguém me atendia ( pobre de mim ! ) vendo a mãe preta sentada à porta da cozinha , a cachimbar , de olhos no céu , interroguei-a . -- Que tolice , menino . Ano Novo ... Ano Novo é como Nosso Senhor . Você já viu Nosso Senhor ? Na missa , quando a campainha bate , é Ele que passa . No relógio , quando dá meia-noite , é o Ano Novo que entra . É assim . Eu já fiz sessenta anos e ainda não vi o Ano Novo . Ouço o relógio , vejo a festa , mas o Ano mesmo nunca vi . O céu é um relógio grande . No relógio de parede que é que a gente vê ? os ponteiros andando de roda , um puxando o outro e os dois levando o Tempo . O sol e a lua não estão lá em cima ? Pois então ? ... Bateu meia-noite . O galo não tarda a cantar . Vai dormir . O que você tem é sono . Eu , velha assim , ainda não vi o Ano Novo e você , desse tamaninho , já está com ânsia de ver . Vai dormir que é melhor . Quem dorme é como quem muda de roupa . Vai ! Deus te abençoe . E foi tudo que aprendi nessa noite grande dos Tempos e , até hoje , é tudo quanto dela sei . Era no tempo em que as torres das igrejas , em volta das quais voavam e revoavam pombos e andorinhas , plangiam Ave Marias : tempo em que se dizia , ao acender das luzes : " « Louvado seja o Senhor ! » e vozes , por toda a casa , respondiam : " « Para sempre seja louvado ! » " A claridade que se espalhava do lampião não era rica como a das lâmpadas de hoje , era , porém , mais íntima , mais nossa ; era a luz mesma do lar , bem da família , como o lume da lenha , o pão da mesa e a água da bilha . Essa era a hora mais feliz da minha vida , a de mais aconchego porque , com as portas fechadas , eu me sentia longe do mundo , na minha casa , só com os meus , sem mais ninguém , sem mais nada . E punha-me a rondar a velhinha com solicitações nos olhos e sorrisos e ela , compreendendo o meu desejo , metia-se comigo a um canto e , baixinho , com a sua voz que tremia , cansada , começava : " « Era uma vez ... " Meu pai , debruçado à mesa , folheava grandes livros de assentamentos e minha mãe levava o serão manso e manso . Os grilos cantavam em guizeiro . E na voz tremula da velhinha , como por uma ponte frágil , que oscilasse , transitavam gênios e gigantes , fadas e feiticeiras , cortejos de reis , caravanas de mercadores , quadrilhas de ladrões que iam ter a cidades maravilhosas , a cavernas atupidas de tesouros , ou desapareciam subitamente em florestas , quando se não entranhavam , com estrondo , pela terra dentro em explosões de chamas infernais . Mas o relógio batia horas lentas , com sono . Meu pai fechava os livros ; mamãe guardava a costura : " « Boa noite ! " " « Boa noite ! » Eu recolhia-me ao meu quarto com a benção dos velhos e deitava-me . Então , da sombra que me envolvia , isolando-me em mim mesmo , como a noite isolava a minha casa , saíam almas , surdiam vozes subtis , cimos mínimos , sussurros brandos . Os móveis crepitavam como lenha verde ao fogo . O medo empolgava-me com a sua mão de ferro , fria , e eu punha-me a rezar baixinho ao meu Anjo da Guarda . Andavam surdamente pela casa abrindo e fechando portas . Que ruídos seriam aqueles que estralejavam no escuro ? Seriam almas das coisas encantadas ? De quando em quando uma hora calha do relógio , morta . Que medo ! Quando , de manhã , eu referia a meus pais o que vira e ouvira na escuridão , eles diziam , culpando a velha : -- São as tais histórias . Enchem-te a cabeça de coisas e é isso ... As tais histórias ! ... Nesse tempo ( feliz tempo ! ) eram as histórias que me levavam o sono . E hoje , que as não ouço , por que não durmo ? Dantes eram os rumores misteriosos que me apavoravam , à noite ; agora o que me aterra é o silêncio , a treva quieta , asfixiante , lúgubre , no fundo da qual meu coração debate-se como um enterrado vivo num caixão de ferro . Zombavam da coitada quando a viam às voltas com o baú de couro cheio de molambos . Pobre velhinha ! Vivia , por esmola , no quarto do quintal , de telha vã , mas asseado e cheiroso como uma capela , porque ela o trazia sempre defumado a alfazema , incenso , mirra e benjoim . Eu que , constantemente , a procurava para ouvir-lhe as histórias -- e como as contava , e lindas ! -- é que sei o que havia naquele baú de couro , sempre fechado à chave . Eram retalhos de cassa e chita , pedaços de rendas , restos de franjas e cadilhos . Avelórios , retratos , maços de cartas , flores secas , um chocalho de prata ... e que sei mais ! Uma farde , achava-se ela a arranjar o baú , quando , voltando-se para mim , disse : -- Vê ? É por estas e outras que se riem de mim . Pois não hei de querer bem a estas lembranças ? Este pedaço de filó é do véu do meu casamento . Este retalho de seda é de um vestido . Estas contas são de um colar do meu tempo de solteira . Cartas do meu marido , quando ainda era meu noivo . Flores do seu túmulo . E , falando , ia pondo de parte os objetos . Tomando , porém , o chocalho de prata , mirou-o muito , longamente , e os olhos arrasaram-se-lhe de lágrimas . Limpou-as devagarinho . Depois sorriu-me , mas com tal tristeza , que eu achei mais dor naquele sorriso que nas lágrimas . -- À noite , às vezes , mexendo neste baú , continuou a triste , tudo isto se anima , como por encanto e , em cada pedacinho de pano , em cada conta , num retrato vejo um dos meus dias com a mocidade e a ventura . Olhe aquela travesseirinha ali na cama . Foi do meu filho . Quando nela me deito sinto-o perto de mim e aperto-o nos braços . Acham que estou caducando . Que hei de fazer ? ... Pobre velhinha ! Riam-se d' ela e das ninharias do seu baú de couro . Bem faço eu que não abro o meu coração a ninguém ! Quando mamãe me disse que eu iria , com outros meninos , ao enterro do filho da vizinha , não me contive de alegria . Que bom ! Um passeio a carro ! O cemitério devia ser longe , muito longe ! e a tarde era linda . Vesti-me às pressas , com a minha roupa nova , e atravessei a rua , onde já havia carros . A casa estava cheia de gente . Sobre uma mesa , no meio da sala , entre velas , o caixão pequenino era um canteiro de flores . Senhoras choravam e mamãe , que se sentara a um canto , não tirava os olhos úmidos de mim . Levantaram-me em braços para que eu visse o morto . Estava dormindo , de mãos postas , rezando em sonho à Nossa Senhora . De repente , na rua , a voz do doceiro chamou a criançada ; logo , porém , calou-se . Naturalmente alguém lhe disse que o seu pequenino freguês dormia , e ele , para o não despertar ... Era tão bom , o doceiro ! Uma senhora apagou as velas , uma a uma ... Fecharam o caixão e quatro meninos o levaram até a rua , onde um homem o tomou pondo-o no carro , bem amarrado com correias . Em cima depositaram-lhe grinaldas . Entramos tumultuosamente no caleche , eu e os meus companheiros . Éramos seis ao todo . Que alegria na viagem ! Fomos olhando a cidade , vendo tudo , rindo de tudo , contentes daquele passeio festivo . Quando chegamos ao cemitério entregaram-nos o caixão para que o levássemos e com que orgulho parti à frente , segurando a primeira argola . Lindo , o cemitério , com os seus oratórios brancos , com as sepulturas que pareciam cobertas por lençóis lavados e anjos alvos guardando capelas de mármore . Era uma pequena cidade pálida , uma cidade sem sangue . As próprias árvores pareciam não ter raízes , como as de brinquedo , porque não se lhes sentia a vida , e as flores eram tristes e descoradas . Uma cruz enorme , sem Deus , como que tomava conta das cruzes pequeninas espalhadas em toda a parte . Por fim chegamos ao lugar do enterro . Dois homens tomaram-nos o caixão , prenderam-no com correntes e desceram-no* à cova . E todos , um a um , atiraram sobre ele , pazadas de uma terra branca , terra que devia crescer , subindo à flor da cova , para forrá-la de alvor , à maneira do que eu via nas outras sepulturas . Passarinhos e borboletas esvoaçavam . Anoitecia . Voltamos . Só então , pensei nas almas . Era dali que elas saíam , à noite , para assombrar a gente . Uma cigarra pôs-se a chiar , depois a chamar , aos psios ! Estremeci de medo , com vontade de chorar . Aquela cigarra a chamar ... Nunca mais deixei de ouvi-la , ouço-a sempre , sempre ! e , um dia , como foi o menino , como vão todos , hei de eu ir também à sua voz silvante . E , sempre que via passar um enterro , lembrava-me daquela tarde e dizia comigo , estarrecidamente : -- " « Aí vai mais um chamado pela cigarra ! » Porque , tão pequenino , me haviam de mandar ao cemitério para que eu trouxesse no coração , onde não cessa de soar , a voz terrível da cigarra eterna ? O homem acendeu o cigarro , atirou o fósforo ao chão e , tomando , de novo , as cartas , lançou uma baforada . Meditou um momento e , em voz surda , acusou o jogo . Os parceiros -- e , entre eles , meu pai , -- um a um , responderam no mesmo tom soturno , aceitando . Súbito , como se alguém o chamasse , o homem voltou-se de golpe e , dum salto , quase derrubando a cadeira , foi à pedra do limiar onde o fósforo , que era de cera , vasquejava em chama lívida , e soprou-a . Tornando à mesa , disse sentenciosamente aos companheiros : -- Não se deve deixar a luz penar . Uma noite despertei em sobressalto como se me sacudissem . Na penumbra do meu quarto bailavam sombras sinistras no soalho e nas paredes e crepitações estalidavam crebras , como sal ao fogo . Tive medo . Sentei-me na cama com o coração transido e olhava airadamente em volta quando vi minha mãe aparecer à porta , pé ante pé , descalça , movendo-se com o mesmo silêncio com que as sombras longas bailavam sinistramente no soalho e nas paredes . Perguntei espavorido : -- Que é ? ! E ela , vendo-me espantado , tranquilizou-me carinhosamente com a sua voz suave : -- Não é nada . Dorme . É a lamparina que está morrendo . O lampião fica aceso na sala de jantar e eu estou aqui perto . Vou apagar a lamparina porque não se deve deixar a luz penar . E soprou-a . E ela ? Tantos dias e tantas noites a morrer pouco a pouco . Médicos entrando e saindo , gente de casa , vizinhos revezando-se lhe à cabeceira dia e noite , a vela pronta para alumiá-la no terrível transe , ludo à espera da morte e a mísera a agonizar arquejando com um sarrido áspero , crepitante , que se ouvia em toda a casa . Tantos dias ! tantas noites ! E a coitada , quase em esqueleto , num fio de voz pedia de mãos postas , pedia a todos que rezassem a Deus , a nossa Senhora , aos santos para que a levassem ; pediu ao médico , como uma obra de misericórdia , pediu ao padre que a confessou e ungiu e gemia com lágrimas nos olhos fundos : " « Tenham pena de mim ! ... Não posso mais ! » Pobre velha ! Entretanto lá estava o homem que deixara o jogo para apagar o fósforo bruxuleante ; lá estava minha mãe que se levantara alta noite , descalça , e fora ao meu quarto apagar a lamparina que tremeluzia e estalidava em morrão . E nenhum deles atendia à pobrezinha Tanta pena da luz e uma criatura humana ali sofrendo dias e noites , pedindo a morte de mãos postas e ninguém que se apiedasse e a socorresse . E era tão pouco o que lhe restava de vida que o sopro de uma criança ... Mas não houve em tanta gente uma alma caridosa que atendesse aos rogos da infeliz . Dizem que na hora da morte toda a vida vivida reflui tumultuosamente à tona da memória . Se assim é muito deve sofrer o moribundo nesse instante , imenso e breve , largo e rápido como o relumbre do relâmpago que tudo alumia no frêmito de um segundo . Mas será tanta a claridade que alcance até a infância ? Aparecerão nela todos os dias e todas as noites , todas as horas com os seus minutos pequeninos e cada minuto com o que nele transitou ? Se é verdade que a vida ressurge nas extremas da morte , como quem acompanha à porta um hóspede que se retira , como deve ser aflitivo esse transe com o atropelo das recordações que acodem à despedida ! Toda a vida em um segundo como o oceano em uma gota d' água ! É por isso , talvez , que se morre aos arrancos , como a chama da lâmpada vacila aos bruxuleios intermitentes , acendendo-se a ímpetos , ansiosa , até de todo extinguir-se , restando apenas o morrão , como tétrico esqueleto . É que , ao morrer , não se sai apenas de um instante , mas de toda a vida , como o que se retira não deixa unicamente o limiar , mas a casa toda . E assim como , nas vascas , cada crepitação da chama é um esforço para resistir acesa , cada hausto do moribundo é um folego supremo . Ai ! de nós se não fosse tão rápido esse profundo adeus ! não por medo da morte , mas por saudade da vida ! Não é para evitar fazer-se morrão que a chama tremula aflita , mas para manter-se em lume , acesa em claridade . No último a luz agonizante abre-se em esplendor instantâneo , ilumina tudo em volta e apaga-se . Assim nós . Mal o sol começava a luzir e a lavadeira , cantando , punha-se a estender a roupa no coradouro , ia também a árvore espalhando pela relva a sua sombra aberta em crivo . Era ali que me aprazia isolar-me e , muito a meu grado , ficava horas e horas com os meus brinquedos ou entretido a ver as formigas em faina , carregando achegas . Cruzavam-se em duas filas . Muitas detinham-se comunicando-se como conhecidos que conversassem ; outras retrocediam aforçuradas juntavam-se e , combinadamente , tomavam rumo em grupo . Aonde e a que iriam elas com tamanha pressa ? Ao cair da tarde , quando as cigarras começavam a cantar , a árvore recolhia a sombra que estendera . E eu dizia , brincando : " « Estás apanhando a tua camisola de dormir que puseste a enxugar ao sol ? ... " E a árvore sussurrava como se me respondesse . A lavadeira , por sua vez , recolhia a roupa do coradouro . À noite , deitado , eu pensava na árvore e dizia , contente de a saber agasalhada : " « Ela vestiu também a sua camisola escura , enxuta ao sol , camisola em que me deito e rolo , como me deitava , em pequeno , na barra da saia de minha mãe » " . Nas noites de luar eu tinha inveja da árvore , vendo-a vestida com uma camisa que parecia feita de fios de prata . Mas em noites de chuva , que pena eu tinha da mísera que tiritava . Como devia ter frio , toda encharcada e com o vento a rasgar-lhe a roupa ! E quando , à volta do sol , eu via , de novo , a sombra na relva , com as abertas dos escacilhos da fronde , tinha vontade de pedir a Nosso Senhor que mandasse um anjo remendar a camisola da árvore rasgada pelos temporais . A luz intensa atordoa-me como a multidão . Nos dias estivais , à claridade vivida o meu espírito dispersa-se no esplendor como os átomos nos raios do sol . Nos dias sombrios concentro-me , encerro-me no meu " « eu » " , fecho-me por dentro no coração . Como o que fica em casa no tempo invernoso , ouvindo a trepidação monótona da chuva e o refrulho do vento nas árvores , distrai-se arranjando o canto em que , de preferência assiste , pondo em ordem armários e gavetas , relendo cartas antigas , rasgando papéis inúteis , assim faço eu nos dias melancólicos , recordando . Quantas lembranças , então , se me deparam nos escaninhos da memória ! Quantas reminiscências ! velharias esquecidas que , certamente , nunca mais me viriam à alma se a tristeza me não prendesse na solidão e a necessidade de movimento me não levasse a revolver o passado . E na quiete em que fico , debruçado sobre o abismo das ilusões , revejo figuras mortas , felicidades e desventuras , horas alegres , horas tristes , como na insônia , de olhos abertos no escuro , subitamente nos deslumbramos com a pirotecnia mirífica de halos de ouro e nimbos multicores , vermiculando iterativamente a treva como fogos fátuos nos cemitérios . Ia eu correndo quando avistei a nota na calçada , justamente no ponto onde batia mais em cheio a luz do gás . Estaquei de golpe , sôfrego , relanceando assustadamente um olhar em volta . Ninguém ! Que alegria ! Nem que eu houvesse achado um talismã ! Deitei , de novo , a correr , então fugindo , para que me não visse alguém e dissesse , denunciando-me : " « Foi aquele que achou . Aquele menino que ali vai » " . Pensei em trocar a nota no armarinho . Aonde ia ; desisti , porém , da ideia receoso de que o homem desconfiasse de mim , vendo-me com tanto dinheiro . E como escondê-lo ? Onde ? E papai ? E mamãe ? Que lhes diria eu ? " « Como é difícil justificar uma fortuna achada assim » " , pensava eu , quando , de volta à casa , vi um grupo na calçada : uma mulher e dois meninos . Os três girogiravam curvados , à cata de alguma coisa . A mulher falava em tom plangente e um dos pequenos soluçava . Era a viúva da estalagem , uma coitada , mãe de três filhos , um deles aleijadinho . Entre os curiosos , que rodeavam a triste família , alguém perguntou : -- Que foi ? E a mulher explicou , quase chorando : -- Dez mil réis , meu senhor . Mandei este pequeno à botica , buscar um remédio para o irmão , que está ardendo em febre , e o demoninho perdeu o dinheiro . Dez mil réis ! Suspirou . Um instante mais e os curiosos foram-se . Ficaram os três girogirando da calçada à sarjeta , a mulher sempre a lastimar-se e o pequeno a soluçar . De repente a coitada desatou em pranto e , tomando a mão do menor dos filhos , foi-se muito infeliz . Encheram-se me os olhos d' água . Meus lindos sonhos ! Todo um exército de soldadinhos de chumbo e tantas outras coisas mais ! Deitei a correr alcançando a infeliz à porta da estalagem . -- É uma nota que a senhora está procurando ? perguntei . Ela voltou-se , encarou-me a fito e , com as lágrimas pela face magra , afirmou : que sim . -- Está aqui , disse eu . Achei-a na calçada , ali perto do lampião . A mísera balbuciou umas palavras trêmulas , ainda por entre lagrimas , porém , já em sorriso ; o pequeno que soluçava pôs-se a saltar e a rir e o menor , agarrando-se à mãe , encarou-me , a princípio espantado , como se eu os estivesse ameaçando ; logo depois , porém , sorriu . Houve um instante de comovido silêncio e eu , contente de mim , já me retirava quando a mulher me chamou enternecida e , risonha , abraçando-me d' encontro ao peito magro , disse-me baixinho : -- Deus te abençoe , meu filho . Vai ! Nem sabes o bem que fizeste a uma infeliz . Deus te abençoe E foi assim que empreguei a minha fortuna . Pensava em trocá-la em moedas no armarinho e troquei-a à porta da estalagem por três sorrisos tirados do desespero , três sorrisos que nunca mais esqueci e nunca esquecerei porque , de vez em quando , abrem-se me na memória como três lindas flores orvalhadas de lágrimas . O meu reino ! Tinha eu , então , um talismã , graças ao qual os meus desejos realizavam-se como se nos apresenta à vista a luz , mal acordamos . O espaço era para mim menos que a boca para um beijo e eu balouçava-me entre o passado e o futuro , como se embala uma criança numa redouça , entre árvores . Em que instante eu construía o meu reino com altas torres , palácios , templos suntuosos ! Para obter prodígios tais encantoava-me solitário , encerrando-me no silêncio , que é uma floresta encantada . Os que me viam em tais horas lamentavam o ser eu tão triste . Triste ! Vissem eles as magnificências do meu reino , a beleza das minhas escravas , o esplendor galhardo dos meus cavaleiros e os profundos subterrâneos onde se acumulavam os meus tesouros . Fulgurava o meu palácio de ouro e ônix ressoando suavemente músicas e vozes e as ancilas levípedes borboleteavam em danças . Bastava , porém , o mais leve bulício para que tudo se dissolvesse e eu ressurgisse na realidade monótona da vida . Logo , porém , que se restabelecia o silêncio reerguiam-se as construções , regressavam aereamente os coros lânguidos , reapareciam os garbosos cavaleiros , reafinavam-se as músicas suaves e tudo resplandecia de novo . Rei no silencio ... Que sou eu no tumulto ? Não será mais feliz a gota d' água num lesim de rocha , refletindo serenamente o céu , do que a vaga no atropelado oceano ? Como eu vivia afortunadamente dentro da fantasia , entre ilusões e sonhos ! Ouvindo , um dia , vozes sedutoras troquei o meu talismã pelo que chamam : o esplendor da vida . Ai de mim ... Tudo falso , tudo engano , hipocrisia e desilusões . Aladinos , não deis ouvidos ao pregão do mercador da rua . Esse foi o meu erro e , por ele , perdi a minha lâmpada maravilhosa . Não se me desvaneceu até hoje na memória -- e , já agora , de certo , não se desvanecerá mais , -- a impressão que me causou aquela cega com o filho ao colo . Recordo-a e logo a vejo como se a tivesse presente , tal como a vi na tarde em que a visitei com minha mãe . Baixinha , magra , de um moreno barrento , com sinais de bexigas ; feia . Sorria sempre e os olhos , brancos como dois ovos de passarinho , rolavam inquietos , à maneira de borbulhas em fervura . Lindos eram os cabelos negros , em duas grossas tranças , que lhe chegavam à cinta . Mamãe abraçou-a , beijou-a ; beijou o pequenino que ela acalentava . E puseram-se a falar dele . Que aborrecimento ! As cigarras chiavam no bambual . De quando em quando um cão latia , ao longe . Que vontade de sair , correr nos matos , trepar nas árvores , brincar ao sol ! E a cega a falar do filho , a elogiar-lhe a beleza , a robustez , a citar-lhe as graças e as travessuras : " « que já se voltava no berço , que puxava o cortinado e que a conhecia pela voz . " Não me contive e desatei a rir . Ela riu também . Mamãe , porém , fez-me um sinal severo , ameaçando-me . E a cega , como se houvesse percebido o que se dera , disse : -- Deixe-o rir . É criança . Ouvindo-me falar do pequenino , eu assim , é natural que ria . Tem razão e não tem . Tem-na , porque sou cega . Não a tem , porque sou mãe . É uma criança , não compreende , não pode compreender . A senhora , sim , porque também é mãe . Que é o filho , senão nós mesmas ? Sentimo-lo , ainda que o não vejamos , como sentimos o coração invisível . Um é a vida , outro o amor . Não é verdade ? O olhar das mães para os filhos não sai dos olhos , sai da alma . Deixe-o rir . Duas lágrimas rolaram comovidamente pelo rosto de minha mãe . Hoje , quando me lembro da pobre ceguinha e do que ela disse desculpando o meu riso da criança , enchem-se me os olhos d' água . De quando em quando ressurgem-me na memória lembranças de outras vidas , como em vasos que contiveram essências , servindo a outras posteriormente , aparece , por vezes , vago , o aroma das primitivas . Se a saudade é vestígio do que foi , essas recordações que se levantam em nós são como poeira de caminhos percorridos . E quem não a traz em si ? Quem não sente , de vez em quando , reminiscências de um passado que não é o mesmo de onde viemos pelos anos atuais , mas muito mais remoto , um passado d' além do évo em que transitamos ? Essas saudades não jazem no coração : são livres , voam em volta de nós como as nuvens no espaço . Quem nos diz que elas não são o que já fomos , como as nuvens já foram rios , lagos , pântanos , oceano ? Quem nos afirma que não são lembranças de eras transcorridas , sobre as quais adormecemos quando nos soou a hora noturna , acordando com a madrugada para viver , de novo , ao sol e , de novo , dormir ? Se me recordo do que fui outrora é natural que , mais tarde , me lembre do que hoje sou . E os dias passarão continuamente e eu voltarei com eles como os minutos voltam com as horas , as horas com os dias , os dias com as semanas , as semanas com os meses , os meses com os anos , os anos com os séculos enquanto girarem na eternidade , que é o mostrador do tempo infinito , impassível , parado , espelhando a vida , que é o movimento . Pequenina e magra , com os ossos à flor da pele cor de folha seca , uns olhos grandes , negros , tristes , entre pestanas longas , como dois corvos pousados em velho muro hirsuto de ervas , mirando dalto a boca , vermelha como carniça , descalça e esmolambada , fizesse sol ou chovesse , todas as tardes a mulatinha passava pela minha rua , apregoando . Era-lhe a voz tão meiga , às vezes tão dolorida , que parecia vir trêmula , chorando do fundo de uma agonia . Uma tarde chamei-a . A coitadinha veio sorridente e à pressa e , descobrindo o tabuleiro , quase vazio , mostrou-me um resto de doces bolorentos . Recusei-os . Mas a coitada fitou-me de tal modo , com tanta ternura no olhar triste , que tive pena e deixei a moeda no tabuleiro . -- Tire um doce , disse ela . -- Não ! respondi com asco . -- Por quê ? -- Não quero . Ela , então , tomando humildemente a moeda , devolveu-na . -- Guarde-a para você , disse-lhe eu . É sua . Os olhos grandes da criança tornaram-se ainda maiores , naturalmente para conterem o espanto que lhe causara a minha generosidade , depois brilharam enternecidos com um esmalte cristalino que se desfez em lágrimas . Fechei a janela para não chorar . E foi assim que , com uma moedinha de vintém , adquiri doçura para toda a minha vida , doçura que sinto n ' alma toda a vez que me lembro do olhar de gratidão da mulatinha que , sem dúvida , só naquela tarde , desde que , esmolambada e descalça , vendia doces ao sol e à chuva , encontrara alguém que se compadecesse dela . Descem os rios para o mar . As paisagens que espelham não se lhes fixam na superfície : ora é um bosque que a em sombra , ora é o azul do céu que a esmalta . Aqui , a faiscação do céu , penhas negras além ; imagens efêmeras : a vida . Certas águas , porém , desviam-se do curso e remoram em poças , cobertas de folhas mortas . Da correnteza da minha vida destacou-se um breve instante que parou no tempo . Envelheço a caminho da morte e esse episódio da minha infância aí queda sereno , à margem . Que há de extraordinário em tal momento para que assim perdure quando outros , tantos ! Passaram sem deixar lembrança ? Debruço-me sobre ele e vejo-me menino , brincando junto de uma árvore raquítica , única verdura num quintalejo seco e , a uma janela , d' olhos no céu pálido , a face triste na mão , minha mãe , a chorar . E cena tão simples gravou-se me na memória como a água de um rio que , desviada do caudal , adormecesse em estagno , refletindo apenas , e perpetuamente , uma árvore morta . No pequeno canteiro era a única roseira , em compensação valia por um rosal . Às vezes tantas eram nela as rosas que as folhas desapareciam e a planta ficava como um imenso ramo . Era o encanto do meu pai , e a ninguém consentia ele que a tocasse . Tratava-a ele só e até para colher as rosas havia de ser ele , ninguém mais ! E quando a roseira florescia toda a nossa pequenina casa enchia-se de aroma . Que abundância de rosas ! Eram rosas para o oratório , rosas para as jarras da sala , rosas enfeitando a mesa de jantar , rosas em todos os quartos e ainda sabiam rosas para a vizinhança . Se eu me aproximava da planta logo meu pai bradava carrancudo : " « Não lhe ponhas a mão ! » Um domingo -- em casa ficara apenas a velhinha -- condoído , da sorte da roseira , resolvi prestar-lhe um benefício : " « Coitada ! Tão boa e tão crivada de espinhos ! Sempre coberta de rosas apesar de tamanho sofrimento . Parece uma santa a fazer milagres com o corpo atravessado de setas » " . Assim pensando muni-me de uma faca e pus-me a raspar a planta , despontando-a , desde o mais raso do tronco até o ramo mais tênue . Que linda ficou , lisa e branca ! Deitei-me cedo e adormeci pensando na surpresa que meu pai teria de manhã quando a visse sem um só espinho . Ai de mim ... Que despertar o meu ! " « Venham ver o que fez esse perverso ! ... " E , arrastado furiosamente até o canteiro vi , com efeito , a planta agonizante : as rosas fanavam-se lânguidas , desfolhando-se , os botões pendiam flácidos , as folhas murchas encolhiam-se e os ramos vergavam amolecidamente . -- Olha a tua maldade ! rugiu meu pai . -- A minha maldade ! ? Sim ... Fui eu . Mas se assim fiz não foi por maldade , foi de pena . Sofria tanto , a coitada ! Tu só lhe tiravas as rosas sem te importares com os espinhos . Eu cuidei que lhe fazia bem . Não foi por mal . E chorava com remorso do que via : a morte da planta e a tristeza do meu pobre pai . Quis fazer bem e ... O que é a gente não conhecer a vida . É talvez , por ser como o coração , que a roseira o reproduz nas pétalas das suas flores . Também o coração desabrocha em alegria , como se abre em rosas a roseira , mas o riso vibra e passa , efêmero como a flor . As dores , essas , quem as quiser tirar do coração há de arrancar-lhe a vida , como eu fiz à roseira raspando-lhe os espinhos . Como deve ser grande a memória ! Maior , de certo , do que a terra e o mar , grande como o céu para conter tanta coisa , como contém . E eu olhava , d' alto abaixo , a biblioteca do velho médico , as enormes estantes que chegavam ao teto , atochadas de livros ; e livros ainda às rimas sobre os móveis , pelo chão , tantos ! ... Tê-los ia ele a todos na cabeça ? Sim , devia tê-los para saber o que sabia . Como deve ser grande a memória ! Pensava eu sentado a um canto , na penumbra da biblioteca . Se a gente pudesse vê-la com tudo que ela encerra ! ... Mas a memória é como o fundo do mar . Pequenina para caber na cabeça é imensa visto que abarca toda a natureza e a vida . Deve ser como os olhos que , do tamanho que são , abrangem tudo . Mas os olhos não prendem -- são como as águas e os espelhos que apenas refletem o que se lhes defronta e a memória é como a terra , que tudo conserva . Brincava eu com tais pensamentos quando o médico apareceu . Era um velhinho magro , calvo , de óculos . Veio a mim vagarosamente , sentou-se a meu lado , pôs-se a examinar-me a perna encolhida e eu , olhando-lhe a calva , franjada de falripas brancas , sorria maravilhado , pensando no mundo que devia haver ali dentro : todo o tempo d' aquela vida e toda a essência d' aqueles livros . Surpreendendo-me a rir , meu pai franziu o sobrolho e acenou-me , severo , para que me contivesse . " « Falta de respeito , disse-me depois ; rir de um sábio como aquele » " . Soubesse ele do que eu me ria . Livre das muletas , levada à igreja a perna de cera , comprada com o dinheiro que eu andara a esmolar , descalço , em companhia de minha mãe que , para tal voto , me vestira de azul e me encacheara os cabelos louros , fiquei ansiosamente à espera de que papai cumprisse a recomendação do médico : um mês na roça para eu convalescer da paralisia que me entrevara . Todas as tardes , ao vê-lo entrar , eu esperava a boa nova . Nada . Nem palavra . Continuávamos na mesma casa , no rame-rame de sempre . À noite , na cama , eu punha-me a imaginar a casa da roça longe , além das montanhas , no meio de um bosque como os que eu via nas estampas , cheio de rios , lagos e cachoeiras . E o meu pensamento ia-se para a mata , para as águas , para o desconhecido . Sonho não era porque tudo isso se passava em vigília . O pensamento ia-se , mas sem deixar-me , como o papagaio sobe ao ar preso a um fio de linha . Ao menor ruído que faziam ou se me chamavam ; lá tornava ele à realidade , rápido como criança traquinas que teme ser apanhada em travessura . E os dias passavam longos e melancólicos sobre aquela esperança imóvel . E se eu recaísse ? Se a perna , de novo , se me encolhesse ? ! O médico tanto insistira pela roça : campo , arvoredo , sol , ar livre ... E eu ali naquela casa acanhada , naquela rua estreita ... Uma noite ouvi do meu quarto papai dizer à mamãe , como em segredo : -- A casa é pequena , de telha vã , mas para um mês ou dois serve . Há muito onde ele brincar . Levaremos apenas o indispensável ; camas , uma mesa , quatro a seis cadeiras , louça , talheres ... É nos Trapicheiros . Trapicheiros ! ... Onde seria ? De certo muito longe . E o meu pensamento lá foi e o sono ficou à espera dele até tarde . Passava da meia noite quando adormeci . De manhã , lembrando-me do que ouvira , temi que houvesse apenas sonhado . Ter-se-ia o pensamento aproveitado do meu sono para ir ao tal sítio , como certos meninos fogem de casa , à noite , para brincar na vizinhança ? Mas não ! Mamãe andava a dar ordens , lidando com a criada . Ao ver-me foi logo dizendo , contente , ela também : -- Vamos para os Trapicheiros . Que alegria ! O coração pôs-se me a saltar no peito como uma criança a quem se dá um brinquedo . Do povoado , na várzea , ouvia-se o escachoar das águas rolando do monte por meandros profundos de lapido . Casas , umas cinco ou seis , aqui , ali , a esmo , sem muro ou cerca que as separasse , todas em pleno gozo das terras vastas de campo e monte . Os moradores , gente simples , viviam na maior intimidade , como se constituíssem uma só família , e , assim como a gente , os animais , à solta . À tarde , com os homens que tornavam do serviço , com as mulheres que desciam do lavadouro , com as crianças afogueadas de saltos e correrias , os animais vinham vindo , acercando-se , cada qual , da morada do seu dono . Anoitecia devagarinho . Luzes assinalavam as casas e apareciam vagalumes faiscando na escuridão . Na doçura da noite enlanguesciam descantes , vibravam sons de violões e violas , estrugiam casquinadas e cantarolas de crianças e era contínuo o gargarizo marulhoso das águas da torrente . De quando em quando um cão latia . Pouco a pouco iam os rumores serenando . Uma a uma apagavam-se as luzes . E o silêncio estendia-se , grande como a natureza , rondado cintilantemente pelos vagalumes . Foi em tal sítio que aprendi a amar a terra e o céu e , entre eles , pressenti o mistério . A minha escola primária foi aquela paisagem . Ali interpretei , a meu modo , o sussurro das árvores , o gorjeio dos pássaros , o murmúrio das águas , a grazina dos insetos e procurei penetrar o segredo das estrelas . Ali , todas as histórias que eu , até então , ouvira , desenvolveram-se na imaginação e eu as senti como realidades : contos de fadas , chácaras e solaus , lendas de mártires de assombrações . Foi naquela estância de simplicidade , perto da mata , junto das águas sonoras , vendo nascer e vendo morrer o dia , ouvindo os cochichos sutis das moitas , sentindo o fresco aroma das silvas , foi ali que me iniciei para o meu destino ; foi ali que achei o talismã com que tenho atravessado a vida dentro da ilusão , que me não deixa ver a realidade triste . Não fosse a minha doença e eu não teria tido a ventura de viver os dias que vivi , tão longe do tumulto , tão dentro do silêncio , às vezes tão perto do céu , no monte , que eu via a meus pés nuvens pairando acima da floresta e , muito em baixo , como um presepe , tudo pequenino , as casas , a gente , os animais e as fitas brancas dos caminhos estendidas no campo aveludado . O meu companheiro de aventuras , nascido e criado naqueles pagos , era um menino forte e corajoso , pouco mais velho do que eu . Chamava-se Luiz . Para fazer um bodoque , armar uma arapuca , descobrir um ninho , romper mato , não havia outro . Medo , só de saci , de mais nada . Combinamos que eu lhe daria lições de leitura e escrita e ele me poria ao corrente das coisas da montanha . E foi assim que vi tudo que havia naquelas brenhas -- as fontes , as velhas árvores altas , carregadas de parasitas ; soube onde havia grumixamas , araçás , silvas de framboesas e pitangueiras ; esfuraquei , a bambu , cortiços de abelhas ; ataquei a pedradas casas de maribondos ; desmantelei cupins , entupi covis , que ele dizia serem de tatus , nos quais se não atrevia a meter a mão com receio de cobras . Sentados em pedras , à beira d' água , chapejando com os pés na correnteza , ou à sombra de alguma árvore ouvindo os passarinhos , conversávamos longamente . Eu falava-lhe da cidade ; ele contava-me histórias da mata : bichos maus que matara , assombrações que vira , vozes estranhas que escutara . E eu invejava-lhe os grandes feitos . Aquele menino , para mim , valia mais , muito mais ! do que Joãozinho da Espada ou o Pequeno Polegar . Certa manhã , íamos por um carreiro mal batido quando , de improviso , ele me propôs : -- Vamos ver os carvoeiros ? Os carvoeiros ! ... O que eu , de golpe , imaginei , meu Deus ! lembrando-me de tantas histórias . Concordei alegre . Fomos . Caminho , a bem dizer , não havia -- tudo era cerrado . Sentia-se , entretanto , pela recurva dos arbustos e pelo sulco machucado da macega , que por ali passara gente ou animal . O sol coava-se das franças em moedinhas de ouro e , com o chilreio vivaz da passarada , dir-se-ia que eram elas que tilintavam . Águas cochichavam . De repente Luiz exclamou : -- Lá estão eles ! E , por entre as árvores , mostrou-me ao alto , uma fumacinha azul , que nem uma lira cortada do céu e presa , em ínfula , nos ramos , tremulando ao vento . Fomos indo . Que festiva grazina de cigarras ! . Não nos custou alcançar os carvoeiros . Eram três . Um deles conhecia Luiz . Rodeavam uma cova , uma grande cova que era de onde subia a fumaça que avistáramos . Aproximei-me tímido , olhando sem compreender o que ali faziam aqueles homens . O mais velho dos três , notando o meu espanto , perguntou-me sorrindo : -- Sabe que é que estamos fazendo ? Não respondi e ele explicou , risonho : -- Estamos preparando a comida do fogo . Somos nós que o alimentamos no fogão para que ele cozinhe o que comemos . Ninguém trabalha sem comer , não é assim ? e o fogo quer a sua comidinha bem-feita , e somos nós que a fazemos . E o conhecido de Luiz ajuntou , também sorrindo : -- Em casa ele tem a comida cozida : esta que estamos cozinhando , o carvão , é o fogo manso , que vive com a gente . Mas quando se apanha solto é uma fera : come tudo cru -- come as árvores , come os matos , come as roças e , se a gente não acode a tempo , dando-lhe em cima , desce por aí abaixo e vai comer os ranchinhos dos pobres , as casas e é até capaz de comer toda a cidade . Nós preparamos comida para o fogo manso , o fogo de casa ; o bravo é que nem onça que come gente viva . Rubra labareda espadanou à flor da cova e um dos carvoeiros atirou-lhe em cima uma porção de terra , dizendo : -- Eh ! eh ! Se esse sai por aí , assim danado , leva tudo duma vez . Quando agora contemplo a montanha que , na meninice , conheci frondosa , e vejo-a devastada , lembro-me da história dos carvoeiros e digo comigo : -- Isso , de certo , foi obra de alguma labareda que fugiu da cova e devorou a floresta , deixando apenas os ossos , que são as rochas encarvoadas . Quantos luares tenho eu visto , quantos ! E com a lua , talvez , maior , aberta em pleno e , todavia , desse apenas me lembro e , até hoje , sinto n ' alma o seu prestígio mágico . Por quê ? Sem dúvida porque , nessa noite , ela apareceu desnuda , tal como surgiu no céu no instante da criação . Nem uma nesga de nuvem a vendá-la . Estrelas , poucas : uma aqui , outra ali , dispersas . Da estrada dos Reis Magos nem vestígio . Nevoa alguma no ar e pirilampos , sempre ali em enxames , raros , então , timidamente cintilavam . A claridade brilhava livre em toda a parte , em tudo : nos caminhos alvacentos , nas rochas tornadas marmóreas , nas águas tremeluzentes , no arvoredo alvorado , no campo , branco como areai de praia . Na cidade , com tanta gente e luzes , era natural que , por pudor , a lua se compusesse mais recatadamente ; ali , porém , em tão humilde póvoa , só de palhiços e , quase todos , já adormecidos , era como se ela se achasse em plena solidão . De mim , uma criança , que vergonha podia ela ter , lá em cima ? E até hoje , quando recordo essa noite , tenho certeza de que surpreendi a lua tal qual saiu das mãos de Deus : nua , como a viram deslumbradamente Adão e Eva no Paraíso . -- Nosso Senhor , que é Nosso Senhor , trabalha e economiza , quanto mais nós . Cedinho , de madrugada , lá está ele no céu , ajuntando ouro para cunhar a moeda com que faz os gastos da vida . -- E que moeda é essa ? perguntei . E a velha , ajustando os óculos de ferro : -- O sol , meu filho . Pois você não sabe ? -- E Nosso Senhor trabalha ? -- Se trabalha ! ? Pois então ! Olha ... O céu está cheio de nuvens sujas ; a terra está coberta de folhas mortas . Logo se levanta o vento , que é a vassoura de Nosso Senhor , põe-se a varrer , e limpa tudo . Sendo rico , como é , Nosso Senhor não desperdiça o mais pequenino grão de terra : tudo aproveita , tudo ! Vai um homem de jornada , apanha uma fruta , come-a e atira o caroço fora . Nosso Senhor logo arranja meio de o aproveitar no próprio chão em que ele caiu . Anos depois , aquilo que o homem desprezou , rebenta em árvore , cresce , dá flor e carrega-se de frutos , como as laranjeiras no São João . Os rios estão correndo , correndo , não é verdade ? parece que vão perdidos . Olha o mar . Lá estão todos eles entrando no mar como dinheiro em caixa . E assim é tudo . A Natureza trabalha , tem o seu salário , que é o sol , mas como o sol serve sempre , passando de um dia a outro , como a moeda passa de mão em mão , à noitinha , à hora do descanso , fazendo as contas , a Natureza entrega a Nosso Senhor a parte que lhe cabe nos lucros e , Nosso Senhor , que é econômico , guarda o pagamento . É por isto que você vê o sol desaparecer no meio dos montes , como a moeda desaparece na boca do mealheiro . Se assim não fosse , se Ele não guardasse o sol o mundo , há muito , já estaria no escuro , como ficam em miséria os que não pensam no dia de amanhã . E é assim que Nosso Senhor nos ensina a viver . Comprei um mealheiro , um lindo mealheiro envernizado , para ajuntar as moedas que ganhasse . Quantas ganhei eu ! O sol , quando cai no cofre de ébano da noite , cofre pregado a estrelas , com um cadeado de prata , a lua , fica bem guardado . As minhas moedas , assim como entravam saíam do cofre , chamadas por pregões de rua -- vozes de doceiros , de mascates e de outros vendedores . Fosse o meu mealheiro como o da noite , que só se abre de madrugada e por um dia de cada , vez , e hoje ... quem sabe lá a fortuna que eu teria . Imóveis estão os ramos . Nem uma folha vibra . A estrada dorme , quieta . As recortadas sombras do arvoredo enfeitam-n* ' a de renda negra . Eis surge um caminhante . Acorda a estrada , o pó levanta-se , ondula em nuvem , rebrilha , como de ouro , ao sol . Vai-se o transeunte , cessa o rumor , declina a poeira ; assenta . Desanuvia-se limpidamente o ar e a estrada readormece . Quanta vez , turbando a quietude do meu coração , uma peregrina aparece , melancólica , caminhando de olhos baixos , a revolver o pó como à procura de alguma coisa perdida . Quem é ? De onde vem ? Dizem que vive num sepulcro , saindo , de quando em quando , para espairecer à luz . Chama-se Saudade . Quando ela surge vagarosamente , por mais leve que pise , levanta-se em turbilhão a poeira do passado , poeira evangélica em que se resolveram as minhas ilusões . Vai-se e declina o pó , cai , desassombrase me o coração , tudo serena e aquieta-se em silêncio . O sol brilhava no céu , brilhava trêmulo como vidro de lanterna , brilho que doía nos olhos escurecendo a vista . E que azul de cetim ! Ao longe o mar , liso , como de cristal , faiscava em escamas . E a cidade branca , recortada de ruas , com árvores e torres , parecia um cemitério imenso . Íamos na multidão , ladeira acima , pisando farfalhantemente cheirosas folhas de canela e mangueira , por entre cordas de galhardetes e mastros embandeirados . No adro , quantas doceiras com os seus tabuleiros enfeitados ! vendedores de frutas e de refrescos e pobres pedindo esmola . Pombas e andorinhas cruzavam-se no ar . Que alegria ! E o ar lá em cima , fresco e leve como se fosse a respiração do céu . Quando entramos na igreja senti o coração transir-se : por tudo , em tudo , em toda a parte ouro , luzes e aromas . No deslumbramento em que fiquei os olhos enevoaram-se me . O fumo do incenso , ondulando nos raios do sol , que entravam pelos olhais , dava-me a impressão de nuvens , como as que servem de trono a Deus , a Nossa Senhora e aos santos . Eu mirava , remirava , atônito e feliz , respirando bem-aventurança . Foi difícil chegarmos ao ponto que mamãe buscava , perto do altar-mor . Os padres , revestidos como eu nunca os vira , eram tantos que formavam duas longas filas estateladas . Grave , descendo do alto , o som do órgão encheu harmoniosamente a nave e vozes vieram por ele como se anjos cantassem no ar . A multidão abafava-me e eu sentia-me tão pequenino , tão fraco , tão humilde naquela grandeza que tive vontade de chorar . Pus-me a olhar em volta , aos lados e para o alto : as figuras possantes que sustentavam nos ombros todo o peso da abobada agarrando , a mãos ambas , frisas e capiteis floridos ; anjos , de asas distendidas , soprando tubas longas ; imagens ricas e santos entre brilhos de ouro e de chamas e , de quando em quando , a ondulação , da turba que se ajoelhava ou erguia-se . Padres atravessavam-na em marcha , de mãos postas , contritos . E o órgão soando sempre , sempre as nuvens pairando , sempre as vozes angélicas . E Deus ? o Deus que eu buscava lá em cima , no céu azul ? o Deus criador do céu e da terra , o Deus a quem eu rezava e que , jamais , conseguira ver ou sentir , ainda que se achasse em toda a parte , como me afirmavam ... onde estaria ? Por que não se mostrava ? Não era aquela a sua casa ? Se eu tudo via : o sol , a lua , as estrelas , por que só Ele me não havia de aparecer , um dia , entre nuvens douradas , cercado de anjos , para abençoar-me do céu ? Mamãe forçou-me a ajoelhar-me . Quanto tempo ali estive dispersando olhares distraídos , até que me abstraí de tudo e pus-me a pensar no que deixara em casa : os meus brinquedos , as frutas que vira à mesa , os meus companheiros da vizinhança , a árvore do quintal ! Como foi longa a cerimônia ! Repiques de sinos , estrondos de morteiros , arrojos de girandolas anunciaram-lhe o final . Os padres retiraram-se lentamente e a multidão moveu-se refluindo . E Deus ? A música começou a tocar no coreto do adro . A tarde esmaecia , lânguida . Descendo a ladeira ainda me voltei para olhar a igreja , no alto , com as suas torres soando alegres . E ria vendo um sino enorme aparecer e desaparecer na abertura do campanário como se a igreja zombasse do povo pondo a língua de fora . Ideia de criança . Então disse á mamãe , ainda absorta em devoção : -- Mamãe , e eu que não vi Nosso Senhor ! ? Ela fitou-me carrancuda como se eu houvesse pronunciado uma blasfêmia e , em voz severa , repreendeu-me : -- Isso se diz , seu tolo ? ! Encarei-a , sem compreender por que se zangara ... Por quê ? se era verdade o que eu dizia . Alta , magra , rosto moreno , amarfanhado em vincos , saia de cor , toda em refegos , enrodilhada à cinta , casaco de chita , às listas , com um lenço cruzado ao peito , outro , vermelho , à cabeça , a cigana impressionava principalmente pela dureza dos olhos vulturinos , de um negror lustroso de verniz . Andava de casa em casa a oferecer-se para ler a buena-dicha . Uns chamavam-na , outros repeliam-na* esconjurando-a . Quando tomava a mão de alguém demudavam-se lhe as feições , a voz tornava-se lhe grave , como que as palavras lhe saíam cansadas , vindo de muito longe . Às vezes parava meditando , com o olhar fito e mais duro . Pedia a outra mão da consulente , confrontava as duas até achar a solução difícil . Não me lembro , entretanto , de lhe haver jamais ouvido um presságio funesto -- eram sempre os mesmos prósperos augúrios , sempre as mesmas promessas de ventura . E todos achavam que , para ler nas mãos , não havia outra igual . Chamada , um dia , à minha casa , quiseram todos ouvi-la . E ela , contente da féria que ia fazer , pôs-se a rir , antecipando felizes vaticínios . Cheguei-me muito a ela e , vendo as mãos que se lhe estendiam , abertas , observei que , em todas , as linhas eram quase as mesmas . Então , maldosamente , para desmascará-la , disse : -- A sorte é você que inventa . Todas as mãos são iguais . A cigana encarou-me surpresa e , depois de um momento , contestou : -- Não , menino . Não são iguais . Cada mão traz a sua fortuna traçada pelo Destino . Esses riscos são os raios da estrela de cada um . Eu insisti , teimoso : -- Todas têm o mesmo M , e fui mostrando , de palma em palma , os traços da letra anunciada . A cigana fitou-me os olhos terebrantes , voltando-se , depois , para meu pai , sorriu tristonha , balançando a cabeça em gesto lastimoso . Deu d' ombros , dizendo a custo : -- Sim , esse M todas têm . Mas eu só leio as linhas da vida , meu menino e as que formam essa letra ... Meneou , de novo , com a cabeça e , acariciando-me no rosto , concluiu : -- Você há de saber um dia . Por enquanto é cedo . Relanceou um olhar pela sala e todos , silenciosamente , mostraram concordar com ela . E foi essa a primeira vez que , durante a leitura da buena-dicha , eu vi entristecidos os olhos da semeadora de ilusões . O M que todos têm na mão , maiúscula sinistra , marca do Destino , quem o decifrará ! As ciganas podem dizer o passado e adivinhar o futuro , explicar , porém , o mistério da letra que todos trazem na mão desde que nascem ... isso não é para ledoras de buena-dicha , nem para ninguém . Agrupados a um canto do pátio de recreio três meninos cochichavam interessadamente como se combinassem alguma travessura . A um tempo , levantando a prumo a cabeça , postaram-se de frente ao muro , hirtos , olhando a fito . De repente um deles exclamou alvoroçado : -- Estou vendo ! -- Também eu ! Bradou o segundo e logo o terceiro , no mesmo tom vivaz : -- E eu ! E puseram-se a rir . Um deles veio correndo a mim e , mostrando-me um cartão , no qual havia um títere grotesco , disse-me : -- Estás vendo esta figura ? Queres que ela apareça ali no muro ? Olha-a bem e , quando eu disser : " « Agora ! » encara o muro . Obedeci . Os três cercaram-me em silêncio , atentos , e sorriam , contando , de certo , com o meu espanto . Cravei o olhar no títere e tão afinco que a vista , se me foi turvando , escurecendo pouco a pouco , como nublada ; logo , porém , reabriu-se . Pareceu-me , então , que a figurinha vibrava trêmula , em saracoteio . -- Agora ! Bradou o menino . Presto levei o olhar ao muro . Nada . O alvor apenas fulgurando ao sol . Mas um círculo desprendeu-se me dos olhos , frouxo , ondulante como um rondel de fumo ; outro em espira , revoluteando , e outro . A súbitas , em vislumbre , depois nítida , a figura do cartão reproduziu-se no muro ampliada e trêmula , movendo-se . Não pude conter a alegria e exclamei : -- É verdade ! Lá está ! -- Não é engraçado ? indagaram todos . -- E como é ? perguntei . -- É a figura que se grava nos olhos , depois salta para longe , como as vistas da lanterna mágica . E quanto mais a gente olha no cartão melhor a vê depois . Engraçado , não é ? Concordei , contente por haver aprendido um brinquedo novo . Figuras ... quantas vi eu outrora , quantas ! não em cartão , em volta de mim , e , de tanto conviver com elas , se tiro o pensamento do presente e volvo-o ao passado , logo as revejo , não imóveis , na morte , mas agitando-se na vida , como a do cartão no muro . São as sombras dos meus queridos entes que se foram : pais , amigos , companheiros , e outras , outras ... Sombras que a saudade evoca como a retina absorvia , para projetar no muro , a imagem do cartão . Se foi acautelado o viajante , perdido na savana , recorre à provisão de coca e , mascando-lhe as folhas , consegue iludir a fome e a sede . Na travessia longa , em que andei peregrino , quanta vez me vali de idêntico socorro ! Sem gota d' água e sem miga de alimento , com a fome roendo-me as entranhas e a sede a requeimá-las , salvaram-me as folhas da árvore do Paraíso , folhas que se chamam ilusões , entre as quais desabrocham as flores da Poesia . Ainda que esmarridas não perdem as flores da coca a sua virtude ; as da árvore paradisíaca são umas , se as colhemos antes que o sol as creste ; outras , se as tomamos á tarde , emurchecidas . Frescas , ressumam esperança ; secas , só nos dão o amargor da saudade . São destas últimas as que restam na minha taleiga e , em vez de as enganarem , mais me agravam , se as masco , a fome e a sede . Quando se soube que seria ela o Anjo Cantor toda a rua exultou , envaidecida . Dizia-se de casa em casa : " « Que lindo Anjo vai ser ! E com aquela voz ! ... " Eu mesmo anunciei , com orgulho , no colégio : " « O Anjo Cantor , este ano , vai ser uma moça da minha rua » " . Filha de um professor de piano , cursava as aulas do Conservatório . Eu via-a passar , todas as manhãs , com o pai . Alta e fina , esbelta , muito branca , tinha no todo um não sei que de imagem . A cabeça graciosa , nua , com um laço apenas , brilhava ao sol emoldurada em ouro , e os olhos grandes , azuis , pareciam duas janelinhas abertas sobre o céu , um céu que ela tivesse em si , dividido em duas partes , uma para a sua alma , outra ... para quem a merecesse . Da minha casa eu ouvia-a cantar , principalmente à noite , na quiete da ruazinha pobre . Nas proximidades da Semana Santa , todas as noites , no silêncio , um canto melancólico elevava-se -- era ela a ensaiar-se para a procissão . As próprias crianças retraíam-se , suspendiam os brinquedos para ouvi-la . E os dias evangélicos avançavam . Com as palmas triunfais do Domingo de Ramos entrou a Semana Dolorosa . Segunda , terça ... Trevas , Endoenças . A sexta-feira da Paixão amanheceu nublada . " « Que pena ! Lastimava-se . Vamos ter chuva ... " Efetivamente o céu pesava , carregado de nuvens ; o calor tórrido prenunciava trovoada . Um capucho de névoa envolvia a Tijuca . A procissão saía à tarde . Desde cedo começou o movimento na minha rua e os mais apressados , que partiam , paravam à porta dos retardatários avisando-os : " « Olhem que assim não encontram lugar ... " Fomos dos últimos a sair . O céu escuro , de chumbo , arrepiava-se em trêmulos relâmpagos . Torvelinhos de poeira rodopiavam retorcidamente . Mamãe levava-me pela mão , com medo de que eu me perdesse na turbamulta . As ruas formigavam de gente . Certas casas tinham colchas de seda às janelas . Uma tristeza mortal enlutava a cidade emudecida . Todos vestiam de preto . Os animais dos bondes trotavam sem a campainha ; os relógios das torres não batiam as horas . Não se ouvia outro som além do rastejar dos passos dos transeuntes . Falava-se em sussurro . Vozes altas só as dos vendedores de doces que apregoavam junto dos tabuleiros . Refugiamo-nos na escadaria de uma igreja e ali ficamos apertados na multidão . A tarde cada vez mais fusca , mais lúgubre , escurecendo como se anoitecesse . De instante a instante um corisco golpeava o trevor , abria-se , súbito , um relâmpago e fragorosa , como um desmoronamento , a trovoada retumbava ao longe . Matracas crepitaram por entre soturnos sons de marcha fúnebre . Era a procissão . A turba ondulou agitada . Houve um refluxo para a escadaria da igreja como de gente espavorida em busca de socorro , e foi um subir amotinado , o túmido crescer de uma pororoca humana . Abriu-se um valo na multidão e apareceram as primeiras figuras do cortejo precedidas pelo guião e logo emblemas de Irmandades , lanternas em varões de prata , portadores de objetos de opróbrio e instrumentos de tortura , desde a cruz , o flagelo , o cetro de cana , o martelo , os cravos , a coroa de espinhos , a vara com a esponja de vinagre e fel , até a túnica da qual havia sido despojado o Mártir . E logo , arrogantes , batendo com o conto das lanças , com ritmo , nas pedras , brutos legionários romanos , seguidos do centurião a cavalo . Em alas os irmãos das Ordens de opa e tochas ; anjos e virgens . E as matracas estralavam trepidas , rilhavam ríspidas as cega-cegas . E apareceram os farricocos sinistros embiocados em negro , as três Marias Beús , com véus longos , lutuosos precedendo o esquife do Senhor Morto , carregado aos ombros de seis irmãos da misericórdia . À passagem do palio com o Santíssimo subiu um marulho soturno e , como a um vento de assolação , toda a turba abaixou-se . Alguns prostraram-se de joelhos voezando súplicas . Os relâmpagos sucediam-se a miúde . Coriscos rabiscavam o negrume esfuziando como estrias em papel queimado . O desfile estacou e uma voz doce , dorida , elevou-se do meio da turba espalhando-se suavemente no ar . Era o Anjo que cantava . Mamãe levantou-me nos braços para que eu pudesse ver . Alva na túnica que lhe chegava aos pés , Maria Augusta parecia uma estátua como as que eu vira , em túmulos , no cemitério . Anjos e virgens cercavam o pedestal em que ela cantava mostrando ao povo a " « verônica » " com o rosto de Jesus estampado em sangue . As palavras eu não lh'as ouvia , ouvia-lhe apenas a voz . Uma das nossas vizinhas falou a mamãe , alto , para que a ouvissem em volta e soubessem que ela conhecia o anjo : " « Como está bonita Maria Augusta . E parece mais alta , não é verdade ? » Todos elogiavam-na . Calou-se a voz num gemido de mágoa . As matracas estrepitaram e a procissão moveu-se vagarosa . E a escuridão cada vez mais negra , mais abafada . Rajadas de vento revolviam espadanadamente os panos , apagavam as tochas , punham em alvoroço assustado os pequeninos anjos . E o cortejo funéreo prosseguia sob a ameaça do céu tempestuoso . Ainda ouvi a voz longínqua , entrecortada pela ventania . O batalhão , por fim , fechou o séquito e o povo denso , avançando em mole , parecia empurrar o saimento . De repente , a um relume , o céu estalou como se houvesse rebentado . A multidão revolucionou-se em pânico e , improvisa , a jorros , a chuva desabou torrencial , violenta , estralando nas pedras . Foi um tumulto na escadaria da igreja , correrias , gritos . Num instante a rua ficou deserta , alagada , a gorgolejar enxurros . E a procissão ? ... Uma semana depois , nem tanto , talvez , correu a notícia da morte de Maria Augusta . Ninguém soubera da sua doença . Que teria sido ? A tempestade , com certeza , aquela chuva ... Foi uma desolação em toda a rua . A tarde do enterro ! ... Quão diferente da outra : dourada de sol e cigarras cantando . Gente nas calçadas , gente às janelas ; o portão da estalagem cheio . Quando o enterro passou foi um lastimar de casa em casa : " « Coitadinha ! Tão moça ! ... " " « Deus te dê o céu ! " " « Vai com Deus ! » e os carros seguiam lentos . Fiquei muito tempo à janela , chorando sem sentir e a rua pareceu-me haver-se esvaziado , como um corpo morto , sem alma . À noite , em casa , comentando-se a infelicidade , alguém disse : " « Não era deste mundo . Com aquele ar de tristeza , com aquela voz ... Qual ! Está no céu , junto de Nossa Senhora " . Deixei a sala devagarinho , fui ao quintal onde , tantas vezes , junto da árvore , ficara a ouvir a voz de Maria Augusta . E ouvi-a . Espantado , olhei em volta , olhei o céu . Linda noite ! Branca , todos os telhados brancos , brancos os muros , o quintal , a árvore , e , lá em cima , entre estrelas , a lua . E a voz a cantar , como na procissão funérea ! De onde viria ? Que era a voz de Maria Augusta não havia dúvida , mas de onde viria ? do cemitério , tão longe ! do céu ou mesmo de mim , onde ficara , como fica a saudade , que é o que resta dos mortos ? Tive medo e regressei à sala onde ainda se falava da pobrezinha , sempre com as mesmas palavras : " « Não era deste mundo ... E noiva , coitadinha ! Está no céu » " . E , até hoje , em noites de luar , como a primeira que dormiu no cemitério , debaixo da terra , coberta de flores , lembro-me de Maria Augusta e ouço-lhe a voz ... de muito longe , ou de muito perto : do cemitério , do céu ou dentro do meu coração . " « Nosso Senhor , lá de cima , vê tudo que se passa cá embaixo . Você faz uma coisa que não deve , pensa que ninguém descobre . Pois sim ! Nosso Senhor viu tudo , tomou nota , muito caladinho , e no dia do juízo , um dia escuro , de relâmpagos e trovoada , quando você menos esperar estará sendo chamado por um anjo para pagar o que fez às escondidas . Então ! ... " E a velhinha , abrindo muito os olhos e enrugando a fronte , balançava a cabeça ameaçadoramente . E eu imaginava Nosso Senhor um homenzarrão como o meu mestre , sentado a uma mesa enorme , com a palmatória diante do tinteiro , a relancear olhares sobrecenhos . E , para mim , esse terrível dia do juízo devia ser como certas tardes lúgubres quando , no final das aulas , à hora da saída , o bedel percorria a forma chamando , para castigos , alunos denunciados pelos inspetores . Desde então comecei a ter medo de Deus , tanto ou mais do que tinha do professor . E disse-o , uma vez , à velha , que me respondeu : -- Não , meu filho . Nosso Senhor não é mau . Ele castiga como pai , quando a gente peca , mas quando se pratica uma boa ação a recompensa do céu vem logo . Quando se dá uma esmola a um pobre , ainda que seja um vintém , Nosso Senhor pega na moeda da caridade e faz com ela uma estrela . Olha lá para cima . O céu não está todo estrelado ? São esmolas que Nosso Senhor recebe , porque os pobres são os seus cobradores . Levantei os olhos . Que riqueza ! Deitei-me pensando no imenso tesouro dos pobres , guardado por Nosso Senhor . De manhã , muito cedo , assim como saí da cama , apanhei o meu cofre e fui-me com ele para o quintal . Forcei-o , tirei duas moedas de vintém . Estavam tão negras de azinhavre , tão negras ! Que , de certo , desapareceriam , na escuridão da noite . Lembrei-me de limpá-las e , com cinza e limão , pus-me a esfregá-las ; lavei-as depois . Ficaram como de ouro . Atei-as em nó no lenço e parti contente . Era uma fresca manhã de sol . Quantas tentações me apareceram : frutas , doces , até um vendedor de cata-ventos de papel . Mas não ! Resisti a tudo . Dei um dos vinténs a uma preta velha , outro a um aleijado . No colégio não pensei em outra coisa senão nas duas estrelas novas que apareceriam à noite e limpas , como eu as pusera , como haviam de brilhar ! À primeira badalada das Ave Marias corri ao quintal para ver as estrelas logo que saíssem . E vi ! Quantas ! Quantas ! As minhas deviam ser duas pequeninas que cintilavam bem por cima da minha casa . Que lindas ! Reconhecendo-as , sorri de orgulho . E , durante a semana , à tardinha , lá ia eu para o quintal ver as estrelas de cada dia . Uma manhã , porém , sacolejando o cofre , o cofre não me respondeu . Eu dera na véspera o último vintém ao ceguinho do raio , um velho de grandes barbas , que esmolava junto à igreja , com um quadro , pendurado ao peito em que figurava o naufrágio de um navio . E nunca , como nessa manhã , encontrei tantos pobres em meu caminho . Triste noite vai ser a de hoje ! Pensava eu no colégio , cantando maquinalmente a tabuada . E tudo me parecia negro , como a pedra sem números e como deveria ser à noite sem estrelas . A tarde foi linda , toda dourada . Ouvi o sino e começou a escurecer docemente com o ciciar das cigarras . E eu pensava na tristeza do céu deserto . Acenderam-se as luzes . Havia tanta suavidade no ar que eu tinha a impressão de achar-me em uma igreja . Por quê ? Não sei . Meu pai debruçou-se à janela e exclamou como em louvor : -- Linda noite ! E minha mãe : -- Parece dia ! Fui ver . O céu estava tal qual o manto de Nossa Senhora , com a lua ao meio , enorme e alva , toda de prata . E meu pai repetiu com mais enlevo : -- Linda noite ! Compreendi . Estava orgulhoso do que fizera . Fora ele , de certo , que dera tantas esmolas ... Fora ele . E falava para que fossem ver a sua generosidade . Também ... que admiração ! Ele podia , ganhava , eu sim ! ... Que tinha eu ? Um cofre pequenino , onde ajuntava vinténs , tão poucos ... Ainda assim haviam dado para fazer estrelas durante uma semana , duas por noite . Mas que estrelas ! Brilhavam de fazer mal aos olhos , porque eu não dava os vinténs aos pobres senão depois de muito os arear a ponto de parecerem de ouro . Feliz tempo ! Hoje , quando contemplo o céu estrelado , lembro-me , entristecidamente , da minha infância ingênua . Feliz tempo de ilusões e sonhos quando a gente , acreditando em fábulas e contos , procura no céu o prêmio dos benefícios que faz na terra ... e vê-os ou imagina vê-los ! Uma noite -- sei lá por quê ! -- dei para atentar nos latejos do coração . Fechando o livro em que estudava , espalmei a mão no peito e , quieto , respirando flébil , fiquei sentindo as pulsações . Que faria o coração tão sôfrego lá dentro ? Estaria a derrubar ou a construir ? Ah ! Nesse tempo , de certo , construía : tudo era novo e o campo das ilusões vastíssimo . Hoje ! ... Comparei-o á pêndula do relógio : o mesmo ritmo , o mesmo incessante tic-tac . Ao relógio , porém , via eu meu pai dar corda e ao coração , quem a daria ? Certamente o meu anjo da guarda , à noite , enquanto eu dormia . Com tal ideia resolvi ficar acordado , quedo , encolhido nos lençóis para o ver chegar . Enquanto tive força resisti , mas aos seis anos há lá quem possa lutar com o sono ! Ao acordar , de manhã , o coração batia-me como sempre , ou mais forte , talvez . Que pena tive de não haver visto o anjo ! Pudera ! Dormira tão pesadamente que , se ele houvesse querido , poderia até ter-me levado o coração , tirando-m ' o do peito sem que eu sentisse . E antes o tivesse feito , porque , sem ele , tantos não teriam sido os meus sofrimentos e desenganos , quase todos devidos ao mau governo desse louco . O filho do vizinho não frequentava a escola -- o professor ia-lhe à casa . Era um velho magro , curvado , de óculos escuros , sempre de charuto à boca . Quando eu passava com o meu pacote de livros o filho do vizinho olhava-me com desprezo , por ver-me mal vestido , correndo ao sol e à chuva para ir aprender na escola pública , entre pobrezinhos como eu . Um dia , sentindo mais fundo o escárnio do menino , queixei-me a meu pai . -- Não te importes . Deixa-o lá ! Disse-me ele . Faze tu por ti e veremos , com o tempo , quem se rirá por último . As plantas de jardim têm quem as regue ; as florestas contam apenas com a chuva do céu , mas nada perdem : com as raízes sugam a humidade da terra e aproveitam toda a gota de orvalho que lhes cai nas folhas . E são as florestas , meu filho , que nos dão as árvores fortes , as árvores que se fazem por si . Os jardins , ainda os de maior capricho , produzem apenas flores ; as florestas dão tudo . A escola é para todos , como a chuva do céu e o sol . Estuda , trate de aprender , não te importes com o filho do vizinho . Faze por ti aproveita o mais que puderes e deixa-o lá ! Ri de palavras tais . Mais tarde , porém , penetrando-lhes o sentido , admirei-as . Quanto conceito em tão pequenina fábula ! Hoje , quando penso na escola onde éramos tantos , apinhados como árvores na floresta , logo me acode à lembrança o filho do vizinho com o velho professor de óculos escuros e representa-se-me uma lânguida flor esmaecida , regada a lente ; o , gota a gota , em contraste com uma densa , frondosa floresta , sob a chuva fecunda do céu que tudo , igualmente , lava , refresca e revigora , desde a árvore mais robusta à planta mais humilde . Então a mim mesmo pergunto : " « Que será feito daquela flor de jardim que eu invejava tanto e que se ria da minha pobreza quando eu por ela passava a caminho da escola ? " A memória é o campo santo das lembranças , cemitério espiritual onde se depositam em sagrado os despojos dos dias idos . No cemitério o corpo converte-se em terra inerte . Na memória as ressurreições sucedem-se contínuas . O que nela adormece hiberna como as plantas e os animais regelados que , ao calor do sol , reverdecem ou despertam . Assim , basta um reclamo d' alma para que uma recordação se levante do sono e nos figure , vivo , tal qual foi , todo um episódio do passado ; traga da profundeza do tempo uma ventura longeva . E porque , mais que as de agora , respondem asinha ao nosso apelo as recordações antigas : da infância , da adolescência , da juventude , da idade adulta e as recentes hão de ser tão tardas e até , por vezes , se neguem à nossa evocação ? Porque , como nos cemitérios os mais antigos túmulos são os ficam logo à entrada , as reminiscências dos dias juvenis acham-se à frente , enquanto que as lembranças da velhice vão indo para o fundo , acostando-se à montanha , que é a extrema da jazida fúnebre e , por serem muitas e confusas e restar pouco espaço para acomodá-las , são atiradas a esmo , como em valia comum . Achar em tais acervos um episódio , destacá-lo íntegro é tão difícil como reconhecer numa pilha de ossadas determinado esqueleto . As reminiscências das primeiras revoras trazemo-las sempre floridas . Valas comuns , quem delas cuida ? Se alguma coisa as enfeita é a erva agreste , manto verde que a terra dá de esmola às ruínas . Foi de tristeza aquele dia . Minha mãe , desolada , ainda que ali me tivesse no aconchego do seu amor , já me avistava na desventura do lúgubre destino profetizado , como em anátema , por meu pai : vagando , descalço e roto , com fome , pedindo esmola a troco de canções como os mendigos que vão de porta em porta e cantam plangentemente para comiserar . Poeta ! A própria ama , compadecida de mim , fez uma promessa à Nossa Senhora para que me protegesse contra o mau fado . E todos que souberam da minha infelicidade -- vizinhos , amigos , simples , conhecidos lastimaram-me , aconselhando-me a não persistir naquele vício de perdição . Tive medo , medo supersticioso sentindo-me como cercado de maldições . Tudo me parecia hostil ; as próprias árvores como que se retraíam negando-me a sombra dos seus ramos . E os que cruzavam comigo olhavam-me de soslaio , com desprezo , desviando-se como de um leproso . Poeta ! Mas como descobrira meu pai os meus primeiros versos , que eu escondera como um furto nas páginas do dicionário ? ! É bem certo que o coração dos pais adivinha . Jurei a mim mesmo nunca mais escrever canções , ainda que os versos me prontos , com imagens e rimas , como vêm à haste as flores com a cor viçosa e trescalando aroma . À noite , tarde , no silêncio da casa apagada , já deitado , ouvi cantar dentro de mim , muito longe , numa suave saudade . A voz era meiga e , até de madrugada , rimei às escondidas , n ' alma , canções formosas , que se perderam porque nunca as escrevi para que meu pai as não achasse , irritando-se com elas e fazendo chorar de tristeza minha pobre mãe . Eis porque não conservei as canções da minha adolescência quando , sem ainda amar , já decantava o amor , como se sente a luz antes de ver sol . O deserto ! E dizer-se que esse mortório foi oceano ! Quando o khamsin assopra as areias levantam-se em turbilhões , incham em dunas movediças , rolam em madria seca , impam em escarcéus saibrosos : é o deserto a recorar-se de quando foi mar roleiro , cortado a proas altas , hoje espezinhado a patas de méharis , a cascos de ginetes , calcurriado por nômadas em caravanas . As areias jaziam , então , ocultas no abismo como o esqueleto , num corpo . O oceano secou e , com a esterilidade , desapareceu toda a vida na sua profundeza . Ainda hoje , porém , o dibra que atravessa o escampo encontra no areai adusto resíduos da fauna equórea e no espaço , à hora da zina solar , avista miragens , espectros das cidades que assentavam ao longo das praias do antigo oceano e que pereceram no mesmo cataclismo que o levou . Grande mar , ora bonança , ora tempestuoso , eis o que resta de ti ! Verde , outrora , e fecundo , és hoje amarelo , ressequido areal , tábida ossada oceânica reduzida a pó . Assim eu . Quando me lembro do que foi no tempo da mocidade e comparo-me com o que hoje sou , chamo ao deserto meu irmão . Saara , dantes oceano , hoje páramo arenoso . E como no Saara ainda se encontram conchas , remanescentes da vida que pululou no abismo glauco , e formam-se miragens aéreas , fantasmas das cidades do imenso e opulento litoral oceânico , na minha memória , de quando em quando , surgem reminiscências de venturas e os meus extintos ideais de antanho afiguram-se-me redivivos no céu , que é o além da morte , transformados em fé , miragem da esperança , minha riqueza na juventude que , pouco a pouco , se desvaneceu em cataclismos de desilusões . Sim , velhas chapas ... Tenho-as todas arquivadas em escaninhos , em uma câmara escura . Tomo , de quando em quando , uma de tais , ao acaso , exponho-a à luz e logo começa a memória a revelar-se e uma cena ou figura do passado fixa-se em lembrança . Quedo-me a contemplá-la comovido e quantas vezes se me arrasam os olhos d' água diante de tais imagens peregrinas . Assim como uma fotografia antiga nos transporta instantaneamente a dias transcorridos , assim essas reminiscências , que nos ocorrem , súbitas , fazem-nos volver ao que foi e ao que fomos , despertam mortos , restauram o que não mais existe , recuando-nos para além do horizonte que avistamos às lindes que no tempo se sumiram . É por andar sempre a revelar chapas antigas que tenho constantemente à vista o que passou . Apesar de viver entre outras gentes , em uma cidade outra , em tudo diferente da que , em menino , conheci , meu coração continua a sentir os que amou e que o amaram , os de outrora , hoje mortos , e revê-os , e as casas , as ruas , a paisagem de antigamente , sombras que se levantam da saudade , como ressurgem nas velhas chapas as imagens fotografadas . Palavra a todo o momento pronunciada , tanto eu a ouvia de meu pai , de minha mãe , das pessoas íntimas que se interessavam por mim que ela foi , aos poucos , adquirindo , a meu ver , prestígio talismânico como o da frase com que Ali-Babá , na história , consegue arreredar a rocha que fecha a caverna dos ladrões . Se eu prolongava os meus brinquedos , se me demorava na rua , se me deixava ficar na cama preguiçando , se cabeceava sobre os livros lá vinha a palavra e sempre engastada em frases severas : " « Olha para o Futuro ! Pensa no Futuro ! » Que seria o Futuro ? E eu imaginava tudo dentro dessa palavra -- saúde , riquezas , honras , glória ... sei lá ! Brincando , era interrompido pela voz terrível e logo corria aos livros . Cedo , ainda escuro , em manhãs de frio , deixava a cama pela mesa de estudo . À noite , quanta vez lutei com o sono e até a dores resisti tudo por medo da tal palavra que eu ouvia sempre , ora em resmungos amuados de meu pai , ora em promessas carinhosas de minha mãe ! E se me queixava do excessivo rigor com que me prendiam , respondia-me à ameaça : " « Deus queira que te não arrependas no futuro ! » " Tanto ouvi essa palavra que ela se me incutiu na consciência e , pela vida adiante , ainda que não mais a ouvisse das bocas que se calaram na morte , ouvia-a dentro de mim , em eco , e ainda a ouço contando sempre com o que nela se me anuncia . Infelizmente , porém , essa palavra que me não deixa , desde pequenino e pela qual tanto me sacrifiquei , foge à minha frente como recuam os horizontes diante dos peregrinos . O Futuro ... Onde está ele ? Por que o não alcanço ? Que mistério é esse que me traz iludido desde a infância e , ainda agora me engana :o Futuro ? E sigo , começo a curvar-me ao peso do Tempo , inclino-me para a terra ... E o Futuro ? Quem sabe lá o que ele é e onde se esconde . Sombra que me seguiu de manhã , sombra que vai na minha frente à tarde , sombra que me há de envolver na noite eterna ... o Futuro ! ... Toda uma vida em busca da ilusão . Sete anos , talvez nem tanto tinha eu quando isto foi . Uma noite , estava eu brincando com os meus soldadinhos de chumbo , quando a vizinha , que se achava de visita em nossa casa , chegou-se a mim e , passando-me maciamente a mão pelos cabelos , disse a minha mãe : -- É sempre uma companhia . Tudo é a gente não estar só , sentir alguém consigo . A escuridão amedronta , uma lamparina , entretanto , é quanto basta para desassombrá-la . Mamãe , volvendo para mim os olhos meigos , falou-me com um que de tristeza , acariciando-me o rosto : -- Vais hoje fazer companhia à vizinha , que está só . E a vizinha ajuntou sorrindo : -- Serás o meu maridinho enquanto o outro não chegar . Queres ? Sorri contente a uma e outra e , guardando , às pressas , os meus soldadinhos , tomei a benção a mamãe . E fomos . A vizinha era linda e o que eu nela mais admirava eram os olhos grandes , verdes e pestanudos , que pareciam dois medalhões em uma parede muito branca . Não fiz caso dos doces que ela me deu , tão encantado estava pela casa toda forrada de papel claro , com figuras e flores , as janelas veladas a cortinas , reposteiros às portas , flores frescas em vasos , os móveis muito reluzentes e o soalho escorregadio e brilhante . Casa pequenina , encolhida , aconchegada , cheia de tapetes e com as cadeiras vestidas , como se sentissem frio . A vizinha despiu-me , deitou-me na cama larga , de travesseiros altos . Na mesinha de cabeceira a lamparina ardia dentro de uma flor de porcelana azul . O colchão era macio como um colo e o travesseiro tão fofo que a minha cabeça afundou entre dois seios . A vizinha parecia procurar alguma coisa às tontas : saía , entrava cantarolando baixinho . Parou , por fim , diante do espelho e , soltando os cabelos , pôs-se a penteá-los devagarinho . De repente apagou o gás e a luz branda da lamparina espalhou-se em poeira loura . O quarto encheu-se de sombras trêmulas como as que ondulam n ' água , e o vulto airoso da vizinha movia-se como através de uma névoa , com finas irradiações de ouro dos cabelos . Houve um arrufado sussurro de roupa , o baque de um sapatinho , de outro , passos moles , surdos no tapete e a cama arfou , como se suspirasse . Suave calor correu-me arrepiadamente pelo corpo a um leve , avelulado contato liso e arisco . E a vizinha , inclinando-se sobre mim , perguntou-me baixinho : -- Já estás dormindo ? -- Não senhora , respondi num fio trêmulo de voz . Crebros sons , como azoado zumbir de abelhas , encheram-me os ouvidos . Tive medo . De quê ? Não sei ... Sete anos , talvez , tinha eu quando isto foi e até hoje ... A saudade , flor da memória , ao invés da sensitiva , que se confrange , tímida , ao mais leve contato , desabotoa se por ela , sutil , desliza uma lembrança . Como à açucena é à noite que mais se lhe aviva o aroma . Sob a aparência de morte , conserva a vida latente , e , para que ressurja , como reverdece a rosa de Jericó , se a molham , ou como ressoa a harpa eólia à aragem basta que uma reminiscência nela esperte . Então recorda , e recordar é tanto como abrir túmulos , trazer a morte à vida , ressuscitar , enfim , ainda que , por instantes , como o relâmpago nos dá na treva da tormenta a visão efêmera da luz . Era na rua S. José , quase cá esquina da rua da Ajuda , uma casa baixa , de três portas . Tudo era ali velhice : o prédio , os livros , o dono , os fregueses . Quando eu lá ia , as mais das vezes à noite , era certo encontrar velhotes examinando livros ou em cavaqueira com o alfarrabista . Eu encostava-me ao balcão e punha-me a folhear obras ilustradas , ouvindo o sussurro monótono das conversas , às vezes , exaltadas , em discussões que obrigavam o dono da casa a recorrer às prateleiras ou aos cafundós entulhados da loja , de onde tornava com exemplares de edições raras , que exibia aos palreiros . Eu admirava aquele homem , que conhecia tantos livros , quantos ? Sabia eu lá ! Chegava um freguês , pedia-lhe uma obra , fosse o que fosse -- lá ia ele arrastando os passos , direito ao lugar em que a tinha e trazia-a . Não fariam tanto os meus mestres , homens formados , de fama , e aquele velhote , tão simples , tinha tudo na cabeça , um mundo dos autores gregos , latinos , ingleses , franceses , espanhóis , italianos ... Portugueses , então , isso ... eram todos ! Uma noite , lá entrando , achei-o só , a cochilar diante da escrivaninha alta . Fui-me direito aos livros de figuras e folheava um deles quando o velhote deu por mim : -- Sempre a ver figuras , han ? Isso é nada . O melhor dos livros está nas letras ; o resto ... e esticou o beiço com desprezo . Isso de figuras , capas de luxo , lombos dourados , são enfeites ; útil é o que está impresso . Tenho ali dentro uns bacamartes , poucos , que não dou por todos esses livrecos enfeitados , que aí estão . Em livros o que se quer é o miolo . E desceu do banco , dirigindo-se a mim : -- Olhe , vem por aqui , de vez em quando , um senhor , velho , talvez mais do que eu , de casaco no fio , que vale mais , ele só , do que muitas academias . Dizem-no de sangue fidalgo . A gente , ao vê-lo , tem até vontade de lhe dar esmola . Pois aquilo é que é saber ! E quantos pelintrotes me entram por esta loja dentro , muito embonecados e cheios de empáfias , à procura de livros que eu tenho até vergonha de vender . É assim . Ver livros e ver homens é tudo o mesmo , quando a gente os conhece . Animado por aquela prova de confiança que , pela primeira vez , me dava o alfarrabista , naturalmente porque não tinha os velhotes para a palestra , disse-lhe : -- O senhor é que deve saber muito . Ele levantou a cabeça empenujada a falripas e encarou-me , risonho : -- Saber muito ? Eu ? Por que diz isso ? -- Ora porquê ... Vivendo no meio de livros , como vive , conhecendo-os , como os conhece ... Pois eu não vejo ? -- Está você enganado , menino . Quem me dera conhecer um só deles ! Um só ! Vendo-os , isso sim ! Daí , porém , a conhecê-los vai muito . Nós , livreiros , somos como certos milionários que vivem na riqueza sem aproveitá-la : ajuntam , ajuntam para os herdeiros . Se eu disser a você que mal sei fazer uns garranchos para assinar meu nome ... Que quer ? Filho de pobres , não cheguei a andar um ano na escola , saí logo para o mundo , a cuidar da vida . Sei apenas o bastante para acertar com o título das obras e os nomes dos autores . O mais é prática : são sessenta anos de livraria , a ouvir os que sabem , a comprar e a vender . Camões , Vieira , Bernardes , Lucena , Camillo , Garret , Castilhos e estrangeiros , conheço-os a todos pelos nomes , só pelos nomes . Você , menino como é , com certeza sabe mais do que eu . Olhe , os mineiros que tiram o ouro da terra , que passam a vida inteira no fundo das minas , acabam , às vezes , na estrada , com as unhas roídas pelo pedregulho do ouro , sem um catre para morrer . Assim sou eu . Vivo aqui no meio de livros , comprando-os , vendendo-os , velhos e novos , de tudo : coisas de poesia , romances , história , línguas , religiões , ciências e , entretanto , para ler uma notícia nos jornais sabe Deus o que me custa . É assim , meu menino : nós somos como os mineiros que passam a vida escavando ouro e acabam sempre na miséria ... tendo enriquecido a muitos . Os livros são para quem os compra , meu menino . Hoje , lembrando-me do velho alfarrabista , vejo , através da sua frase , a dolorosa verdade que também se ajusta à minha vida : Os livros são para quem os compra ! ... Oh ! Se me lembro ! Era um lindo cofre de cristal com fecho de ouro , cheio de esperanças . O meu prazer era expô-lo ao sol para o ver brilhar . " « Não andes com esse cofre por toda a parte , diziam-me . Podem roubar-t ' o e , se te cair das mãos , frágil como ele é ... " Eu ria de tais conselhos . -- Como é lindo ! Exclamavam todos , e eu , contente e orgulhoso , abria-o para mostrar o meu tesouro . Um dia pediram-m ' o para vê-lo . Tolo que eu era ! Dei-o . Tanto a pessoa o virou nas mãos , tanto o abriu e fechou que , por descuido ou maldade , o deixou cair nas pedras . O que eu chorei ! Pus-me a apanhar os cacos : um , aqui ; outro , ali . Vendo-me alguém em tal trabalho interrogou-me : -- Que andas a procurar nas pedras do caminho ? -- Os pedacinhos do cofre das minhas esperanças . quebraram-m ' o . Quero ver se o conserto . -- Consertá-lo ! ... Cofres desses , uma vez quebrados , não há consertá-los mais . Por mais que busques , sempre faltará um nadinha e pelo orifício que dele ficar ir-se-á tudo que no cofre houver . Palavras verdadeiras ! Tanto catei entre as pedras os mínimos fragmentos que , pacientemente , consegui recompor todo o cofre . O que lhe ficou faltando era tão pouco que só eu o percebia . Esse pouco , entretanto , era tudo porque por aí se escoaram todas as minhas esperanças . Vazio , fiz com ele o que se faz com os vasos delicados que exigem peso para firmar-se onde ficam : enchi-o de saudades , areia do coração , sobre a qual rolam os dias , que são as ondas do tempo , depositando no fundo tudo que nele cai . Cofre da minha ventura ! ... Até hoje procuro o escassilho que lhe falta , tão pequenino , mas que abriu uma fenda quase imperceptível por onde se foram todas as minhas esperanças e por onde entram as desilusões . Bem me haviam dito : " « Cofres desses , uma vez quebrados , não há concertá-los mais » " . A casa , em desarranjo de fadiga , recendia a cera e a flores murchas . Na surdina de vozes cochichadas sentiam-se lágrimas como se adivinha , por entre o sussurro lânguido das folhas , o derivar , vagaroso e manso , de um fio d' água oculto . O cão ia e vinha , arisco , farejando o soalho , os móveis , as pessoas ou , fincando as patas , arrebitava o focinho como se houvesse encontrado no ar o rastro do que se fora . Antes me não houvessem chamado de tão longe para chegar inutilmente , depois de tudo acabado . O coração inchava-me no peito . Mas onde se me teriam escondido as lágrimas ? A dor intensa esteriliza . Como nos dias caniculares , com o céu tempestuosamente denegrido , o calor estua estanque , atroam trovões surdos e inflamam-se relâmpagos zebrados de coriscos , sem que das nuvens caia uma gota d' água , assim em minh ' alma acumulavam-se agonias de lembranças e reminiscências , lágrimas , porém , nem uma ! E eu tinha vergonha de não chorar . " « Que indiferença ! Diriam . Nem uma lágrima pelo pai ! » E eu pedia-as intimamente , pedia-as como os roceiros rezam pedindo chuvas quando o sol lhes resseca e mata as plantações . E os olhos áridos , adustos , requeimando-me ! Quando ficamos sós na casa fechada , mamãe abraçou-se comigo falando-me dele , dos seus últimos instantes . O cheiro da cera e das flores murchas tornou-se mais forte no abandono em que ficamos , ela e eu , na treva do luto . Recolhi ao meu quarto . A casa adormeceu cansada . Sentei-me à beira da cama : olhos fitos na escuridão da sala , ouvidos à escuta no silêncio . Senti que alguém se aproximava em ruído . O coração cresceu-me inda mais tomando-me todo o peito . Regelei . O relógio pôs-se a bater vagaroso e grave , horas enormes e reboantes que pareciam rolar alto , uma a uma , cheias , pesadas . Contei doze . A última foi a mais longa , custou a entrar no silêncio , como certas abelhas retardatárias que esvoaçam , zumbindo , em volta do cortiço antes de infletirem ao aivado . Estremeci em arrepio , como se uma rajada gélida de inverno me houvesse retransido . E tal desaba , em fúria violenta , a primeira bátega da tempestade , assim me rebentaram as lágrimas dos olhos . Tu bem as viste , meu pai ! Tu bem as viste , porque estavas ali comigo ! E foste tu que as arrancaste do meu coração para que eu não perecesse na enchente que subia em saudades , desde a minha infância pequenina , quando me levantavas nos braços até a ternura dos teus olhos azuis , para que brincasse , à luz do teu sorriso , com a neve das tuas barbas e dos teus cabelos brancos . Os anos são mais vivazes nas Mulheres abrindo-lhes o coração mais cedo do que aos homens . É próprio das plantas delicadas serem mais sensíveis ao sol do que as árvores robustas , que exigem muito tempo para crescer e florir . Tínhamos , pouco mais ou menos , a mesma idade , ela , entretanto , conhecia segredos íntimos da vida que , para mim , eram ainda mistérios . Só uma vez a venci em conhecimentos , explica-se , porém , que tal se desse porquê , sendo ela da cidade , pouco sabia das coisas da natureza , que mais se aprendem na roça onde tudo se nos apresenta tal como saiu das mãos de Deus , sem artifício algum . Foi assim que , uma noite , acercando-se delia um vagalume -- era , talvez , a primeira vez que via dessas moscas da sombra , que se alumiam a si mesmas -- levantou-se para fugir-lhe , com medo de que a queimasse . Ri-me do seu pavor e , para mostrar-lhe a inocência do inseto , tomei-o em dois dedos e apresentei-lh ' o vaidoso . E ela , ao vê-lo fulgir sem ofender-me , perguntou maravilhada : -- Não queima ? E , posto que ainda medrosa , atreveu-se a imitar-me , só , então , convencendo-se do que lhe eu dissera . -- É curioso ! Exclamou . E pôs-se a examinar minuciosamente o inseto , sorrindo ao vê-lo lampejar . Por fim , encarando-me , asseverou convicta : -- É verdade ! Não queima ! E eu , fitando-lhe os olhos lindos , também sorri e disse , sem que ela percebesse a intenção das minhas palavras : -- Se toda a luz queimasse sei de alguém que já estaria cega . -- Quem é ? Perguntou ela , alumiando-me com o olhar . Não tive coragem de lh'o dizer . Simplificavam-lhe o nome em Das Dôres . Era alta , fina , muito branca e airosa à maneira dos lírios , e , com os longos cabelos soltos , o seu rosto , emoldurado em negro , parecia um camafeu lavrado nôni . Tinha eu , então , doze anos e ela quinze . Brincávamos de namorados e ela abraçava-me , envolvendo-me na treva cheirosa e macia dos cabelos . Se as flores falassem , seria com aroma igual ao que lhe saia da boca úmida e vermelha . Nesse tempo a minha leitura predileta eram os contos de fadas . Uma tarde , achando-nos sós na sala , Das Dôres apertou-me nos braços , perguntando-me tremulamente : -- Por que me olhas assim ? E eu respondi sorrindo : -- Porque me lembro de uma história em que há um palácio , todo de mármore , onde jazem duas princesas encantadas , vigiadas por dois gigantes negros como os teus olhos . -- E as princesas ? -- São as meninas . Ela estremeceu trincando o lábio e , agarrando-me a cabeça a mãos ambas , colou , com ânsia , a sua boca à minha como se m ' a quisesse esmagar e um beijo imenso desceu pesadamente em minh ' alma . Correram anos . A vida separou-nos . Um dia anunciaram-me uma senhora . Mandei-a entrar . Chegando à sala dei com uma velhinha murcha , encolhida humildemente a um canto , torcendo as franjas do chale que lhe envolvia o busto magro . Ao ver-me levantou-se tímida e , de cabeça baixa , como envergonhada , disse-me o seu nome : Das Dôres , Num ímpeto recuei ao passado e só achei ruínas . A desgraçada , com a sua presença , destruíra o encanto da minha mocidade . O que se perde no passado deve lá jazer para o sempre como ficou nas profundas do mar a taça do rei de Tule . Entre os dias , porque havia justamente de ser esse o da minha levada àquela rua a onde eu nunca mais tornava , desde que dela saíra ? Houvesse ali passado na véspera e teria ainda encontrado a casa de pé , intacta ; uns dias mais e acharia apenas o chão vazio de tudo que , então , me recordava saudosamente o tempo que se depositou no meu coração , como a areia escoada assenta no fundo da ampulheta . A minha casa ! Demoliam-na sem pena despindo-a das paredes que a recatavam , como se a expusessem , nua , aos olhos de todos , desde a sala , até a mais íntima das suas alcovas . Ali estava ela destelhada , toda ao sol , com as pedras e os tijolos dos seus muros em montes , o seu velho e puído madeiramento em pilhas e , às soltas pelos escombros , retalhos de papéis vários , como pedaços de pele . Por eles , um a um , eu reconstruía e reanimava os aposentos de onde os haviam arrancado : o azul com frisos de ouro , da sala de visitas ; o de painéis de caça , da sala de jantar ; o de ramalhetes , do meu quarto : ramalhetes de flores imaginárias que , entretanto , enfeitaram e perfumaram a minha infância e a minha adolescência . Em uma das paredes do que fora o meu quarto restava uma cruz em mancha . Era a sombra do crucifixo que velava à minha cabeceira . As próprias paredes têm memória ... Na fina poeira que se espalhava em nuvens de ouro , ao sol , que sombras seriam aquelas que meus olhos , só eles , percebiam ? Pobres manes ! E os lugares da casa , os queridos lugares ! ... Ali ficava a mesa de jantar e , junto dela , a cadeirinha em que mamãe cosia . Pouco adiante a preguiceira de lona , onde meu pai , à noite , com a porta aberta à viração , dormitava o seu primeiro sono . O meu quarto , a minha cama de ferro , a minha mesa de estudo e campo de manobras dos meus soldadinhos de chumbo . E junto à janela , onde oscilava a gaiola do canário , era o reino encantado da velhinha que , no silêncio das horas recolhidas , me falava de gênios , príncipes e fadas e das maravilhas das Mil e uma noites . Rolaram vigas com estrondo , toda uma parede aluiu . E a casa , pouco a pouco , ia revertendo ao pó , como um corpo humano . Pobre cantinho de saudade ! Canto da minha pobreza feliz ! Ninho dos meus primeiros sonhos ! Casa dos meus pais ... Meu lar ! ... Dos teus moradores naquele tempo só um ficou na vida para assistir-te na morte . Amanhã haverá uma casa nova no chão que foi teu e outros a encherão de vida até que lhe chegue , a seu turno , o dia de morrer , como te chegou a ti , nascedouro , que foste , das minhas primeiras ilusões . Por que havia eu de passar naquela rua justamente no dia em que se desmantelava às mãos dos homens o agasalho carinhoso de onde saí de coração puro e olhos inocentes para as tempestades da vida ? ! Não há palácio de rei que se compare , em grandeza e esplendor , ao castelo que erigi em região agreste , onde nem sussurro chegava da vida tumultuaria . Arquitetado em um bloco , as suas torres , crivadas de ameias , topetavam com as cristas das mais altas montanhas e , quando se abriam no céu as auroras boreais , chovendo límpidas estrelas , ele acendia-se em brilhos diamantinos . Era todo de gelo o meu solar . Imenso ! Nos seus vastos salões e pátios e ao longo das galerias diáfanas , o frio era de transir . Nos jardins hialinos , as flores do cristal , quanto mais áspero era o inverno , mais viçosas reluziam . E eu era o soberano de um povo taciturno , todo de sombras pálidas : áulicos e guerreiros , pajens e damas , fâmulos e escravas de formosura como jamais hei visto . Se , porém , eu me chegava a alguma de tais sombras logo , como por encanto , fosse qual fosse , desaparecia . Tudo se evaporava à minha aproximação e , poderoso , eu era um fraco ; rico , era paupérrimo ; cercado de numerosa grey , vivia sempre só ; senhor das mais belas Mulheres do mundo , não achava uma que recebesse os meus beijos e tendo diante dos olhos lautas , floridas mesas de festins , curtia fome como o mendigo que esmola à beira dos caminhos . Um dia , cansado de tanta invernia e de tanto engano , pedi a Deus um raio de sol que me alumiasse e aquecesse . E veio o sol . Ai ! de mim ... Todo o alteroso castelo , que abarbava com as cumeadas mais altivas , fundiu-se com tudo que nele havia , correndo , em rio , para o oceano . Fiquei como o naufrago que as vagas arrojam a ilhéu deserto . E aqui estou em miséria e sem ânimo de pôr mãos à obra nova . Consumi toda a minha descuidada mocidade construindo um castelo de gelo que , ao dar-lhe em cima o sol , desfez-se com tudo que continha . Pobres das minhas ilusões ! Pobre de mim ! Porque , em vez de obra tão trabalhosa e tão frágil , não fiz eu , como o pastor da montanha , uma simples cabana de lodo e palha ? Quanto tempo perdido em construção que se converteu em água de levada , água que vai fluindo melancólica , movendo corações sensíveis , até perder-se no esquecimento ! E , todavia , apesar do desamparo em que me acho , por haver empregado tão mal toda a existência , tenho saudade do castelo de gelo , povoado de sombras pálidas , no qual passei em sofrimento os melhores dias da minha vida . Fora-se de todo a claridade que a fogueira , então reduzida a brasas tíbias , momentos antes espalhava em volta . Reanimá-la , como ? Se eu apenas dispunha de um pouco de folhas secas . Ajuntei-as à pressa , achegando-as ao lume tênue . Sentindo-se do calor as folhas encolheram-se encarquilhadamente . Logo um fio de fumo exíguo exsurgiu terebrante ; uma centelha faiscou desenvolvendo-se em corisco que vermiculou , sesgo , por entre as versas . Era o lume que revivia . Então debrucei-me ansioso e , sem pensar no que fazia , soprei o rescaldo à boca cheia . As cinzas revolutearam em surto , envolveram-me o rosto empanando-me aridamente os olhos . Não fossem as lágrimas , que logo os inundaram , e não sei se eles teriam resistido ao queimor vivo . Por que havia eu de tentar o absurdo ? A chama não se reanima senão a troco de combustível . Cinzas hão se reacendem e , sopradas , revoltam-se . Quando , reabrindo os olhos , contemplei a fogueira , já as folhas secas se haviam consumido , as derradeiras brasas vasquejavam e do que fora clarão , flamejo alegre e crepito , restava apenas o cineral . E a noite , calada e fria , com estrelas mortiças , ficou dominando o campo escuro e tácito . Por que insistir em evocações do passado ? O que se queimou não torna a lume . Debruçar-se sobre dias idos , tentar reviver a Juventude é tanto como soprar um fogo morto . Folhas secas , que valem ? Saudades não bastam para alimentar a vida e , se alguém se obstina em revocá-las sofre , como eu sofri tentando reavivar a sopro a fogueira que , em vez de chamas , com cinza apenas respondeu à minha tentativa insana . Vinga-te da Eternidade , ó Tempo pérfido ! Vinga-te desmantelando o abrigo em que Deus a instalou . Como não a podes vencer vais , pouco a pouco , demolindo a sua habitação , como fazem senhorios cruéis quando se querem livrar de maus inquilinos . Covardia sem nome a tua , ó Tempo ! Pobre corpo , casa de aluguel construída de barro frágil ! Começas a esboroar-te e tomas uma cor lívida como a das folhas , no outono , e todo te engelhas em lesins . E tu , Alma , minh ' alma , manténs-te a mesma , com todos os desejos alerta , com todo o vigor que tinhas quando , na manhã da mocidade e ainda pelo dia adiante , debruçando-te à janela dos olhos , contemplavas a Vida em pleno sol . Porque há de a alma resistir sobre escombros , invulnerável às frechas do tempo , exposta às tentações infernais , como Job no fumeiro de Hus ? Porque não acabar com o corpo , envelhecendo com ele , perecendo com ele , como se extingue o aroma quando murcha a flor ? O que mais dói em tal contraste é a ironia da vida que prossegue e , como as ruínas são lúgubres e desconfortáveis , todos lhes refugem à sombra . A alma , entretanto , chama pelos que transitam , brada-lhes aflita , acena-lhes ansiosa e desejosa . Debalde ! Todos a desprezam . Alguns fazem mais : injuriam-na com a esmola da Piedade . Suplício tremendo o do enterrado vivo ! Lá fora a Vida e a Alma , sentindo-a , avistando-a inveja-lhe a ventura e a Vida foge-lhe , evita-a por vê-la alapardada em ruínas , coberta de hera , vegetação tristonha e inflória da velhice . Não seria melhor que a moradora morresse antes da casa ou que sucumbisse com ela no desabamento ? Tristes dos que envelhecem conservando n ' alma o viço da mocidade ! Por que há de ser tão desigual em sua ação o Tempo ? Tu , Cidade , quanto mais anos ganhas mais te renovas e aformoseias . Nós ... Os teus anfractos , Cidade , os teus campos de pascigo , as tuas hortas aguadiças , o teu humilde casario colonial , de telhados limosos , desapareceram e nos sítios em que , dantes eram ora aveludam-se gramados , florescem jardins , avultam construções titânicas ou sorriem , por entre moutas floridas , vilas graciosas . E os homens de antanho passam como sombras por essas metamorfoses . Com a mesma foice lavras e mutilas ; com o mesmo hálito reviças e regelas . Por que tanta desigualdade , ó Tempo ? Na Cidade o ferro , que é o teu símbolo , opera como o do lavrador nas terras de granjeio ; nos homens golpeia vincos e o teu hálito gélido aneva-lhes os cabelos . Por quê ? As tuas ruas , Cidade , dantes estreitas e tortuosas , expluindo ervagens pelos interstícios dos lajedos , estendidas em renques de casebres , sombrias em pleno verão e enlameando-se espapaçadamente ao mais brando chuvisco ... foram-se . Hoje os que por elas transitaram reveem-nas em miragens no horizonte longínquo da saudade . E as chácaras dos arrabaldes , tão remotos outr'ora , hoje tão próximos ? E os campos de verde-gaio , vastos , com uma cabaninha perdida , à maneira de ilha no oceano ? E os riozinhos orlados de açucenas , que desciam , traquinas , até o centro mais povoado , trazendo folhas e flores das florestas ? E o arvoredo umbroso das montanhas que , às vezes , se vestiam de nuvens ? Tudo , enfim , que eu conheci e tanto amei desde a infância e pela mocidade além ? E as gentes : velhinhos , moços e crianças ? É crível que todos já se hajam recolhido ao seio da Morte ? E os pregões das ruas , os alegres pregões dos vendedores de tanta coisa , por que se calaram ? Porque não retinem , claros ou não reboam soturnos os sinos que enchiam os ares de revoadas de sons ? E as festas : festas de igreja com palanque no adro juncado de folhas de canela e mangueira , fogos de artifício , barracas , circo de cavalinhos , perto , estrondando zabumbas ? E as cavalhadas , com torneios de canas entre cristãos e mouros ? E as festas de gala , com luminárias ? E os bailes , os jogos familiares , as feiras , os ranchos pastoris de Natal , as serenatas em noites de luar ? ... Que é feito de tudo isso ? Eram velharias , levaste-as da Cidade dando-lhe em troca o que hoje a exorna e movimenta tumultuosamente . E , se assim procedes com a Cidade por que somente em nós te acirras , Tempo injusto ? Por que não farás connosco o que fazes com ela transformando-a e rejuvenescendo-a ? Os próprios dias e as noites não são os mesmos de antigamente -- outra é neles a luz ; outros são os ruídos ; outras as músicas ; outros os divertimentos -- tudo é novo . Está para nós a Cidade como o leito dos rios para as águas -- ele jaz , permanece ; elas passam em curso para o mar largo , perdem-se no verde imenso e de tudo que refletiram na defluência sonora nada lhes fica . Mais felizes do que nós , sem dúvida , são as águas versáteis , por isso correm leves , ligeiras , aliviadas do que tanto nos pesa , isso que chamamos -- saudade . Arruínam-se , perecem as construções urbanas , vão-se-lhes os escombros levados em enterros , fica o chão raso ... Tal sumiço , porém , é como o das sementes que , encovadas , rebentam com a primavera , exsurgem ao sol e viçam em plantas que dão flor e fruto . Nós ... pobres efêmeros que somos ! Nós acabamos a pouco e pouco , uns lentamente , agoniadamente , em vasquejos torturados ; outros a súbitas , num sopro , como apaga nas lâmpadas a chama . Quando eu conheci a Vida , em ti , Cidade , tinhas o ar merencório de uma mendiga ao sol . Viste-me pequenino e eu lembro-me de ti , encarquilhada em becos lúgubres , em travessas sórdidas , com umas casas baixas , lúgubres , sempre fechadas como cacifros de catacumbas . Hoje ! ... Porque há de ser assim desigual o Tempo , remoçando a uns e envelhecendo a outros ? Que saudade de ti , das tuas ruínas , Cidade que eu conheci decrépita no tempo da minha infância e através da qual , hoje moça e formosa , arrasto penosamente a minha velhice triste . 