Casa de pensão Seriam onze horas da manhã . O Campos , segundo o costume , acabava de descer do almoço e , a pena atrás da orelha , o lenço por dentro do colarinho , dispunha-se a prosseguir no trabalho interrompido pouco antes . Entrou no seu escritório e foi sentar-se à secretária . Defronte dele , com uma gravidade oficial , empilhavam-se grandes livros de escrituração mercantil . Ao lado , uma prensa de copiar , um copo de água , sujo de pó , e um pincel chato ; mais adiante , sobre um mocho de madeira preta , muito alto , via-se o Diário deitado de costas e aberto de par em par . Tratava-se de fazer a correspondência para o Norte . Mal , porém , dava começo a uma nova carta , lançando cuidadosamente no papel a sua bonita letra , desenhada e grande , quando foi interrompido por um rapaz , que da porta do escritório lhe perguntou se podia falar com o Sr. Luís Batista de Campos . -- Tenha bondade de entrar , disse este . O rapaz aproximou-se das grandes de cedro polido que o separavam do comerciante . Era de vinte anos , tipo do Norte , franzino , amorenado , pescoço estreito , cabelos crespos e olhos vivos e penetrantes se bem que alterados por um leve estrabismo . Vestia casimira clara , tinha um alfinete de esmeralda na camisa , um brilhante na mão esquerda e uma grossa cadeia de ouro sobre o ventre . Os pés , coagidos em apertados sapatinhos de verniz , desapareciam-lhe casquilhamente nas amplas bainhas da calça . -- Que deseja o senhor ? perguntou Campos , metendo de novo a pena atrás da orelha e pousando um pedaço de papel mata-borrão sobre o trabalho . O moço avançou dois passos , com ar muito acanhado , o chapéu de pelo seguro por ambas as mãos , a bengala debaixo do braço . -- Desejo entregar esta carta , disse , cada vez mais atrapalhado com o seu chapéu e a sua bengala , sem conseguir tirar da algibeira um grosso maço de papéis que levava . Não havia onde pôr o maldito chapéu , e a bengala tinha-lhe já caído no chão , quando Campos foi em seu socorro . -- Cheguei hoje do Maranhão , acrescentou o provinciano , sacando as cartas finalmente . As últimas palavras do moço pareciam interessar deveras o negociante , porque este , logo que as ouviu , passou a considerá-lo da cabeça aos pés , e exclamou depois : -- Ora espere ... O senhor é o Amâncio ! O outro sorriu , e , entregando-lhe a carta , pediu-lhe com um gesto que a lesse . Não foi preciso romper o sobrescrito , porque vinha aberta . -- É de meu pai ... disse Amâncio . -- Ah ! é do velho Vasconcelos ? ... Como vai ele ? -- Assim , assim ... O que o atrapalha mais é o reumatismo . Agora está em uso da Salça-ecaroba , do Holanda . -- Coitado ! lamentou Campos com um suspiro -- Ele sofre há tanto tempo ! ... E passou a ler a carta depois de dar uma cadeira a Amâncio , que já estava para dentro das grades . -- Pois , sim , senhor ! disse ao terminar a leitura . -- Está o meu amigo na Corte , e homem ! Como corre o tempo ! ... Amâncio tornou a sorrir . -- Parece que ainda foi outro dia que o vi , deste tamanho , a brincar no armazém de seu pai . E mostrou com a mão aberta o tamanho de Amâncio naquela época . -- Foi há seis anos , observou o moço , limpando o suor que lhe corria abundante fez-se uma pequena pausa e em seguida Campos falou do muito que devia ao falecido irmão e sócio do velho Vasconcelos ; citou os obséquios que lhe merecera ; disse que encontrara nele " « um segundo pai » " e terminou perguntando quais eram as intenções de Amâncio na Corte . -- Se vinha estudar ou empregar-se . -- Estudar ! acudiu o provinciano . Queria ver se era possível matricular-se ainda esse ano na Escola de Medicina . Não negava que se havia demorado um pouquinho nos preparatórios ... mas seria dele a culpa ? ... Só com umas sezões que apanhara na fazenda da avó , perdera três anos ... Campos escutava-o com atenção . Depois perguntou-lhe se já havia almoçado . Amâncio disse que sim , por cerimônia . -- Venha então jantar connosco ; precisamos conversar mais à vontade . Quero apresentá-lo à minha gente . O rapaz concordou , mas ainda tinha que entregar várias cartas e várias encomendas que trouxera . Campos talvez conhecesse os destinatários . Mostrou-lhe as cartas ; eram quase todas de recomendação . -- O melhor é tomar um carro , aconselhou o negociante . -- Olhe , vou dar-lhe um moço aí de casa , para o guiar . E , pelo acústico , que havia a um canto do escritório , chamou um caixeiro . Dali a pouco Amâncio saía , acompanhado por este , prometendo voltar para o jantar . A casa de Luís Campos era na Rua Direita . Um desses casarões do tempo antigo , quadrados e sem gosto , cujo o ar severo e recolhido está a dizer no seu silêncio os rigores do velho comércio português . Compunha-se do vasto armazém ao rés-do-chão , e mais dois andares ; no primeiro dos quais estava o escritório e à noite aboletavam-se os caixeiros , e no segundo morava o negociante com a mulher -- D. Maria Hortênsia , e uma cunhada -- D. Carlotinha . A mesa era no andar de cima . Faziam-se duas : uma para o dono da casa , a família , o guarda-livros e hóspedes , se os havia , o que era frequente ; e a outra só para os caixeiros , que subiam ao número de cinco ou seis . Apesar de inteligente e de brasileiro , Campos nunca logrou espantar de sua casa o ar triste que a ensombrecia . À mesa , quando raramente se palestrava , era sempre com muita reserva ; não havia risadas expansivas , nem livres exclamações de alegria . Os hóspedes , pobre gente de província , faziam uma cerimônia espessa ; o guarda-livros poucas vezes arriscava a sua anedota e só se determinava a isso tendo de antemão escolhido um assunto discreto e conveniente . Campos não apertava a bolsa em questões de comida ; queria mesa farta : quatro pratos ao almoço , café e leite à discrição ; ao jantar seis , sopa e vinho . Os caixeiros falavam com orgulho dessa generosidade e faziam em geral boa ausência do patrão , que , entretanto , fora sempre de uma sobriedade rara : comia pouco , bebia ainda menos e não conhecia os vícios senão de nome . Aos domingos , às vezes mesmo em dia de semana , aparecia para o jantar um ou outro estudante comprovinciano dos Campos ou algum freguês do interior , que estivesse de passagem na Corte e a quem lhe convinha agradar . Luís Campos era homem ativo , caprichoso no serviço de que se encarregava e extremamente suscetível em pontos de honra ; quer se tratasse de sua individualidade privada , quer de sua responsabilidade comercial . Não descia nunca ao armazém , ou simplesmente ao escritório , sem estar bem limpo e preparado . Caprichava no asseio do corpo : as unhas , os cabelos e dentes mereciam-lhe bons desvelos e atenções . Entre os companheiros , passava por homem de vistas largas e espírito adiantado ; nos dias de descanso dava-se todo ao Figuier , ao Flammarion e ao Júlio Verne ; outras vezes , poucas , atirava-se à literatura ; mas os verdadeiros mestres aborreciam-no e entreturbavam-no* com os rigorismos da forma . -- É um bom tipo ! diziam os estudantes à volta do jantar , e no seguinte domingo lá estavam de novo . O " « bom tipo » " tratava-o muito bem , levava-os com a família para a sala , oferecia-lhes charutos , cerveja , e nunca exigia que lhe restituíssem os livros que lhes emprestava . Quanto à sua vida comercial , pouco se tem a dizer . Até aos dezoito anos , Campos estivera no Maranhão , para onde fora em pequeno de sua província natal , o Ceará . No Maranhão fez os primeiros estudos e deu os primeiros passos no comércio , pela mão de um velho negociante , amigo de seu pai . Esse velho foi o seu protetor e seu guia ; só com a morte dele se passou Campos para o Rio de Janeiro , onde , graças ainda a certas relações da família de seu benfeitor , conseguiu arranjar-se logo como ajudante de guarda-livros , em uma casa de comissões . Desta saiu para outra , melhorando sempre de fortuna , até que afinal o admitiram , como gerente , no armazém de uns tais Garcia , Costa & Cia. O tal Garcia morreu , Campos passou a ser interessado na casa ; morreu depois o Costa , e Campos chamou um sócio de fora , um capitalista , e ficou sendo a principal figura da firma . Por esse tempo encontrou D. Maria Hortênsia , menina de boa família , sofrivelmente ajuizada e com dote . Pouco levou a pedi-la e a casar-se . Nunca se arrependera de semelhante passo . Hortênsia saíra uma excelente dona de casa , muito arranjadinha , muito amiga de poupar , muito presa aos interesses de seu marido , e limpa , " « limpa , que fazia gosto » " ! O segundo andar vivia , pois , num brinco ; nem um escarro seco no chão . Os móveis luziam , como se tivessem chegado na véspera da casa do marceneiro ; as roupas da cama eram de uma brancura fresca e cheirosa ; não havia teias de aranha nos tetos ou nos candeeiros e os globos de vidro não apresentavam sequer a nódoa de uma mosca . E Campos sentiu-se bem no meio dessa ordem , desse método . Procurava todos os dias enriquecer os trens de sua casa , já comprando umas jardineiras , que lhe chamaram a atenção em tal rua ; já trazendo uma estatueta , um quadro , uma nova máquina de fazer sorvetes , ou um sistema aperfeiçoado para esta ou aquela utilidade doméstica . Gostava que em sua casa houvesse um pouco de tudo . Não aparecia por aí qualquer novidade , qualquer novo aparelho de bater ovos , gelar vinhos , regar plantas , que Campos não fosse um dos primeiros a experimentar . A mulher , às vezes , já se ria quando ele entrava da rua abraçado a um embrulho . -- Que foi que se inventou ? ... perguntava com uma pontinha de mofa . O marido não fazia esperar a justificação do seu novo aparelho , e , tal interesse punha em jogo , que parecia tratar de uma obra própria , de cujo sucesso dependesse a sua felicidade . E , logo que encontrasse algum amigo , não deixava de falar nisso ; gabava-se da compra que fizera , encarecia a utilidade do objeto e aconselhava a todos que comprassem um igual . Campos , depois do casamento , principiou a prosperar de um modo assombroso ; dentro de três anos era o que vimos : -- rico , muito acreditado e seguro na praça . E , contudo , não tinha mais do que trinta e seis anos de idade . -- É um felizardo ! resmungavam os colegas com o olhar fito . -- É um felizardo ! Quem o viu , como eu , há tão pouco tempo ! ... -- Mas sempre teve boa cabeça ! ... -- São fortunas , homem ! Outros há por aí que fazem o dobro e não conseguem a metade ! -- Não ! ele merece , coitado ! É muito bom moço , muito expedito e trabalhador ! -- Homem ! todos nós somos bons ! ... O que lhe afianço é que nunca em minha vida consegui pôr de parte um bocado de dinheiro ! E o caso era que Campos , ou devido à fortuna ou ao bom tino para os negócios , prosperava sempre . Às quatro horas da tarde apareceu de novo Amâncio . Vinha esbaforido . O dia estava horrível de calor . Campos foi recebê-lo com muito agrado . -- Então ? disse-lhe . Está livre das cartas ? -- Qual ! respondeu o moço -- tenho ainda cinco para entregar . Uma estafa ! No Maranhão nunca senti tanto calor ! ... -- Falta de hábito ! observou o outro . Daqui a dias verá que isto é muito mais fresco ! -- Estou desta forma ! ... queixava-se Amâncio , quase sem fôlego , a mostrar o colarinho desfeito e os punhos encardidos . -- Suba , volveu Campos , empurrando-o brandamente . -- Tome qualquer coisa . Vá entrando sem-cerimônia . E , já na escada do segundo andar , perguntou de súbito : -- É verdade ! e a sua bagagem ? ... -- Está tudo no Coroa de Ouro . Hospedei-me lá . -- Bem . E subiram . Amâncio deixou-se ficar na sala de visitas ; o outro correu a prevenir a mulher . -- Neném ! disse ele . Sabes ? hoje temos ao jantar um moço que chegou do Norte , um estudante . É preciso oferecer-lhe a casa . Hortênsia respondeu com um gesto de má vontade . -- Não ! replicou o negociante . É uma questão de gratidão ! ... Devo muitos obséquios à família deste rapaz ! Lembras-te daquele velho , de que te falei , aquele que foi quem me deu a mão lá no Norte ? ... Pois este é o sobrinho , é filho do Vasconcelos . Não nos ficaria bem recebê-lo assim , sem mais nem menos ! ... -- Mas , Lulu , isto de meter estudantes em casa é o diabo ! Dizem que é uma gente tão esbodegada ! -- Ora , coitado ! ele até me parece meio tolo ! Além disso , não seria o primeiro hóspede ! ... -- Queres agora comparar um estudante com aqueles tipos de Minas que se hospedam aqui ! ... -- Mas se estou dizendo que o rapaz até parece tolo ... -- Manhas , homem ! Todos eles parecem muito inocentes , e depois ... Enfim , tu farás o que entenderes ! ... Só te previno de que esta gente é muito reparadeira ! -- Não há de ser tanto assim ! ... E Campos voltou à sala . Amâncio soprava , estendido em uma cadeira de balanço a abanar-se com o lenço . -- Muito calor , hein ? perguntou Campos , entrando . -- Está horroroso , disse aquele . E resfolegou-se com mais força . -- Venha antes para este lado . Aqui para a sala de jantar é mais fresco . Venha ! Eu vou dar-lhe um paletó de brim . Amâncio esquivava-se , fazendo cerimônia ; mas o outro , com o segredo da hospitalidade que em geral possui o cearense , obrigou-o a entrar para um quarto e mudar de roupa . O jantar , como sempre , correu frio e contrafeito . Amâncio não tinha apetite , porque pouco antes comera mães-bentas em um café ; Campos , porém , desfazia-se em obséquios e empregava todos os meios de lhe ser agradável . -- Vá , mais uma fatia de pudim , insistia ele a tentá-lo . -- Não , não é possível , respondia o hóspede , limpando sempre o rosto com o lenço . À sobremesa falou-se no velho Vasconcelos e mais no irmão . O negociante lembrou ainda as obrigações que devia à família de Amâncio , citou pormenores de sua vida no Maranhão ; elogiou muito a província ; disse que havia lá mais sociabilidade que no Rio de Janeiro , e acabou brindando a memória de seu benfeitor , de seu segundo pai . Maria Hortênsia parecia tomar parte no reconhecimento do marido e , sempre que se dirigia ao estudante , tinha nos lábios um sorriso de amabilidade . Carlotinha não dera uma palavra durante o jantar . Comia vergada sobre o seu prato e só ergueu a cabeça na ocasião de deixar a mesa . Amâncio , todavia , não a perdera de vista . Às sete horas da tarde , quando se despediu , estava já combinado que no dia seguinte ele voltaria com as malas , para hospedar-se em casa do Campos . -- É melhor ... disse este -- é muito melhor ! Ali o senhor não pode estar bem ; sempre é vida de hotel ! venha para cá ; faça de conta que minha família é a sua ! Amâncio prometeu , e saiu , reconsiderando pelo caminho todas as impressões desse dia . Mais tarde , deitado na cama do Coroa de Ouro , com o corpo moído , o espírito saturado de sensações , procurava recapitular o que tinha a fazer no dia seguinte ; e , bocejando , via , de olhos fechados , o vulto amoroso de Hortênsia a sorrir para ele , estendendo-lhe no ar os belos braços , palpitantes e carnudos . No dia seguinte mudava-se Amâncio para a casa do Campos . Seria por pouco tempo -- até que descobrisse um " « cômodo definitivo » " . Deixou com algum pesar o hotel . Aquela vida boêmia , com os seus almoços em mesa-redonda , o seu quartinho , uma janela sobre os telhados , e a plena liberdade de estar como bem entendesse , tinha para ele um sedutor encanto de novidade . Nunca saíra do Maranhão ; vira de longe a Corte através do prisma fantasmagórico de seus sonhos . O Rio de Janeiro , afigurava-se-lhe um Paris de Alexandre Dumas ou de Paulo de Kock , um Paris cheio de canções de amor , um Paris de estudantes e costureiras , no qual podia ele à vontade correr as suas aventuras , sem fazer escândalo como no diabo da província . Há muito tempo ardia de impaciência por tal viagem : pensara nisso todos os dias ; fizera cálculos , imaginara futuras felicidades . Queria teatros bufos , ceias ruidosas ao lado de francesas , passeios fora de horas , a carro , pelos arrabaldes . Seu espírito , excessivamente romântico , como o de todo maranhense nessas condições , pedia uma grande cidade , velha , cheia de ruas tenebrosas , cheias de mistérios , de hotéis , de casas de jogo , de lugares suspeitos e de mulheres caprichosas ; fidalgas encantadoras e libertinas , capazes de tudo , por um momento de gozo . E Amâncio sentia necessidade de dar começo àquela existência que encontrara nas páginas de mil romances . Todo ele reclamava amores perigosos , segredos de alcova e loucuras de paixão . Entretanto , o seu tipo franzino , meio imberbe , meio ingênuo , dizia justamente o contrário . Ninguém , contemplando aquele insignificante rosto moreno , um tanto chupado , aqueles pômulos salientes , aqueles olhos negros , de uma vivacidade quase infantil , aquela boca estreita , guarnecida de bons dentes , claros e alinhados , ninguém acreditaria que ali estivesse um sonhador , um sensual , um louco . Sua pequena testa , curta e sem espinhas , margeada de cabelos crespos , não denunciava o que naquela cabeça havia de voluptuoso e ruim . Seu todo acanhado , fraco e modesto , não deixava transparecer a brutalidade daquele temperamento cálido e desensofrido . Amâncio fora muito mal-educado pelo pai , português antigo e austero , desses que confundem o respeito com o terror . Em pequeno levou muita bordoada ; tinha um medo horroroso de Vasconcelos ; fugia dele como de um inimigo , e ficava todo frio e a tremer quando lhe ouvia a voz ou lhe sentia os passos . Se acaso algumas vezes se mostrava dócil e amoroso , era sempre por conveniência : habituou-se a fingir desde esse tempo . Sua mãe , D. Ângela , uma santa de cabelos brancos e rosto de moço , não raro se voltava contra o marido e apadrinhava o filho . Amâncio agarrava-se-lhe às saias fora de si , sufocado de soluços . Aos sete anos entrou para a escola . Que horror ! O mestre , um tal de Antônio Pires , homem grosseiro , bruto , de cabelo duro e olhos de touro , batia nas crianças por gosto , por um hábito de ofício . Na aula só falava a berrar , como se dirigisse uma boiada . Tinha as mãos grossas , a voz áspera , a catadura selvagem ; e quando metia para dentro um pouco mais de vinho , ficava pior . Amâncio , já na Corte , só de pensar no bruto , ainda sentia os calafrios dos outros tempos , e com eles vagos desejos de vingança . Um malquerer doentio invadia-lhe o coração , sempre que se lembrava do mestre e do pai . Envolvia-os no mesmo ressentimento , no mesmo ódio surdo e inconfessável . Todos os pequenos da aula tinham birra ao Pires . Nele enxergavam o carrasco , o tirano , o inimigo e não o mestre ; mas , visto que qualquer manifestação de antipatia redundava fatalmente em castigo , as pobres crianças fingiam-se satisfeitas ; riam muito quando o beberrão dizia alguma chalaça , e afinal , coitadas ! iam-se habituando ao servilismo e à mentira . Os pais ignorantes , viciados pelos costumes bárbaros do Brasil , atrofiados pelo hábito de lidar com escravos , entendiam que aquele animal era o único professor capaz de " « endireitar os filhos » " . Elogiavam-lhe a rispidez , recomendavam-lhe sempre que " « não passasse a mão pela cabeça dos rapazes » " e que , quando fosse preciso , " « dobrasse por conta deles a dose de bolos » " . Ângela , porém , não era dessa opinião : não podia admitir que seu querido filho , aquela criaturinha fraca , delicada , um mimo de inocência e de graça , um anjinho , que ela afagava com tanta ternura e com tanto amor , que ela podia dizer criada com os seus beijos -- fosse lá apanhar palmatoadas de um brutalhão daquela ordem ! " « Ora ! isso não tinha jeito ! " Mas o Vasconcelos saltava-lhe logo em cima : Que deixasse lá o pequeno com o mestre ! ... Mais tarde ele havia de agradecer aquelas palmatoadas ! Assim não sucedeu . Amâncio alimentou sempre contra o Pires o mesmo ódio e a mesma repugnância . Verdade é que também fora sempre tido e havido pelo pior dos meninos da aula , pelo mais atrevido e insubordinado . Adquiriu tal fama com o seguinte fato : Havia na escola um rapazito , implicante e levado dos diabos , que se assentava ao lado dele e com quem vivia sempre de turra . Um dia pegaram-se mais seriamente . Amâncio teria então oito anos . Estava a coisa ainda em palavras , quando entrou o professor , e os dois contendores tomaram à pressa os seus competentes lugares . Fez-se respeito . Todos os meninos começaram a estudar em voz alta , com afetação . Mas , de repente , ouviu-se o estalo de uma bofetada . Houve rumor . Pires levantou-se , tocou uma campainha , que usava para esses casos , e sindicou do fato . Amâncio foi único acusado . -- Sr. Vasconcelos ! -- gritou o mestre -- por que espancou aquele menino ? Amâncio respondera humildemente que o menino insultara sua mãe . -- É mentira ! protestou o novo acusado . -- Que disse ele ? ! perguntou Pires . Amâncio repetiu o insulto que recebera . Toda a escola rebentou em gargalhadas . -- Cale-se atrevido ! berrou o professor encolerizado a tocar a campainha . -- Mariola ! Dizer tal coisa em pleno recinto de aula ! E , puxando a pura força o delinquente para junto de si , ferrou-lhe meia dúzia de palmatoadas . Amâncio , logo que se viu livre , fez um gesto de raiva . -- Ah ! ele é isso ? exclamou o professor . -- Tens gênio , tratante ? ! Ora espera ! isso tira-se . E voltando-se para o rapazito que levou a bofetada , entregou-lhe a férula e disse-lhe que aplicasse outras tantas palmatoadas em Amâncio . Este declarou formalmente que não se submetia ao castigo . O professor quis submetê-lo à força ; Amâncio não abriu as mãos . Os dedos pareciam colados contra a palma . O professor , então , desesperado com semelhante contrariedade , muito nervoso , deixou escapar a mesma frase que pouco antes provocara tudo aquilo . Amâncio recuou dois passos e soltou uma nova bofetada , mas agora na cara do próprio mestre . Em seguida deitou a fugir , correndo . Um " « Oh ! » formidável encheu a sala . Pires , rubro de cólera , ordenou que prendessem o atrevido . A aula ergueu-se em peso , com grande desordem . Caíram bancos e derramaram-se tinteiros . Todos os meninos abraçaram sem hesitar a causa do mestre , e Amâncio foi agarrado no corredor quando ia alcançar a rua . Mas quatro pontapés puseram em fugida os dois primeiros rapazes que lhe lançaram os dedos . Dois outros acudiram logo e o seguraram de novo , depois vieram mais três , mais oito , vinte , até que todos os quarenta ou cinquenta estudantes o levaram à presença do Pires , alegres , vitoriosos , risonhos , como se houvessem alcançado uma glória . Amâncio sofreu novo castigo ; serviu de escárnio aos seus condiscípulos e , quando chegou a casa , o pai , informado do que sucedera na escola , deu-lhe ainda uma boa sova e obrigou-o a pedir perdão , de joelhos , ao professor e ao menino da bofetada . Desde esse instante , todo o sentimento de justiça e de honra que Amâncio possuía , transformou-se em ódio sistemático pelos seus semelhantes . Ficou fazendo um triste juízo dos homens : -- Pois se até seu próprio pai , diretamente ofendido na questão , abraçara a causa mais forte ! ... Só Ângela , sua adorada , sua santa mãe , à noite , ao beijá-lo antes de dormir , depois de lhe perguntar se ficara muito magoado com o castigo , segredara-lhe entre lágrimas que " « ele fizera muito bem ... " . Como aquele , outros fatos se deram na meninice de Amâncio . Todas às vezes que lhe aparecia um ímpeto de coragem , sempre que lhe assistia um assomo de dignidade , sempre que pretendia repelir uma afronta , castigar um insulto , o pai , ou professor , caía-lhe em cima , abafando-lhe os impulsos pundonorosos . Ficou medroso e descarado . No fim de algum tempo já podiam na escola insultar a mãe quantas vezes quisessem que ele não se abalaria ; podiam lançar-lhe em rosto as ofensas que entendessem porque ele se conservaria impossível . Temia as consequências de qualquer desafronta . " « Estava domesticado » " , segundo a frase do Pires . Todavia , esses pequenos episódios da infância , tão insignificantes na aparência , decretaram a direção que devia tomar o caráter de Amâncio . Desde logo habituou-se a fazer uma falsa ideia de seus semelhantes ; julgou os homens por seu pai , seu professor e seus condiscípulos . -- E abominou-os . Principiou a aborrecê-los secretamente , por uma fatalidade de ressentimento ; principiou a desconfiar de todos , a prevenir-se contra tudo , a disfarçar , a fingir que era o que exigiam brutalmente que ele fosse . Nunca lhe deram liberdade de espécie alguma : Se lhe vinha uma ideia própria e desejava pô-la em prática , perguntavam-lhe " « a quem vira ele fazer semelhante asneira » " . Convenceram-mo de que só devemos praticar aquilo que outros já praticaram . Opunham-lhe sempre o exemplo das pessoas mais velhas ; exigiam que ele procedesse com o mesmo discernimento de que dispunham seus pais . E os rebentões da individualidade , e o que pudesse haver de original no seu caráter e na sua inteligência , tudo se foi mirrando e falecendo , como os renovos de uma planta que regassem diariamente com água morna . À mesa devia ter a sisudez de um homem . Se lhe apetecia rir , cantar , conversar , gritavam-lhe logo : » Tenha modo , menino ! Esteja quieto ! comporte-se ! E Amâncio , com medo da bordoada , fazia-se grave , e cada vez ia-se tornando mais hipócrita e reservado . Sabia afetar seriedade , quando tinha vontade de rir ; sabia mostrar-se alegre , quando estava triste ; calar-se , tendo alguma recriminação a fazer ; e , na igreja , ao lado da família , sabia fingir que rezava e sabia aguentar por mais de uma hora a máscara de um devoto . Como o pai o queria inocente e dócil , ele afetava grande toleima , fazia-se um ingênuo , muito admirado com as coisas mais simples . -- É uma menina ! ... dizia a mãe , convicta -- Amâncinho tem já dez anos e conserva a candura de um anjo ! Vasconcelos nunca o puxava para junto de si , nem conversava com ele , o interrogava ; e quando a infeliz criança , justamente na idade em que a inteligência se desabotoa , ávida de fecundação , fazia qualquer pergunta , respondiam-lhe com um berro : » Não seja bisbilhoteiro , menino ! Amâncio emudecia e abaixava os olhos , mas logo que o perdiam de vista , ia escutar e espreitar pelas portas . Com semelhante esterco não podia desabrochar melhor no seu temperamento o leite , que lhe deu a mamar uma preta da casa . Diziam que era uma excelente escrava : tinha muito boas maneiras ; não respingava aos brancos , não era respondona : aturava o maior castigo sem dizer uma palavra mais áspera , sem fazer um gesto mais desabrido . Enquanto o chicote lhe cantava nas costas , ela gemia apenas e deixava que as lágrimas lhe corressem silenciosamente pelas faces . Além disso -- forte , rija para o trabalho . Poderia nesse tempo valer bem um conto de réis . Vasconcelos a compara , todavia , muito em conta , " « uma verdadeira pechincha ! " , porque o demônio da negra estava então que valia duas patacas ; mas o senhor a metera em casa , dera-lhe algumas garrafadas de laranja-da-terra , e a preta em breve começou a deitar corpo e a endireitar , que era aquilo que se podia ver ! O médico , porém , não ia muito em que a deixassem amamentar o pequeno . -- Esta mulher tem reuma no sangue , dizia ele -- e o menino pode vir a sofrer para o futuro . Vasconcelos sacudiu os ombros e não quis outra ama . -- O doutor que se deixasse de partes ! A negra tomou muita afeição à cria . Desvelava por ela noites consecutivas e , tão carinhosa , tão solícita se mostrou , que o senhor , quando o filho deixou a mama , consentiu em passar-lhe a carta de alforria por seiscentos mil-réis , que ela ajuntara durante quinze anos . Mas a preta não abandonou a casa de seus brancos e continuou a servir , como dantes ; menos , está claro , no que dizia respeito aos castigos , porque a desgraçada , além de forra , ia já caindo na idade . Amâncio dera-lhe bastante que fazer . Fora um menino levado da breca ; só não chorava enquanto dormia e quando se punha a espernear , não havia meio de contê-lo . Era muito feio em pequeno . Um nariz disforme , uma boca sem lábios e dois rasgões no lugar dos olhos . Não tinha um fio de cabelo e estava sempre a fazer caretas . A princípio -- muito achacado de feridas , coitadinho ! Os pés frios , o ventre duro constantemente . Levou muito para andar e custou-lhe a balbuciar as primeiras palavras . Ângela adorava-o com entusiasmo do primeiro parto ; por duas vezes supôs vê-lo morto e deu promessas aos santos da sua devoção . Conseguiram faze-lo viver , mas sempre fraquinho , anêmico , muito propenso aos ingurgitamentos escrofulosos . Quando acabou as primeiras letras , não era , entretanto , dos rapazes mais débeis da aula do Pires . Para isso contribuíram em grande parte uns passeios que costumava dar , pelas férias , à fazenda de sua avó materna , em São Bento . Esses passeios representavam para Amâncio a melhor época do ano . A avó , uma velha quase analfabeta , supersticiosa e devota , permitia-lhe todas as vontades e babava-se de amores por ele . O rapaz , escondia-lhe o cachimbo , pisava-lhe os canteiros da horta , divertia-se em quebrar a pedradas as lamparinas dos santos suspensas na capela , e , às vezes , quando não estava de boa maré , atirava com os pratos nos escravos que serviam à mesa . A avó ralhava , mas não podia conter o riso . O era o seu encanto , o fraco de sua velhice ; só um pedido daquele diabrete faria suspender o castigo dos negros e desviar do serviço da roça algum dos moleques -- para ir brincar com Nhôzinho . Estava sempre a dizer que se queixava ao genro e que o devolvia para a cidade ; mas no ano seguinte , se Amâncio não aparecia logo no começo das férias , choviam os recados da velha em casa de Vasconcelos , rogando que lhe mandassem o neto . -- Mande ! mande o pequeno ! aconselhava o médico . E lá ia Amâncio . Só aos doze anos fez o seu exame de português na aula do Pires . Houve muita formalidade . A congregação era presidida pelo Sotero dos Reis ; havia vinte e tantos examinandos . Amâncio tremia naqueles apuros . Não tinha em si a menor confiança . Foi , contudo , " « aprovado plenamente » " . Mas não sabia nada , quase que não sabia ler . Da gramática apenas lhe ficaram de cor algumas regras , sem que ele compreendesse patavina do que elas definiam . Pires nunca explicava : -- se o pequeno tinha a lição de memória , passava outra , e , se não tinha , dava-lhe algumas palmatoadas e dizia-lhe que trouxesse a mesma para o dia seguinte . Mas , enfim , estava habilitado a entrar para o Liceu onde iria cursar as aulas de francês e geografia . O Liceu , que bom ! -- oh ! Aí não havia castigos , não havia as pequenas misérias aterradoras da escola ! Não poderia faltar às aulas , é certo ; mas , em todo o caso , estudaria quando bem entendesse e , lá uma vez por outra , havia de " « fazer a sua parede ! " E , só com pensar nisso , só com se lembrar de que já não estava ao alcance das garras do maldito Pires , o coração lhe saltava por dentro , tomado de uma alegria nervosa . O Vasconcelos quis festejar o exame do filho , com um jantar oferecido aos senhores examinadores e aos velhos amigos da família . À noite houve dança . Amâncio convidou os companheiros do ano ; compareceram somente os pobres -- os que não tinham em casa também a sua festa . O pai , por instâncias de Ângela , fizera-lhe presente de um relógio com a competente cadeia , tudo de ouro . A avó , que se abalara da fazenda para assistir ao regozijo do seu querido mimalho , trouxera-lhe de presente um moleque o Sabino . Amâncio , todo cheio de si , a rever-se na sua corrente e a consultar as horas de vez em quando , foi nesse dia o alvo de mil felicitações , de mil brindes e de mil abraços . Alguns amigos do pai profetizavam nele uma glória da pátria e diziam que o João Lisboa , o Galvão e outros , não tinham tido melhor princípio . Lembraram-se todas as partidas engraçadas de Amâncio , vieram à baila os repentes felizes que o diabrete tivera até aí . Na cozinha a mãe preta , a ama , contava às parceiras as travessuras do menino e , com os olhos embaciados de ternura , com uma espécie de orgulho amoroso , referia sorrindo os trabalhos que ele lhe dera , as noites que ela desvelara . -- Já em pequeno , diziam -- era muito sabido , muito esperto ! enganava os mais velhos ; tinha lábias , como ninguém , para conseguir as coisas , e sabia empregar mil artimanhas para obter o que desejava ! -- Não ! definitivamente não havia outro ! Ângela , a um canto da varanda , assentada entre as suas visitas , seguia o filho com um olhar temperado de mágoa e doçura . -- o que lhe estaria reservado ? ... o que o esperaria no futuro ? ... cismava a boa senhora , meneando tristemente a cabeça -- oh ! às vezes cria-se um filho com tanto amor , com tanto amor , com tanta lágrima , para depois vê-lo andar por aí aos trambolhões , nesse mundo de Cristo ! ... E a ideia de que , talvez , nem sempre o teria perto de si , que nem sempre o poderia obrigar a mudar a camisa quando estivesse suado ; obrigá-lo a tomar o remédio quando estivesse doente ; obrigá-lo a comer , a dormir com regularidade ; a evitar , enfim , tudo que lhe pudesse prejudicar a saúde ; oh ! a ideia de tudo isso lhe entrava no coração como um sopro gelado , e fazia tremer a pobre mãe . -- Ai ! ai ! disse ela . -- Que suspiros são esses , D. Ângela ? perguntou o Dr. Silveira , que estava ao seu lado . Homem íntimo da casa e figura conhecida na política da terra . -- Malucando cá comigo ... respondeu a senhora . E como o outro estranhasse a resposta : -- Quem tem filho , tem cuidados , senhor doutor ! ... -- Oh ! oh ! exclamou este , com um gesto autorizado , abrindo muito a boca e os olhos . -- A quem o diz , Sr.ª D. Ângela , a quem o diz ... Só eu sei o que me custam esses quatro pecados que aí tenho ! ... E para provar que dizia a verdade , teria falado nos seus cabelos brancos , se não os pintasse . Quando Ângela se afligia daquele modo , sendo rica ; quanto mais ele -- pobre jurisconsulto , com pequenos vencimentos e uma família enorme ! ... -- Ah os tempos vão muito maus ... Puseram-se logo a falar na ruindade dos tempos . " « Estava tudo pela hora da morte ! -- Comia-se dinheiro ! " Mas Silveira voltara-se rapidamente para dar atenção a Amâncio , que acabava de aproximar-se , em silêncio , com o ar presumido de quem tinha consciência de que toda aquela festa lhe pertencia . -- Então , meu estudante ! -- disse o jurisconsulto , empinando a cabeça . -- Já escolheu a carreira que deseja seguir ? -- Marinha , respondeu Amâncio secamente . A farda seduzia-o . Nada conhecia " « tão bonito » " como um oficial de marinha . A mãe riu-se com aquela resposta , e olhou em torno de si , chamando a atenção dos mais para o desembaraço do filho . À meia-noite foram todos de novo para a mesa . Vasconcelos era muito rigoroso quando recebia gente em casa ; queria que houvesse toda a fartura de vinhos e comidas . Os brindes reapareceram . Abriram-se garrafas de Moscato d'Asti , Chateau Yquem e . Conversou-se a respeito dos vinhos de Vasconcelos . " « O Maranhão era incontestavelmente uma das províncias onde melhor se bebia ! " Do meio para o fim da ceia , Amâncio sentiu-se outro . Em uma ocasião que o pai se afastara da mesa , ele pediu um brinde e cumprimentou as " « pessoas presentes » " . Este fato causou delírios . O próprio pai não se pôde conter e disse entredentes , a rir : -- Ora o rapaz saiu-me vivo ! Ângela abraçou o filho , chorando de comovida . -- Que lhe disse eu ? ... resmungou delicadamente Silveira ao ouvido dela . -- Este menino promete ! Deem- lhe asas e hão de ver ... deem- lhe asas ! ... Amâncio foi coberto de ovações . Batiam-se no copo , faziam-lhe saúdes . Ele a todos respondia , rindo e bebendo . Daí a uma hora recolheram-no à cama da mãe , porque lhe aparecera uma aflição na boca do estômago ; mas vomitou logo e adormeceu depois , completamente aliviado . Foi a sua primeira bebedeira . Aos quatorze anos prestou exame de francês e geografia e matriculou-se na aulas de gramática geral e inglês . Já eram válidos felizmente , os exames do Liceu do Maranhão , e com as cartas que daí houvesse , podia entrar nas academias da Corte . Amâncio , depois da escola do Pires , nunca mais voltou a passar férias na fazenda da avó . Preferia ficar na cidade : tinha namoros , gostava loucamente de dançar , já fumava e já fazia pândegas grossas com os colegas do Liceu . Como o pai não lhe dava liberdade , nem dinheiro , e como exigia que ele às nove horas da noite se recolhesse à casa , Amâncio arranjava com a mãe os cobres que podia e , quando a família já estava dormindo , evadia-se pelos fundos do quintal . Era Sabino quem lhe abria e fechava o portão . O moleque gostava muito dessas patuscadas . O senhor-moço levava-o às vezes em sua companhia . Amigos esperavam por eles lá fora , reuniam-se ; tinham um farnel de sardinhas , pão , queijo , charutos e vinhos . Era pagodear até pela madrugada ! Se havia chinfrim -- entravam , ou então iam tomar banho no Apicum ou cear ao Caminho Grande . Em noites de luar faziam serenatas ; aparecia sempre alguém que tocasse violão ou flauta ou soubesse cantar chulas e modinhas . Aos sábados o passeio era maior ; no dia seguinte Amâncio estava a cair de cansaço , aborrecido , necessitando de repouso . Mas não deixava de ir -- Era tão bom passear pela rua , quando toda a população dormia , fumar , quando tinha certeza de que nenhum dos amigos de seu pai o pilharia com o charuto no queixo ; era tão bom beber pela garrafa , comer ao relento e perseguir uma ou outra mulher que encontrassem desgarrada , a vagar pelos becos mal iluminados da cidade ! Tudo isso lhe sorria por prisma voluptuoso e romanesco . Às vezes entrava em casa ao amanhecer . Não podia dormir logo ; vinha excitado , sacudido pelas impressões e pela bebedeira da noite . Atirava-se à rede , com uma vertigem impotente de conceber poesias byronianas , escrever coisas no gênero de Álvares de Azevedo , cantar orgias , extravagâncias , delírios . E afinal adormecia , lendo Mademoiselle de Maupin , Olympia de Clèves ou Confession d' un enfant du siècle . Não penetrava bem na intenção deste último livro , mas tinha-o em grande conta e , visto conhecer a biografia de Musset , embriagava-se com essa leitura ; ficava a sonhar fantasias estranhas , amores céticos , viagens misteriosas e paixões indefinidas . As criadas da casa ou as mulatinhas da vizinhança já o enfaravam ; era preciso descobrir amores mais finos , mais dignos , que , nem só lhe contentassem a carne , como igualmente lhe socorres sem as ânsias da imaginação . Por esse tempo leu a Graziella e o Raphael de Lamartine . Ficou possuído de uma grande tristeza ; as lágrimas saltaram-lhe sobre as páginas do livro . Sentiu necessidade de amar por aquele processo , mergulhar na poesia , esquecer-se de tudo que o cercava , para viver mentalmente nas praias de Nápoles , ou nas ilhas adoráveis da Sicília , cujos nomes sonoros e musicais lhe chegavam ao coração como o efeito de uma saudade , de uma nostalgia inefável , profunda , sem contornos , que o atraía para um outro mundo desconhecido , para uma existência que lhe acenava de longe , a puxá-lo com todos os tentáculos do seu mistério e da sua irresistível melancolia . Uma ocasião , deitado ao pé da janela de seu quarto , pensava em Graziella . À tarde precipitava-se no crepúsculo , e enchia a natureza de tons plangentes e doloridos . A um canto da rua um italiano tocava uma peça no seu realejo . Era a Marselhesa . Amâncio conhecia algumas passagens da revolução de França : lera os Girondinos , de Lamartine . E a reminiscência do sentimentalismo enfático dessa obra , coada pela retórica poderosa da música de Lisle , trouxe-lhe aos nervos um sobressalto muito mais veemente que das outras vezes . Julgou-se infeliz , sacrificado nas suas aspirações , no seu ideal . Precisava viver , gozar , gozar sem limites ! ... Não ali , perto da família , estudando miseráveis lições do Liceu , mas além , muito além , onde não fosse conhecido , onde tudo para ele apresentasse surpresas de uma outra vida , atrativos de um mundo vasto , enorme , que sua imaginação mal podia delinear . Por isto estimou deveras ter de seguir para o Rio de Janeiro . A Corte era " « um Paris » " , diziam na província , e ele , por conseguinte , havia de lá encontrar boas aventuras , cenas imprevistas , impressões novas e amores , -- oh ! amores principalmente ! E , com efeito , desde que pôs o pé a bordo , principiou a gozar a impressão de novidade , produzida no seu espírito pela viagem . A circunstância de achar-se em um paquete sozinho , ouvindo o ronrom monótono da máquina e sentindo , como nos romances , as vozes misteriosas dos elementos sussurrarem à volta de seus ouvidos -- encantava-o . Prestava muita atenção ao mais pequeninos episódios de bordo : olhava interessado para a grossa figura dos marinheiros que baldeavam pela manhã o tombadilho , a dançar com a vassoura aos pés ; estudava o tipo dos outros passageiros , procurando descobrir em cada qual um personagem de seus livros favoritos ; ao abrir e fechar das portas do camarotes , espiava sempre , e às vezes lobrigava de relance , ao fundo no beliche , uma figura pálida , ofegante , toda descomposta na imprudência do enjoo . Ele é que nunca enjoava . À noite ia fumar para a tolda , estendido sobre um banco , as pernas cruzadas , os olhos perdidos pelo oceano . Vinham-lhe então as nostalgias da província : o coração dilatava-se por um sentimento morno de saudade . Via defronte de si o vulto carinhoso de sua mãe , a chorar , com o rosto escondido no lenço , o corpo sacudido pelos soluços . Quanto não custou à pobre mulher separar-se ao filho ? ... Que violência não foi preciso para lho arrancarem dos braços ! foi como se pela segunda vez lho tirassem a ferro das entranhas . Antes mesmo da partida de Amâncio , muito sofrera a mísera com a ideia daquela separação . Pensava nisso a todo instante , sem se poder capacitar de que ele devia ir , atirado a bordo de um vapor , tão sozinho , tão em risco de perigos . " « Oh ! era muito duro ! Era muito duro ! ... " . Mas Vasconcelos opunha-lhe argumentos terríveis : -- O rapaz precisava fazer carreira , ter uma posição ! Não seria agarrado às saias da mãe que iria pra diante ! Há muito mais tempo devia ter seguido -- o filho de fulano fora aos quinze anos ; o de beltrano voltara com vinte e três , e Amâncio já tinha vinte . Ia tarde ! Ângela que se deixasse de pieguices . Justamente por estimá-lo é que devia ser a primeira a querer que ele fosse , que se instruísse , que se fizesse homem ! além disso o rapaz poderia visitá-la pelas férias , nem sempre , mas de dois em dois anos . Ângela parecia resignar-se com as palavras de Vasconcelos ; fazia-se forte : jurava que " « não era egoísta » " , que " « não seria capaz de cortar a carreira de seu filho » " ; mal porém , o marido lhe dava as costas , voltava-lhe a fraqueza ; vinham-lhe as lágrimas , tornavam as agonias . Por vezes , no meio do jantar , enquanto os outros riam e conversavam , ela , que até aí estivera a pensar , abria numa explosão de soluços e retirava-se para o quarto , aflita , envergonhada de não poder dominar aquele desespero . Outras vezes acordava por alta noite , a gritar , a debater-se , a reclamar o filho , a disputá-lo contra os fantasmas do pesadelo . No dia da viagem não se pôde levantar da cama , tinha febre , vertigens ; a cabeça andava-lhe à roda . E não queria mais ninguém perto de si , além do filho , só ele ! " « Não a privassem de Amâncio ao menos naquele dia » " ! E tomava-o nos braços , procurava agasalhá-lo ao colo , com fazia dantes , quando ele era pequenino . Afagava-lhe a cabeça , beijava-lhe os cabelos , prendia-o contra o seio . Depois , voltava a acarinhá-lo , beijava-lhe de novo as mãos , os olhos , o pescoço , envolvia-o tudo em mimos , como , se , na santa loucura de seu amor , imaginasse que eles lhe preservariam o filho contra os escolhos da jornada e contra os futuros perigos que o ameaçavam . -- Minha pobre mãe ! ... suspirava Amâncio no tombadilho , derramando o olhar lacrimoso pela inconstante planície das águas . -- Minha pobre mãe ! ... E vinham-lhe então fundas saudades de sua terra , de sua casa e de seus parentes . As palavras de Ângela palpitavam-lhe em torno da cabeça , com uma expressão de beijos estalados . Lembrava-se dos últimos conselhos que ela lhe dera , das suas recomendações , das suas pequeninas providências ; de tudo isso , porém , o que mais lhe ficara grudado à memória foi o que lhe disse a boa velha , muito em particular , a respeito de dinheiro . " « Se te não chegar a mesada , ou se te vierem a faltar os recursos , escreve-me logo duas linhas , que eu te mandarei o que precisares . Mas não convém que teu pai saiba disto ... " . Para as primeiras despesas na corte e para os gastos nas províncias , juntem , ao que dera Vasconcelos ao filho , mais quinhentos mil-réis ; não achava bom , entretanto , que Amâncio saltasse em todos os portos . " « Era muito arriscado ! Ele não se devia expor de semelhante forma ! " E a lembrança do dinheiro puxou logo outras consigo e arremessou-o no frívolo terreno de seus devaneios voluptuosos . Vieram as recordações ; começou a desenfiar mentalmente o rosário dos amores que acumulara dos quinze anos até ali . Era um rosário extravagante ; havia contas de todos os matizes e de todos os feitios . Entre elas , porém , só três se destacavam , três belas contas de marfim : a filha mais velha do Costa Lobo , a mulher de um comendador , amigo de seu pai , e uma viúva de um oficial do Exército . E só . Todas as suas outras conquistas não valiam nada ; de algumas tinha , contudo , bem boas recordações : a Francisca de Vila do Paço , por exemplo -- uma caboclinha , que se apaixonou por ele e vinha perseguis-lo até à cidade , uma espanhola , mulher de um tipo barbado e calvo , que andava a mostrar figuras de cera pelas províncias do Norte , uma senhora gorda , amasiada com um boticário , da qual elogiavam muito as virtudes , mas que um dia atirou-se brutalmente sobre Amâncio , dizendo que o amava e trincando-lhe os beiços . E como estas , outras e outras recordações foram-se enfiando e desenfiando pelo espírito sensual e mesquinho do vaidoso , até deixá-lo mergulhado na apatia dos entes sem ideais e sem aspirações . Mas , já não queria pensar nesses amores da província ; tudo isso agora se lhe afigurava ridículo e acanhado . A Corte , sim ! é que lhe havia de proporcionar boas conquistas . " « Ia principiar a vida ! " E , nessa disposição , chegou ao Rio de Janeiro . Estava hospedado havia dois dias em Casa do Campos ; esse tempo levara ele a entregar cartas e encomendas . À noite , fatigado e entorpecido pelo calor , mal tinha ânimo para dar uma vista de olhos pelas ruas da cidade . Entretanto , a vida externa o atraía de um modo desabrido ; estalava por cair no meio desse formigueiro , desse bulício vertiginoso , cuja vibração lhe chegava aos ouvidos como os ecos longínquos de uma saturnal . Queria ver de perto o que vinha a ser essa grande Corte , de que tanto lhe falavam ; ouvira contar maravilhas a respeito das cortesãs cínicas e formosas , ceias pela madrugada , passeios pelo Jardim Botânico , em carros descobertos , o champanha ao lado , o cocheiro bêbado ; -- e tudo isso o atraía em silêncio , e tudo isso o fascinava , o visgava com o domínio secreto de um vício antigo . Mas por onde havia de principiar ? ... Não tinha relações , não tinha amigos que o encaminhassem ! ... Além disso , Campos estava sempre a lhe moer o juízo com as matrículas , com a entrada na academia , com um inferno de obrigações a cumprir , cada qual mais pesada , mais antipática , mais insuportável ! -- Olhe , seu Amâncio , que o tempo não espicha -- encolhe ! ... É bom ir cuidando disso ! ... repetia-lhe o negociante , fazendo ar sério e compenetrado . Veja agora se vai perder o ano ! Veja se quer arranjar por aí um par de botas ! ... Amâncio fingia-se logo muito preocupado com os estudos e falava calorosamente na matrícula . -- Mexa-se então , homem de Deus ! bradava o outro . Os dias estão correndo ! ... Afinal , graças aos esforços do Campos , conseguiu matricular-se na academia , duas semanas depois , de ter chegado ao Rio de Janeiro . O medo às matemáticas levara-o a desistir da Marinha e agarrar-se à Medicina , como quem se agarra a uma tábua de salvação : pois o Direito , se bem que , para ele , fosse de todas as formaturas as mais risonha , não lhe servia igualmente , visto que Amâncio não estava disposto a deixar a Corte e ir ser estudante na província . A Medicina , contudo , longe de seduzi-lo , causava-lhe um tédio atroz . Seu temperamento aventuroso e frívolo não se conciliava com as frias verdades da cirurgia e com as pacientes investigações da terapêutica . Pressentia claramente que nunca daria um bom médico , que jamais teria amor à sua profissão . Esteve a desistir logo nos primeiros dias de aula : o cheiro nauseabundo do anfiteatro da escola , o aspecto nojento dos cadáveres , as maçantes lições de Química , Física e Botânica , as troças dos veteranos , a descrição minuciosa e fatigante da Osteologia , a cara insociável dos explicadores ; tudo isso , o fazia vacilar ; tudo isso lhe punha no coração um duro sentimento de má vontade , uma antipatia angustiosa , um não querer doloroso e taciturno . Às vezes , no entanto , pretendia reagir : atirava-se ao Baunis Bouchard e ao Vale , disposto a ler durante horas consecutivas , disposto a prestar atenção , a compreender ; mal , porém , ele se entregava aos compêndios , o pensamento , pé ante pé , ia-se escapando da leitura , fugia sorrateiramente pela janela , ganhava a rua , e prendia-se ao primeiro frufru de saia que encontrasse . E Amâncio continuava a ler a estranha tecnologia da ciência , a repetir maquinalmente , de cor , os caracteres distintivos das vértebras , ou a cismar abstrato nas propriedades do cloro e do bromo , sem todavia conseguir que patavina daquilo lhe ficasse na cabeça . -- Não haver uma academia de Direito no Rio de Janeiro ! lamentava ele , bocejando , a olhar vagamente a sua enfiada de vértebras , que havia comprado no dia anterior . Porque , no fim de contas , tudo que cheirasse a ciência de observação o enfastiava : » Deixassem lá , que a tal Osteologia e a tal Química nada ficavam a dever às Matemáticas ! ... " . Ah ! o Direito , o Direito é que , incontestavelmente , devia ser a sua carreira . Preferia-o por achá-lo menos áspero , mais tangível , mais dócil , que outra qualquer matéria . E esse mesmo ... Valha-me Deus ! tinha ainda contra si o diabo do latim , que era bastante para o tornar difícil . E lembrar-se Amâncio de que havia por aí criaturas tão dotadas de paciência , tão resignadas , tão perseverantes , que se votavam de corpo e alma ao cultivo das artes ... das artes , que , segundo várias opiniões , exigiam ainda mais constância e mais firmeza do que as ciências ! ... Com efeito ! Era preciso ter muita coragem , muito heroísmo , porque as tais belas-artes , no Brasil , nem sequer ofereciam posição social , nem davam sequer um titulozinho de doutor ! -- Qual ! Não seria com ele ! ... Fosse gastando quem melhor quisesse a existência na concepção de um bom quadro , de uma boa estátua , de uma ópera genial ou de um bom livro de literatura , que ele ficava cá de fora -- para apreciar . O mais que podia fazer , era -- aplaudir ; aplaudir e pagar ! -- E já não fazia pouco ! ... Isso justamente ouviu , por mais de uma vez , da boca de seu pai . O velho Vasconcelos nunca tomou a sério os artistas ' asnos ! » qualificava ele , e , de uma feita em que o Franco de Sá lhe comunicou os seus projetos de estudar pintura na Europa , o negociante fez uma careta e exclamou , batendo-lhe no ombro : » Homem , seu Sazinho ! não seria eu que lhe aconselhasse semelhante cabeçada ... porque , meu amigo , isto de artes é uma cadelagem ! Procures meios de obter cobres , e o senhor terá à sua disposição os artistas que quiser ! " -- E nisto tinha o velho toda a razão , pensava Amâncio . Acho apenas que devia estender a sua teoria até o estudo de certas ciências ... como a Medicina ... Sim ! porque , afinal , com dinheiro também obtemos os médicos de que precisamos , e não vale a pena , por conseguinte , gramar seis anos de academia e curtir as maçadas que estou aqui suportando , sabe Deus como ! -- Mas , neste caso , a questão muda muito de figura ! ... dizia-lhe em resposta uma voz que vinha de dentro do seu próprio raciocínio . Não se trata aqui de fazer um " « médico » " , trata-se de fazer um " « doutor » " , seja ele do que bem quiser ! Não se trata de ganhar uma " « profissão » " , trata-se de obter um " « título » " . Tu não precisas de meios de vida , precisas é de uma posição na sociedade . -- Visto isso , porém , objetava Amâncio , quero crer que o mais acertado seria comprar uma carta na Bélgica ou na Alemanha , e mandar ao diabo , uma vez por todas , aquela peste de Medicina ! Ora , Medicina ! Medicina servia para algum moço pobre que precisasse viver da clínica ; ele não estava nessas circunstâncias . Era rico ! só com o que lhe tocava por parte materna , podia passar o resto da vida sem se fatigar ! ... Por que , pois , sofrer aquelas apoquentações do estudo ? Por que razão havia de ficar preso aos livros , entre quatro paredes , quando dispunha de todos os elementos para estar lá fora , em liberdade , a divertir-se e a gozar ? ! ... Mas uma ideia sustinha-lhe o voo do pensamento ; o vulto angélico de sua mãe vinha colocar-se defronte dele , abrindo os braços , como se o quisesse proteger de um abismo . Ah ! quanto empenho não fazia a pobre velha em vê-lo formado às direitas , numa faculdade do Brasil ... Vê-lo doutor ! ... -- Doutor , hein ? ! repetia Amâncio , meio animado com o prestígio que ao nome lhe daria o título . E ligava-os mentalmente , para ver o efeito que juntos produziam : -- Doutor Amâncio ! Doutor Amâncio de Vasconcelos ! Não fica mal ! não fica ! A mãe tinha razão . Era preciso ser doutor ! E quanto gosto , que prazer , não sentiria nisso a querida velha ! ... Oh ! ele agora pensava em Ângela com muito mais ternura ; nela resumia toda a família e tudo que houvesse de bom no seu passado . Só com a ausência pôde avaliar o muito que a respeitava e o muito que a estremecia . Ele , que não chorara ao despedir-se da mãe ; ele , que algumas vezes chegou até a aborrecer-se de seus desvelos e da insistência de seus carinhos -- agora não a podia ter na memória , sem ficar com o coração opresso e os olhos relentados de pranto . Pungia-lhe a consciência uma espécie de remorso por não se ter mostrado mais afetuoso e mais amigo , enquanto a possuiu perto de si , por não ter melhor aproveitado essa ocasião para deixar bem patente que sabia ser " « bom filho » " . E punha-se então a mentalizar planos de melhor conduta para quando voltasse ao lado de Ângela ; considerava os mimos que teria com ela , os afagos que lhe havia de dispensar , os beijos que lhe havia de pedir . -- Ah ! Se naquele momento ele a tivesse ali , o que não lhe diria ! E , por uma necessidade urgente de expansão , levantou-se da cadeira em que estava e correu à secretária , disposto a escrever uma carta , longa , à sua mãe . Precisava queixar-se do isolamento em que vivia , contar-lhe as suas tristezas , as suas contrariedades , justamente como fazia dantes , em pequeno , ao voltar da aula de Pires . Sua alma tornava atrás , fazia-se muito infantil , muito criança , muito ingênua e carecida de amparo . A mãe , enquanto esteve ao lado dele , foi sempre um coração aberto para lhe receber as lágrimas e os queixumes . Também , só elas , só as mães , podem servir a tão delicado mister . O que se lança ao peito da amante desde logo arde e se evapora , porque aí o fogo é por demais intenso ; o que se atira ao de um estranho gela-se de pronto na indiferença e na aridez ; mas , tudo aquilo que um filho semeia no coração materno -- brota , floreja e produz consolações . Neste não há chama que devore , nem frio que enregele , mas um doce amornecer , suave e fecundo , como a palidez de um seio intumescido e ressumbrante de leite . E escreveu : » Mamãe . " Hesitou logo . Aquele modo de tratar não lhe pareceu conveniente ; queria uma carta de efeito , com estilo , uma carta a primor , que desse ideia de seu talento e ao mesmo tempo de sua afeição : " « Minha querida mãe . Eis-me na grande Corte , que aliás me parece estúpida e acanhada por achar-me longe de vosse-mecê ... " . Vinham , em seguida , muitos protestos de amor filial e depois uma extensa descrição da cidade , a qual ocupava duas laudas da carta . Na terceira escreveu o seguinte : Desde que vim daí , o Sabino só me tem dado maçadas ; a bordo vivia a brigar com os outros criados ; aqui nunca me aparece ; sai pela manhã e já faz muito quando volta à noite . Pilhou-se sem castigo e abusa desse modo . Ainda não lhe consegui arranjar a matrícula no Tesouro e nem sei como isso se obtém : o Campos é que há de ver . Como sabe , há mês e meio que me acho hospedado em casa deste . Aqui nada me falta , é certo , mas igualmente nada me satisfaz , porque estou muito isolado e aborrecido . A família é atenciosa o quanto pode ser comigo ; eu , porém , apesar disso , não deixo de ser para eles um estranho , como tal , apenas recebo cortesias e hospitalidade . D. Maria Hortênsia é amável , mas por uma simples questão de delicadeza ; da irmã , D. Carlotinha , nem é bom falar ! Esta , se já me dispensou duas palavras , foi o máximo , parece até que tem medo de olhar para mim ; talvez com receio de desagradar ao guarda-livros , que , pelos modos , é lá o seu namorado . O que não resta dúvida é que o tal guarda-livros é de todos o mais antipático e difícil de suportar . Um hipócrita ! Está sempre com a carinha na água e já , por várias vezes , se tem querido meter a espirituoso cá para o meu lado . -- São ditinhos , indiretas de instantes a instante . Eu , qualquer dia destes , o chamo à ordem ! Ainda não há uma semana , veja isto ! fui a um espetáculo dramático no São Pedro de Alcântara e à volta , quando cheguei a casa , quis acender a vela para estudar . Quem disse ? ... o fogo não se comunicava ao pavio . Verifico : no lugar da torcida haviam posto um prego ; fiquei com os dedos queimados . E esta graça não foi de outro senão do tal cara de mono ! " « Já me lembrou mudar-me ; o Campos , porém , acha que o não devo fazer enquanto não descobrir por aí um bom cômodo , em alguma casa de pensão » " E no mesmo teor ia por diante , até encher duas folhas de papel marca pequena . Amâncio narrava à mãe todos os seus passos e todos os seus desgostos , sem lhe confessar , todavia , que o principal motivo daquele descontentamento estava em não se poder recolher de noite às horas que entendesse ; em ter por único companheiro de passeios o Luís Campos , cuja sobriedade nos gestos e costumes , cuja discrição nos termos , cujo aspecto repreensivo e pedagógico de mentor faziam-no já perfeitamente insuportável aos olhos do estudante . -- Ora adeus ! considerava este , deveras enfiado . -- Não foi para me fazer santo que vim ao Rio de Janeiro ! Boas ! Podia lá estar disposto a sofrer aquele maçante do Campos ! ... Mas também não seria muito divertido andar sozinho pela cidade , a trocar pernas , sem um companheiro , sem um amigo . Além disso temia do seu provincialismo , receava " « fazer figura triste » " ; ainda não conhecia o preço das coisas e o nome das ruas . No Maranhão falavam com tanto assombro dos gatunos da Corte ! -- os tais capoeiras ! E Amâncio sobressaltava-se pensando num encontro desagradável , em que lhe cambiassem o dinheiro e as joias por uma navalhada . Seu maior desejo era ter ali um dos amigos da província , a quem confiasse as impressões recebidas e com quem pudesse conversar livremente , à franca , sem maior palavras , nem tomar as enfadonhas reservas e composturas , que lhe impunha a censória presença do negociante . Por isso , numa ocasião , em que atravessava pela manhã o Beco do Cotovelo , sentiu grande alegria ao dar cara a cara com Paiva Rocha . O Paiva era seu comprovinciano e fora seu condiscípulo ; pertenceram à mesma turma de exames na aula do Pires e matricularam-se juntos no Liceu . Mas , enquanto o filho de Vasconcelos estudou as três primeiras matérias , o outro fez todos os preparatórios . Abraçaram-se . Houve exclamações de parte a parte . -- Ora Paiva ! disse Amâncio afinal , encarando o amigo com um olhar muito satisfeito . -- Não te fazia aqui na Corte ! -- Estou na Politécnica . -- Ah ! exclamou Amâncio , com interesse . -- Que ano ? -- Terceiro . -- Bom . Estás quase livre ! -- Qual ! resmungou Paiva , mascando o cigarro . -- Tenho ainda muito que aturar ! E passaram então a falar de estudos . Amâncio fazia recriminações : » Só encontrara dificuldades » " . Disse a sua antipatia pelas ciências práticas ; queixou-se de alguns veteranos , que , por serem mais antigos na escola , se julgavam com direito de maltratar os outros . " « Era estúpido ! simplesmente estúpido ! " -- Tradições respondeu Paiva , com a indiferença de quem não preocupam tais bagatelas . -- Isso há de acabar ... A natureza não dá saltos ! Amâncio , como qualquer provinciano que ainda não tivesse ocasião de apreciar o Rio de Janeiro , julgava-se tão desiludido a respeito dele , quanto a respeito de estudos . -- Sempre imaginei que fosse outra coisa ! ... disse . -- A tal Rua do Ouvidor , por exemplo ! ... Paiva já não o ouvia , era todo atenção para um cartaz de teatro que um sujeito pregava na parede defronte . Amâncio prosseguiu , declarando que , até ali , nada encontrara de extraordinário na Corte . -- Com franqueza -- antes o Maranhão ! Com franqueza que antes ! Não achas ? ... perguntou . -- É ! respondeu o outro , distraído . Mas Amâncio precisava desabafar e não se contentou com aquela resposta . Insistiu na pergunta ; chamou a atenção do Paiva , agarrando-lhe à gola esgarçada do fraque . -- Não , filho , deixa-te disso , retorquiu o interrogado . A Corte sempre é Corte ! ... -- Ora qual ! -- É porque ainda não estás acostumado , ainda não conheces o Rio ! Hás de ver depois ! ... Amâncio duvidava . -- Verás ! repetia Paiva . Daqui a um ou dois anos é que te quero ouvir ! E passaram de novo a falar de estudos , de matrícula e de exames . Paiva bocejou ; o outro estava " « caceteando » " . Quis safar-se . -- Espera ! implorou Amâncio , apoderando-se-lhe de novo da gola do fraque . -- Espere ! Onde vais tu ? ... Conversa mais um pouco ! suplicava ele com voz infeliz de quem pede uma esmola . Não te vás ainda ! Que pressa ! Paiva tinha de ir almoçar com um amigo . Estava muito ocupado ! " « Naquele dia não dispunha de um momento de seu » " ! Depois , depois se encontrariam ! -- Não ! Vem cá ! Espera ! Paiva levantou as sobrancelhas , impacientando-se . -- Mas , vem cá , dize-me uma coisa : o que é que tanto tens hoje a fazer ? ... inquiriu o outro . -- Filho , questões de interesse respondeu aquele , procurando abreviar explicações . Veio-lhe , porém , um ímpeto de raiva e começou a falar alto sobre dinheiro ; havia brigado na véspera com o seu correspondente . -- Um burro ! exclamava -- um vinagre ! Imagina tu que o malvado sabe perfeitamente que não tenho ninguém por mim aqui no Rio , e põe-se com dúvidas para me dar a mesada ! ... como se aquele dinheiro lhe saísse do bolso ! Diabo da peste ! -- Ele então não te quis dar a mesada ? ... perguntou Amâncio muito espantado . -- É o costume aqui ! retrucou Paiva desabridamente . -- Eles julgam que nos fazem grande obséquio em dar-nos aquilo que nos pertence ! E , olhando para Amâncio com os olhos apertados : -- Mas também , filho , disse-lhe meia dúzia de desaforos , como ele nunca ouviu em sua vida ! Cão ! E expôs a descompostura por inteiro , na qual as palavras galego , ladrão , cachorro entravam repetidas vezes . -- De sorte que , terminou o estudante mais tranquilo , como se houvesse despejado um peso das costas -- não tenho lá ido ! Questão de capricho , sabes ? olha , estou assim ! E bateu nas algibeiras . -- Isso arranja-se ... disse Amâncio timidamente , receoso de humilhar o colega . E depois , com um vislumbre : Vamos almoçar a um hotel ? ! Paiva concordou , sacudindo os ombros . E , como Amâncio perguntasse onde deviam ir , começou a citar os melhores hotéis , já sem deixar transparecer o menor indício de pressa . Fazia-se grande conhecedor da Corte , muito carioca , saboreando voluptuosamente o efeito de pasmaceira , que a sua superioridade causava no amigo . Deu-se logo ares de cicerone ; mostrou-se habituadíssimo com tudo aquilo que pudesse causar admiração a um provinciano recém-chegado ; fingiu desdém por umas tantas coisas , que à primeira vista pareciam boas e falou de outras , menos conhecida , com entusiasmo , com interesse pessoal e com orgulho . Amâncio escutava-o em recolhido silêncio , mas , como estivesse a cair de apetite , voltou logo à ideia do almoço : lembrou que poderiam ir ao Coroa de Ouro . Paiva fitou-o espantado , e espocou depois uma risada falsa : -- Aquela era mesma de quem vinha do norte ! Almoçar no Coroa de Ouro ! Vade retro ! Amâncio não teve ânimo de defender a sua proposta , e seguiu o companheiro que se pusera a andar com ímpeto . Entraram na Rua do Carmo , atravessaram a de São José e , ao caírem na da Assembleia , Paiva , que ia a pensar , voltou-se de súbito para Amâncio e perguntou-lhe decisivamente . -- Tu queres almoçar bem ? ! E feriu a última palavra . -- É ! respondeu o outro . -- Pois então vamos ao Hotel dos Príncipes ! E seguiram pela Rua Sete de Setembro até o Rocio . Ao penetrarem no largo , uma menina italiana , de alguns dez anos de idade , toda vestida de luto , morena , e ar suplicantemente risonho e cheio de miséria , abraçou-se às pernas de Amâncio , pedindo-lhe dinheiro -- para levar à mãe que estava em casa morrendo de fome . -- Sai gritou-lhe o Paiva , procurando arredá-la . Mas a pequena ajoelhou-se , sem largar as pernas do calouro , de cujas mãos já se tinha apoderado e cobria de beijos . -- Então , papai ! papaizinho bonito ! uma esmolinha sim ? ... dizia ela , voltando para o moço seus belos olhos de criança , e rindo com uns dentes muito brancos que se lhe destacavam vivamente da cor morena do rosto . -- Coitadinha ! lamentou Amâncio , fazendo-lhe uma festa no queixo e procurando dinheiro na algibeira das calças . Puxou um maço grosso de cédulas . -- Não seja tolo ! gritou-lhe o companheiro . -- Isto é especulação de algum vadio ! Vestem por aí essas bichinhas de luto e mandam-nas perseguir a humanidade ! É uma esperteza , não seja tolo ! A pequena lançou ao Paiva um gesto de raiva e sorriu para Amâncio , suplicando . -- Em todo o caso faz dó , coitada ! murmurou este dando-lhe uma cédula de dois mil-réis . A italianinha agarrou-se ao dinheiro e olho surpresa para o calouro . Depois beijou-lhe novamente as mãos e fugiu , atirando-lhe beijos . -- Coitada ! repetiu ele . -- Ainda estás muito peludo ! resmungou o Paiva . Olha que isto por cá não é o Maranhão ! ... E pôs-se logo a falar nas especulações do Rio de Janeiro . Contou fatos horrorosos de cinismo e gatunagem . " « Amâncio que se acautelasse : no caminho em que ia , haviam de arrancar-lhe até os olhos » " . -- Ali , a ciência de cada um consistia em fazer com que o dinheiro passasse das algibeiras dos outros para as próprias algibeiras Estava indignado ! " « Não podia , a sangue frio , ver assim se atirar à rua -- dois mil-réis ! Ah ! se o outro soubesse quanto o dinheiro custava a ganhar , não teria as mãos tão rotas ! " E mostrava-se extremamente empenhado nos interesses do colega : dava-lhe conselhos ; havia de abrir-lhe os olhos , indicar-lhe o verdadeiro caminho a seguir . " « Não ! Que ele não era desses , que só querem desfrutar ! ... Quando simpatizava com um rapaz , sabia ser amigo ! Amâncio o veria no futuro ! ... " . -- Olha ! segredou-lhe , passando-lhe um braço nas costas . -- Hás de encontrar por aí muito artista ! Acautela-te , filho ! acautela-te , que os cabras sabem levar água ao seu moinho ! Digo-te isto , porque te estimo , porque sou teu amigo , percebes ? Amâncio percebia e jurava muito grato àquela dedicação . Tiveram , porém , de interromper o diálogo : dois outros estudantes acabavam de parar defronte deles . Eram amigos do Paiva . Houve logo novas exclamações e cumprimentos rasgados . -- Meus senhores , exclamou aquele , apresentando Amâncio . O nosso colega , Amâncio de Vasconcelos , estudante de medicina . Escuso dizer que é muito talentoso e um caráter excelente . Os dois apertaram a mão de Amâncio com solenidade , e afiançaram que tinham imenso gosto em conhecê-lo . -- João Coqueiro e Salustiano Simões ! nomeou o Paiva , indicando os dois . -- São ambos da Politécnica . E acrescentou em voz baixa , ao ouvido de Amâncio , mas de modo que fosse ouvido por todos : -- Muitos distintos ! ... O Coqueiro observava em silêncio o novo colega , enquanto o Paiva e o Salustiano reatavam um velho colóquio , interrompido à última vez que estiveram juntos ; aquele saiu do seu recolhimento para indagar de que província era Amâncio , como se ia dando nos estudos e onde estava hospedado . Entretanto o Simões afrouxava lentamente na conversa com o outro e caía aos poucos na sua habitual concentração ; já respondia apenas por monossílabos e só despregava o cigarro dos dentes para bocejar . Afinal , sem conter a impaciência , quis dissolver o grupo ; mas Amâncio tolheu-lhe a ideia perguntando-lhe e mais ao Coqueiro se já tinham almoçado e , visto que não , pediu-lhes que lhe fizessem companhia . Aceitaram , depois de alguma resistência por parte do último ; e os quatro rapazes seguiram imediatamente caminho do hotel , a rir e a dar língua , como se fossem todos amigos de muito tempo . Paiva Rocha pediu um gabinete particular e aí se instalou com os outros . Amâncio estava maravilhado . O aspecto daquelas salas afestoadas , cheias de espelhos , de cortinas e douraduras , no gênero pretensioso dos hotéis , o ar parisiense dos criados , vestidos de preto e avental branco ; a cor estridente do gabinete ; o perfume das flores que guarneciam jarras de proporções luxuosas ; o alvoroço palavroso e alegre dos que faziam a sobremesa ; o crepitar do riso das mulheres , cujos penteadores branquejavam sobre o escuro dos tapetes ; a reverberação dos cristais ; a expectativa de um bom almoço , que seria devorado com apetite , e finalmente a circunstância de que Amâncio , havia muito não gozava uma pândega ; tudo isso lhe refrescava o humor e o fazia feliz naquele momento . -- Garçom ! gritou o Paiva , entrando no gabinete com um ar sem-cerimônia . La carte ! O criado disparou . -- Tu falas francês ? ... inquiriu Amâncio , já com admiração na voz . -- Ora respondeu Paiva , levantando os ombros . Aqui na Corte será difícil encontrar alguém que não fale francês ! ... -- Pois eu ainda não sei ... disse aquele tristemente . -- Questão de prática ! observou o outro . Coqueiro , que acabava nesse momento de entrar no gabinete , conversando com Simões , propôs que se despissem os paletós . Principiaram a comer . O Paiva encarregara-se do menu . Estava radiante ; parecia empenhado na direção do almoço , como se tratasse de um trabalho difícil e glorioso . Escolhia pratos esquisitos e determinava os vinhos que os deviam acompanhar . -- Este Paiva é terrível para um menu ! observou Simões em ar de troça . -- Não ! disse aquele . -- Não admito que ninguém dirija um almoço melhor do que eu ! -- Sim , considerou Coqueiro -- mas vais ver por que preço sai tudo isso ! ... -- Não faz mal ! ... apressou-se Amâncio a declarar . -- Sinto-me tão bem entre os senhores ... há tanto tempo não tinha um momento livre , que ... -- Bem , de acordo , respondeu Coqueiro , mas é preciso deixar esse tratamento de " « senhor » " . Entre rapazes não deve haver cerimônias , mal-entendidos ; somos colegas , temos de ser amigos , por conseguinte tratemo-nos desde já por " « tu » " . Não és da mesma opinião , ó Paiva ? -- ! respondeu este , abraçando Amâncio pela cintura . -- Nós cá somos camaradas velhos ! Vem de longe ! E parecia querer provar que os seus direitos sobre o comprovinciano eram muito mais legítimos que os dos outros dois ; que Amâncio lhe pertencia quase exclusivamente , como um tesouro , como uma fortuna que se traz do berço . E para deixar isso bem patente , fazia-se muito íntimo com ele : batia-lhe nas pernas ; evocava recordações ; lembrava-lhes as correrias da província : -- Ah ! nós éramos muito camaradas ! Lembras-te , Amâncio , daquele passeio que fizemos ao Portinho ? ... -- Em que Malheiros tomou uma bebedeira de charuto ? Perguntou o interrogado a rir . -- Naquele dia do barulho no Liceu ; quando o Chico moleque foi expulso ! ... -- É verdade ! que fim levou esse rapaz ! quis saber Paiva -- Era um bom tipo . Inteligente ! -- Morreu , coitado ! de bexigas . Ultimamente estava no comércio . E aquele pequeno , o ... -- Qual ? -- Aquele bonito , de cabelos grandes ... ora , como se chamava ele ? ... o ... -- Ah ! exclamou Amâncio , soltando uma risada -- o Dominguinhos ? -- Isso ! isso ! Dominguinhos justamente ! Que fim levou ? -- Não sei , não ! Creio que seguiu para Manaus com a família . Um bobo ! Lembra-se da troça que lhe fizemos no convento ? ... E os dois riram-se muito com a mesma ideia . Simões , que até aí parecia pouco disposto à pândega , foi-se animando na proporção das garrafas que se enxugavam . O almoço aquecia . João Coqueiro propôs um brinde a Amâncio e declarou , depois de lhe fazer muitos elogios , que folgaria imenso em ser recebido no rol de seus amigos . Amâncio abraçou-o e prometeu que o iria visitar no primeiro domingo . -- Vá feito ! sustentou Coqueiro . Ali não há cerimônia , minha família é muito despida dessas coisas . -- Ah ! mora com a família ? interrogou o provinciano . -- Sou casado , respondeu o outro . -- Isso , porém , nada quer dizer . Apareça . Ficou decidido que Amâncio iria sem falta no próximo domingo . Simões principiou então a falar sobre casamento ; daí passou às mulheres : descreveu a sua indiferença por elas . Só lhe conhecia dois gêneros : " « a mulher cínica e a mulher hipócrita » " . Paiva Rocha protestava : -- Havia muita mulher honesta , verdadeiros anjos de virtude ! E que deixassem lá falar ! em certas ocasiões uma boa rapariga tinha o seu cabimento ! Sim ! Quem não gostava da estética ? ... Amâncio era da mesma opinião , e queixou-se de sua infelicidade no Rio a esse respeito . -- Ainda é cedo elucidou o Salustiano . -- Quando te começarem as aventuras , há de ver o que vai por essa sociedade ! -- Não é tanto assim ! opôs Coqueiro . -- Vocês são todos homens dos extremos ! E voltando-se confidencialmente para Amâncio : -- O Doutor , decerto , encontrará muita mulher perigosa , de quem deve fugir como o diabo da cruz ; mas terá também ocasião de ver algumas raparigas bem educadas , honestas e inteligentes . Não as vá procurar na alta sociedade , não , que aí se escondem as piores ! mas indague-as cá por baixo , na mediocracia , que as há de descobrir . E olhe , se quer aceitar um conselho de amigo , case-se ! Não há melhor vidinha ! Estou casado há três anos e ainda não tive um segundo de arrependimento ! ... Ao menos conserva-se a saúde , desenvolve-se o espírito e trabalhe-se mais ... O método , homem ! o método é o segredo da existência ! E , puxando a cadeira para mais perto de Amâncio falou-lhe em voz baixa . Que no Rio de Janeiro era preciso ter um amigo sincero , não que " « primasse nos menus » " , mas que fosse capaz , que tivesse imputabilidade moral ! -- Amâncio estava defronte de duas estradas ; uma que conduzia à verdadeira felicidade e outra que conduzia à desordem , ao vício e à completa desmoralização ! Que se não deixasse levar pelos pândegos ! ... E olhava à esconsa os dois outros companheiros . Aquilo era gente sem nada a perder ! ... Amâncio , enfim , que aparecesse no domingo e teriam ocasião de falar mais de espaço . Não deixasse de ir : havia muito o que dizer e conversar . Amâncio prometeu de novo . O almoço chegara ao ponto em que os comensais falam todos ao mesmo tempo e em voz alta . Havia agitação ; afogueavam-se as faces ao reflexo vermelho das paredes do gabinete . Simões discutia com Paiva a incompetência dos professores da Politécnica . -- Uma súcia ! uma cambada ! sintetizava ele . -- Se fosse preciso despedir dali os que não prestam , não ficaria nenhum ! O outro protestava , gritando e batendo punhadas sobre a mesa . Havia já dois copos quebrados . O criado trouxera a sobremesa -- uma salada russa . Paiva pediu gelados e quis que lhe dessem uma omelete ao rum . " « Não podia passar sem isso no almoço ! " Suavam . Amâncio tornava-se expansivo : falou de seus amores na província ; contou as suas intenções a respeito da mulher do Campos . -- Ela parece que tem medo , dizia . -- Mas eu sou perseverante ! Espero ! -- Menino segredou-lhe Paiva . -- Vai aproveitando , vai aproveitando , porque é isso o que se leva deste mundo ! -- E o mais são histórias ... concluiu o filho de Vasconcelos . E fazia-se muito fino , perigoso , e continuava a parolar com embófia , loquaz , um pouco sacudido pelo almoço . Coqueiro estudava-o de socapa , a seguir-lhe os gestos , a fariscar-lhe as intenções . Dos quatro era o único que não estava tonto : seus olhos , pequenos e de cor duvidosa , conservavam a mesma penetração e a mesma fixidez incisiva de ave de rapina ; sua boca , estreita , bem guarnecida e quase sem lábios , tinha o mesmo riso arqueado , mal seguro e frio , de quem escuta e observa . Era de altura regular , compleição ética , rosto comprido , de um moreno embaciado , pouca barba , pescoço magro , nariz agudo , mãos pálidas e secas , voz doce e cabelo muito crespo , de colorido incerto , entre castanho e fulvo . Tinha vinte e sete anos , mas aparentava , quanto muito , vinte e dois . Paiva erguera-se para fazer um bestialógico , e soltava de enfiada frases sonoras e ocas de sentido : ouvia-se-lhe falar em " « gazofiliáceos , camelos da Patagônia e constelações híbridas do mapa-mundi " . Simões , o macambúzio , derreara a cadeira contra a parede , e jazia palitar a boca , estendido para trás , em uma posição de homem farto : barriga ao vento , braços moles e um olhar muito pando , que se lhe entornava por todo o rosto em sorrisos de preguiça . Amâncio reatava a sua conversa com Coqueiro . -- É como lhe digo , recapitulava este . -- Aquilo não é um hotel , é uma -- casa de família ! Não temos hóspedes , temos amigos ! Minha mulher é quem toma conta de tudo ! ... E dando à voz um tom grave : -- Ela é muito asseada , muito exigente em questões de comida ! Você não imagina ! ... Ao almoço temos três pratos a escolher , leite , chá ou café , e vinho ; pelo almoço pode calcular o que não será o jantar ! -- E depois é preciso observar a qualidade dos gêneros ! ... enfim , só mesmo você indo ver ! Amâncio reprometia . -- Fica-se muito melhor em uma casa de família , continuava o outro . A vida em hotel ou a vida em república é o diabo : estraga-se tudo -- o estômago , o caráter , a bolsa ; ao passo que ali , você têm o seu banho frio pela manhã , torradas à noite e , se cair doente ( o que lhe não desejo ) , há quem o trate , quem lhe prepare um remédio , um caldo , um suadouro , um escalda-pés ... Olhe ! até , se você quiser , eu ... Mas a porta abriu-se com violento empurrão , e uma mulher loura , gorda , vestida de seda amarela , precipitou-se no gabinete , espavorida , a soltar gritos . Vinha-lhe no encalço um sujeito idoso , cheio de corpo , o chapéu à ré , o olhar desvairado e convulso . -- Podes ir para onde quiseres , que eu não te deixo ! berrava ele com fúria , a dardejar o guarda-chuva sobre as costas da perseguida . Esta corria de uma lado para outro , procurando escapar-lhe , mas o sujeito agarrou-a pelos cabelos e conseguiu arrebatá-la , levando os dois , aos trambolhões , tudo o que encontravam no caminho . Em menos de um segundo era completa a desordem no gabinete . Caíram cadeiras ; a mesa estremeceu com um encontrão e a saleira e duas garrafas perderam o equilíbrio e tombaram , varrendo copos e esmagando pratos . O guarda-chuva do sujeito havia com um só golpe espatifado os globos do candeeiro e reduzido um espelho a mil pedaços . -- Isto não tem jeito ! gritou Paiva ao homem . -- O senhor faz mal em invadir desta forma um gabinete ocupado ! Mas o invasor já não ouvia coisa alguma e acabava de sair aos pescoções com a sujeita . Paiva atirou-se-lhe à pista , armado de uma garrafa . O gerente do hotel apareceu , porém , cortando-lhe o passo e pedindo-lhe , por amor de Deus que não fizesse caso , que deixasse lá os dois se esbordoarem à vontade ! -- Era o costume ! Acabariam por entender-se perfeitamente ! -- O senhor então acha que isto é razoável ? ! perguntou Paiva furioso . -- Não , decerto ! E o gerente dava aos rapazes toda a razão : -- Deviam estar maçados , mas que tivessem paciência ! que desculpassem ! Não fora possível evitar tão grande sensaboria : O Brás , em questões de mulheres , perdia sempre a cabeça ! E ele não sabia que diabo de rabicho tinha o basbaque pelo demônio da Rita Baiana , que , de vez em quando , era aquilo ! -- Pois que se vá enrabichar para o diabo que o carregue ! -- Decerto , decerto ! apoiava o gerente , procurando acalmar o estudante . -- Ajuste as suas contas onde quiser , menos nos gabinetes ocupados pelos outros ! Arre ! -- É exato ! Os senhores têm todo o direito , mas por quem são , não façam caso ! Não façam caso . -- E esta ? ! insistia Paiva . -- Pois se a gente paga muito mais para ficar em liberdade , como o diabo há de admitir isto ? ! ... -- Tem toda a razão ! Tem toda a razão ! ... repetia o gerente , erguendo as cadeiras e apanhando do tapete os cacos de vidro . Só então intervieram os outros rapazes . Amâncio , até aí , parecia colado à cadeira . Estava lívido e as pernas tremiam-lhe . O gerente ia responder a todos , quando a porta se tornou a abrir , e Brás , ainda transformado pela comoção da briga , ofegante e pálido , quase sem poder falar , entre , dizendo -- que ia pedir desculpa da grosseria por ele praticada há pouco . -- Mas estava possesso ! Justificava-se ele . -- Aquela não-sei-que diga lhe fazia perder as estribeiras ! Que o desculpasse , porque um homem em certas ocasiões nem se podia conter ! Uma mulher , com quem já havia gasto para mais de dez contos de réis ! ... exclamava ele fora de si . Uma mulher " « que erguera da lama » " podia assim dizer ! Uma desgraçada , que , antes de o conhecer , não podia ir a parte alguma por não ter um vestido capaz ! ... Uma miserável , que dantes , para matar a fome , precisava aviar encomendas de costura e se andar alugando na casa das modistas ... Era duro ! Pois não achavam ? ! ... Os estudantes meneavam a cabeça , afirmativamente . -- Ah ! continuou o Brás . Aquelas contas tinham-se de ajustar na primeira ocasião em que ele a encontrasse com o tal troca-tintas ! Ah ! Já não podia ! Era demais ! Uf ! E passeava no gabinete , a empurrar com o pé os cacos esquecidos no chão , e a sorver o ar em grandes haustos , consoladamente , como se acabasse de alijar um peso da consciência . As palavras do Brás tranquilizaram os rapazes , cuja embriaguez parecia ter fugido com o susto . Simões chegou mesmo a rir do fato , jactando-se mais uma vez da sua eterna indiferença pelas mulheres ! Com ele é que nunca haveria de suceder semelhante coisa ! ... afirmava . Amâncio convidou Brás a beber , e vazou-lhe vinho num copo . -- Aquela descarada ! resmungava o ciumento , examinando uma arranhadura que vinha de descobrir na mão direita . -- Ela , porém , comigo está iludida ! -- ou me anda muito direitinha ou há de me ficar debaixo dos pés ! Pedaço de uma ingrata ! E , voltando-se para o gerente , que acabava de entrar : -- O sujeitinho foi-se , hein ? -- Ora ! ... respondeu aquele com um riso servil . -- Ganhou logo a rua e ... por aqui é o caminho ! Ela é que , pelos modos , ficou bem convidada ! Meteu-se no quarto a chorar . -- Pois que chore na cama , que é lugar quente ! Não fosse ordinária ! Faça lá o que bem entender , mas , com os diabos ! não enquanto estiver comigo ! Vá divertir-se com o boi ! Sebo ! E passando logo em seguida para um tom de voz calma e amiga , disse baixo ao gerente : -- Veja de quanto foi o prejuízo e faça-me uma conta à parte . Pediu ainda uma vez desculpa aos rapazes , afiançou que eles tinham um criado na Ladeira da Glória , número tanto , e saiu , sempre às voltas com a sua arranhadura da mão direita . Amâncio quis condenar o fato , mas Paiva observou-lhe que aquilo se dava todos os dias no Rio de Janeiro . -- Eu já não estranho , disse . -- Falta de educação ! ... -- Bem , meus senhores , são horas de eu me ir também chegando , advertiu Coqueiro , erguendo-se e enfiando o paletó . Simões fez igual movimento e declarou que o acompanhava . -- Então , que é isto , já ? exclamou Amâncio , querendo detê-los . -- É . Está se fazendo tarde , respondeu Coqueiro , a consultar o relógio . -- Três horas . -- Impossível ! negou Amâncio . Era exato . E Coqueiro , já de chapéu na cabeça e guarda-chuva debaixo do braço , apertou-lhe a mãos com as duas , dizendo que folgava em extremo haver travado relações com ele e que o esperava , sem falta , no domingo . Simões fez igualmente as suas despedidas , e os dois saíram a conversar sobre o quanto poderia custar a Amâncio aquele almoço . -- Também que diabo ficamos nós fazendo aqui ? lembrou Paiva , quando se viu a sós com o amigo . -- Paga isso e vamo-nos embora . Queres tu ir até lá a casa ? ... -- Mas eu já estou há muito tempo na rua ... considerou Amâncio . -- E o que tem isso ? ! ... Deves contas de ti a alguém ? ! Ora essa ! -- É que Campos pode reparar ! ... -- Pois que repare ! Manda plantar batatas o tal Campos ! Tu não és nenhum caixeiro dele ... Eu , no teu caso , nem ficava ali mais um dia ! Que necessidade tens agora de passar às sopas de um negociante , e sujeitar-te a regulamentos comerciais ? É de mau gosto estar hospedado em casa de negócio ! Olha ! Se quiseres , muda-te lá para a república . Sempre é outra coisa morar com rapazes ! Aprende-se ! O criado , a quem já tinham pedido a conta , entrou com uma pequena salva na mão e foi , instintivamente , depô-la em frente de Amâncio . -- Espere , disse este , tirando dinheiro do bolso . E entregou-lhe uma nota de cem mil-réis . O moço saiu correndo . -- Quanto foi ? desejou saber Paiva . -- Oitenta e cinco mil-réis , respondeu o outro . -- Oitenta e cinco mil-réis ! Oh ! que grande ladroeira ! E logo que o criado voltou com o troco : -- Tomem , faça o favor de dizer em que se gastaram aqui oitenta e cinco mil-réis ... Salvo se vossemecês metem também na conta o que quebrou Brás ! -- Não senhor ! Eu só cobrei os copos , que já estavam partidos antes do rolo . -- Que enorme ladroeira ! insistia Paiva , a sacudir a cabeça . -- Deixa lá ! aconselhou Amâncio , puxando-o para fora . Precisava andar e tomar fresco . Aqueles gabinetes eram um forno -- sentia-se mal . -- É que não posso ver extorquir desta forma o dinheiro de ninguém ! disse Paiva indignado . E principiou a fazer as contas pelo que se lembrava de ter vindo à mesa . Amâncio o puxou de novo : -- Deixa lá isso , homem ! -- Nada ! Pelo menos hei de vingar-me aqui em alguma coisa ! O criado havia saído . Paiva Rocha principiou a derramar o resto das garrafas no açucareiro , a emporcalhar o damasco da cortina e a cuspir dentro das chávenas . Amâncio ria-se formalmente , mas , no íntimo , aborrecido : -- Agora podemos ir ! disse afinal o outro . -- Ao menos deixo-lhes um prejuízo ! E ainda meteu no bolso um paliteiro e duas colheres . Lá na república precisava-se daqueles objetos ! acrescentou rindo . Já na rua , Amâncio reparou que a cabeça lhe estava muito pesada e queixou-se de suores frios . Paiva chamou um carro , e , uma vez dentro com o colega , mandou tocar para a Rua de Mata-Cavalos . -- Esqueceste aquilo de que falamos ? perguntou em viagem ao companheiro . Amâncio já não se lembrava . Paiva respondeu , fazendo um sinal com os dedos . -- Ah ! Quanto queres ? -- Dá cá daí uns cinquenta ou sessenta ... depois te pagarei . -- Pois não , gaguejou Amâncio , passando-lhe três notas de vinte mil-réis . Amâncio chegou à república muito indisposto . Quase que não dava conta dos quatro lances de escada que a precediam . Também foi só chegar e atirar-se à primeira cama , gemendo e resbunando ao peso de uma grande aflição . Estava mais branco do que a cal da parede ; o suor escorria-lhe por todo o corpo ; respirava com dificuldade , a abrir a boca e a retorcer os olhos . -- Então ? disse Paiva , batendo-lhe no ombro . -- Mal ! respondeu Amâncio , sem levantar a cabeça , que deixara cair sobre o peito . E com um gesto pediu água . -- Isso passa ! afiançou o colega , entregando-lhe o púcaro cheio . Estás é com um formidável pifão . E riu-se . -- Eu quero vomitar ! exclamou Vasconcelos , apressado pela agonia , e mal teve tempo de erguer o rosto . -- És um fracalhão ! ponderou o companheiro , amparando-o pela testa -- Que diabo ! quem não pode com o tempo não inventa modas ! Amâncio não respondia : os engulhos vinham-lhe uns sobre os outros . -- Ai ! ai ! gemia oprimido . -- Ora que tipo ! disse Paiva , atirando-o sobre os travesseiros . -- Vê se consegues dormir ! Isto não é nada ! E narrou um caso idêntico que experimentara . Amâncio sentia-se um pouco mais aliviado , continuava , porém , a suar frio ; tinha a cabeça completamente ensopada e não dispunha de forças para coisa alguma . Os olhos fechavam-se-lhe com um entorpecimento pesado de sono . Pediu mais água . E , depois de a tomar , deu a entender que era preciso que o despissem e descalçassem . Paiva entrou a tirar-lhe a roupa , safou-lhe com dificuldade as botinas , porque as meias estavam suadas . Amâncio , muito prostrado , mole , a virar-se de uma para outra banda , aiava sempre . Afinal sossegou , parecia adormecido ; mas , ergueu-se logo , com ímpeto , e começou a vomitar de novo , sem dizer palavra . -- Que pifão ! reconsiderava o colega , encarando-o com as mãos cruzadas atrás . -- Homem ! Vê se lhe dás um pouco de amônia ! lembrou do fundo do quarto uma voz arrastada e um pouco fanhosa . Só então Amâncio percebeu que ali , a seis ou sete passos distante dele , estava um rapaz magro , muito amarelo , em ceroulas e corpo nu , estendido numa cama , a ler , todo preocupado , um grosso volume que tinha sobre o estômago . Parecia deveras ferrado no seu estudo , porque até aí não dera fé do que se lhe passava em derredor . -- Olha ! disse ao Paiva . -- Creio que está acolá , sobre a mesa , por detrás do Comte . É um frasquinho quadrado , com rolha de vidro . Dito isto , recolheu-se de novo à leitura , como se nada houvesse sucedido . Amâncio serenou de todo com algumas gotas de amoníaco em um copo d' água , e afinal pegou no sono profundamente . Só acordou no dia seguinte , quando o sol já entrava pela única janela do quarto . Sentia a boca amarga e o corpo moído . Assentou-se na cama e circunvagou em torno os olhos assombrados , com a estranheza de um doido ao recuperar o entendimento . O sujeito magro da véspera lá estava no mesmo sítio ; agora , porém , dormia , amortalhado a custo num insuficiente pedaço de chita vermelha . Do lado oposto , no chão , sobre um lençol encardido e cheio de nódoas , a cabeça pousada num jogo de dicionários latinos , jazia Paiva , a sono solto , apenas resguardado por um colete de flanela . Mais adiante , em uma cama estreita , de lona , viam-se dois moços , ressonando de costas um para outro , com as nucas unidas , a disputarem silenciosamente o mesmo travesseiro . O quarto respirava todo um ar triste de desmazelo e boêmia . Fazia má impressão estar ali : o vômito de Amâncio secava-se no chão , azedando o ambiente ; a louça , que servira ao último jantar , ainda coberta de gordura coalhada , parecia dentro de uma lata abominável , cheia de contusões e roída de ferrugem . Uma banquinha , encostada à parede , dizia com o seu frio aspecto desarranjado que alguém estivera aí a trabalhar durante a noite , até que se extinguira a vela , cujas últimas gotas de estearina se derramavam melancolicamente pelas bordas de um frasco vazio de xarope Larose , que lhe fizera as vezes de castiçal . Num dos cantos amontoava-se roupa suja ; em outro repousava uma máquina de fazer café , ao lado de uma garrafa de espírito de vinho . Nas cabeceiras das três camas e ao comprido das paredes , sobre jornais velhos e desbotados , dependuravam-se calças e fraques de casimira ; em uma das ombreiras da janela umas lunetas de ouro , cuidadosamente suspensas num prego . Por aqui e por ali pontas esmagadas de cigarro e cuspalhadas ressequidas . No meio do soalho , com o gargalo decepado , luzia uma garrafa . A luz franca e penetrante da manhã dava a tudo isso um relevo ainda mais duro e repulsivo ; o coração de Amâncio ficou vexado e corrido , como se todos os ângulos daquela imundície o espetassem a um só tempo . Ergueu-se cautelosamente , para não acordar os outros , e foi à janela . O vasto panorama lá de fora estremulhou-lhe os sentidos com o seu aspecto . A república era no alto , sobre três andares , dominando uma grande extensão . Viam-se de cima as casas acavaladas umas pelas outras , formando ruas , contornando praças . As chaminés principiavam a fumar ; deslizavam as carrocinhas multicores dos padeiros ; as vacas de leite caminhavam com o seu passo vagaroso , parando à porta dos fregueses , tilintando o chocalho ; os quiosques vendiam café a homens de jaqueta e chapéu desabado ; cruzavam-se na rua os libertinos retardios com os operários que se levantavam para a obrigação ; ouvia-se o ruído estalado dos carros d' água , o rodar monótono dos bondes . Mais para além pressentiam-se os arrabaldes pelo verdejar das árvores ; ao fundo encadeavam-se cordilheiras , graduando planos esfumados de neblina . O horizonte rasgava-se à luz do sol , num deslumbramento de cores siderais . E lá muito longe , quase a perder de vista , reverberava a baía , laminando as águas na praia . Embaixo , na área da casa , uma ilhoa , de braços nus , a cabeça embrulhada em um lenço de ramagens , lavava a um tanque de cimento romano ; um homem , em mangas de camisa , varrias as pedras do chão , cantarolando com os dentes cerrados , para não deixar cair a ponta do cigarro . Numa janela , um sujeito , de óculos azuis , areava os dentes e com a boca atirava duchas sobre um papagaio , cuja gaiola pousava no balcão . Dentro de um cercado cacarejavam galinhas , mariscando na terra ; e o homem do lixo entrava e saía , familiarmente , com o seu gigo às costas . Um relógio da vizinhança bateu seis horas . Amâncio reparou que estava com muita sede , mas não descobria a talha d' água . Afinal encontrou-a , num sótão que havia ao lado do quarto e onde só se entrava vergando o corpo . Bebeu até à saciedade . Depois lavou o rosto e a boca . E com a ideia de sair antes que os mais acordassem , vestiu-se apressado , contou o dinheiro que lhe restava , lamentando interiormente o que na véspera esbanjara ; viu no chão uma escova de fato , apanhou-a , escovou a roupa , e , todo cautela e ponta de pé , abriu a porta e ganhou a escada . Entre o primeiro e o segundo andar encontrou uma rapariguita de alguns dezesseis anos , que subia com dois copos de leite , um em cada mão , fazendo mil esforços para não os entornar . Ao ver Amâncio ela emperrou , cosendo-se à parede , a fim de lhe dar passagem , e olhou-o de esguelha , com medo de afastar a vista dos copos . Era bonitinha , corada , os cabelos castanhos apanhados na nuca . Parecia portuguesa . Amâncio , ao passar por ela , estacou também , a fitá-la . De repente lançou-lhe as mãos . A pequena , muito contrariada , fez uma cara de raiva e gritou -- que a soltasse ! que não fosse atrevido ! E desviava o corpo , querendo defender-se , mas sem se descuidar dos copos . -- Mau ! mau ! siga o seu caminho e deixe os outros em paz ! Amâncio não fez caso e conseguiu beijá-la a pura força . Derramaram-se algumas gotas de leite . -- Maus raios te partam ! clamou a rapariga , assim que o viu pelas costas . -- Peste ruim de um estudante ! A peste ruim do estudante saiu , e só interrompeu a caminhada para entrar num botequim , onde pediu café . Então , defronte ao espelho , pôde admirar o belo estado em que se achava . -- Como diabo havia de apresentar-se naquele gosto em casa do Campos ? ... Também que triste ideia a sua -- de se enterrar numa casa comercial ! Não ! com certeza estava mal hospedado ... nem lhe convinha permanecer ali ! -- Oh ! Bastava já de ser governado , de ser vigiado a todo instante ! -- Já era tempo de gozar um pouco de liberdade . E enquanto sorvia compassadamente o café , recapitulava na memória todo o seu passado de terror e submissão : -- antes de entrar para a escola de primeira letras , nunca lhe deixaram transpor a porta da rua ou a porta do quintal ; os outros meninos de sua idade tinham licença para empinar papagaios , brincar entrudo , queimar fogos pelo tempo de São Pedro ; -- ele não ! depois caiu nas garras no professor -- aquela fera ! Nunca saía de casa , sem levar atrás de si um escravo para o vigiar , para o impedir de fazer travessuras e obrigá-lo a caminhar com modo , direito , sério como um homem . Afinal escapou ao professor , sim ! mas continuou sob a dura vigilância do pai , do tio e das tias ; todos o rondavam ; todos o traziam " « num cortado » " . Só na fazenda da avó conseguia desfrutar alguma liberdade , mas essa mesma não era completa e , ai ! durava tão pouco tempo ! ... Agora compreendia a razão pela qual , no mês de férias que passava aí , se tornava tão travesso e tão maligno -- é que naturalmente queria desforrar o resto do ano , que levava coagido em casa do pai . De sua infância eram aqueles meses privilegiados a coisa única que lhe merecia verdadeira saudade ; o mais estrangulavam tristes reminiscências de castigos , de sustos , apoquentações de todo o gênero . A própria ideia de sua mãe nunca lhe vinha só ; havia sempre ao lado da venerada imagem alguma recordação enfadonha e constrangedora . -- As poucas vezes em que estavam juntos , o pai chegava no melhor da intimidade e Ângela se retraía , cortando em meio as carícias do filho , como se as recebera de um amante , em plena ilegalidade do adultério . E a memória desses beijos a furto e medrosos , a memória desses carinhos cheios de sobressalto , relembravam-lhe às vezes que ele em pequeno se metia no quarto dos engomados , de camaradagem com as mulatas da casa que aí trabalhavam conjuntamente . Era quase sempre pelo intervalo das aulas , no meio do dia , quando o calor quebrava o corpo e punha nos sentidos uma pasmaceira voluptuosa . Em casa do velho Vasconcelos havia , segundo o costume da província , grande número de criadas ; só no " « quarto da goma » " como lá se diz , reuniam-se quatro ou cinco . Umas costuravam ; outras faziam renda , assentadas no chão , defronte da almofada de bilros ; outras , vergadas sobre a " « tábua de engomar » " , passavam roupa a ferro . Amâncio , quando criança , gostava de meter-se com elas , participar de suas conversas de brejeirice , e deixar correr o tempo , deitado sobre as saias , amolentando-se ao calor penetrante das raparigas , a ouvir , num êxtase mofino , o que elas entre si cochichavam com risadinhas estaladas à socapa . Por outro lado , as mulatas folgavam em tê-lo perto de si , achavam-no vivo e atilado , provocavam-lhe ditos de graça , mexiam com ele , faziam-lhe perguntas maliciosas , só para " « ver o que o demônio do menino respondia » " . E , logo que Amâncio dava a réplica , piscando os olhos e mostrando a ponta da língua , caíam todas num ataque de riso , a olharem umas para as outras com intenção . De resto , ninguém melhor do que ele para subtrair da despensa um punhado de açúcar ou de farinha , sem que Ângela desse por isso . -- O demoninho era levado ! E assim se foi tornando mulherengo fraldeiro , amigo de saias . A mãe , quando ouvia da varanda as risadas da criadagem , gritava logo pelo filho . -- Já vou , mamãe ! respondia Amâncio . -- Lá estava o diabrete do menino às voltas com as raparigas no quarto da goma ! Oh ! que birra tinha ela disso ! ... Mas Amâncio não se corrigia . É que ali ao menos não chegaria o pai . Às vezes , quando ia passear à casa de alguma família conhecida , arranjava-se com as moças , gostava de acompanhá-las por toda parte , fazendo-se muito dócil e amigo de servir . Como era ainda perfeitamente criança e bonitinho , elas lhe faziam festas e davam-lhe doces , figurinos de papel recortado e caixinhas vazias . Algumas lhe perguntavam brincando se ele as queria para mulher , se queria " « ser seu noivo » " . Amâncio respondia que sim com um arrepio . E daí a pouco ficavam as moças muito surpreendidas quando ao demônio do menino lhes saltava ao colo e principiava a beijar-lhes sofregamente o pescoço e os cabelos ou a meter-lhes a língua pelos ouvidos . -- Credo ! disse uma delas em situação idêntica . -- Que menino ! Vá para longe com as suas brincadeiras ! Outras , porém , lhe achavam muita graça e eram as primeiras a puxar por ele . De todos os brinquedos o que Amâncio em pequeno mais estimava , era o de " « fazer casa » " . A casa fazia-se sempre debaixo de uma mesa , com um lençol em volta , figurando as paredes . Uma de suas primas , filha do protetor Campos , ou alguma menina que estivesse passando o dia com ele , representava de mulher ; Amâncio de marido . A menina ficava debaixo da mesa enquanto ele andava por fora , " « a ganhar a vida » " até que se recolhia também à casa , levando compras e preparos para o almoço . Amarravam um lenço em duas pernas da mesa , fingindo rede , e aí metiam uma boneca , que era o filho . Gostava infinitivamente dessa brincadeira . Mas um belo dia veio abaixo o lençol que servia de parede , e desde então Ângela não consentiu que o filho se divertisse a fazer casa . Muitos anos depois , aos quinze , notou-se incomodado por um padecimento estranho . Não disse nada à família e procurou um homem que havia na província com grande habilidade para curar moléstias , viessem elas até do mau-olhado e do feitiço . Santo homem ! O mal do nosso estudante desapareceu como por milagre ; o que , aliás , não impediu que tivesse daí a pouco de voltar à cama , debaixo de um novo e mais formidável carregamento que o ia varrendo ao cemitério . Foram esses os três anos de sezões a que se referia , quando pela primeira vez falou ao Campos . E Amâncio , quanto mais rememorava tudo isso , quanto mais remexia no cinzeiro do passado , tanto mais impacientes lhes rosnavam os sentidos e tanto mais desabrida lhe vinha a necessidade de gozar , de viver em liberdade , de recuperar o tempo que levou sopeado e preso . -- Enfim ! concluiu ele erguendo-se distraído e abandonando o café -- a casa do Campos não me convém ! de forma alguma ! Mas a ideia de Hortênsia , que , para se apresentar só esperava o termo daquelas considerações , invadiu-lhe o espírito e foi a pouco e pouco se estendendo e se esticando por todo ele , até ocupá-lo inteiramente com a sua imagem branca e palpitante , como uma bela mulher que desperta e , entre voluptuosos espreguiçamentos , alonga pela cama os seus membros ainda entorpecidos de sono . E ele , quando deu por si , estava a fazer conjecturas sobre o amor de Hortênsia : -- Seria ardente ou calmo ? Meigo ou arrebatador ? Que atitude tomaria a bela mulher nos momentos supremos de ventura ? Quais seriam as suas palavras , as frases do seu delírio ? ... E , aguilhoado pelos sentidos , perdia-se em cálculos infames , em degradantes suposições ; tentando , embalde , adivinhar-lhe os pensamentos , penetrar-lhe nos escaninhos do coração e devassar-lhe todos os segredos do corpo . -- Oh ! Como seria ? ... E seu desejo vil começava a despi-la , peça por peça , até deixá-la completamente nua . -- Mas não ! não havia possibilidade ! contrapunha-lhe a razão . -- Tudo aquilo era loucura , simples loucura ! Hortênsia não podia ser mais séria , mais amiga do marido ! Qual fora a palavra , o gesto , que lhe dera a ele o direito de pensar em semelhante coisa ? ... Sim ! que fizera a pobre senhora para autorizá-lo a tanto ? ... Onde estava o fundamento daqueles sonhos , pelos quais queria trocar a liberdade , os seus prazeres , tudo , e ficar encurralado em uma casa comercial , com obrigação de entrar às tantas , comer às tantas , e guardar todas as conveniências ao lado de uma gente impossível ! ? ... Ora ! que se deixasse de asneiras ! Não fosse tolo ! Hortênsia Campos aparecia-lhe então como em verdade o era : carinhosa e altiva , afável para todos igualmente , sem dar a nenhum o direito de supor uma preferência . Amâncio já não a tinha descomposta defronte dos olhos , mas respeitosamente restituída ao seu vestidinho de chita , às suas botinas de duraque , quase sem salto , e às suas tranças honestamente penteadas . -- Mudava-se ! Que dúvida ! Sim ! Uma vez que Hortênsia nada mais era do que uma senhora virtuosa , que diabo ficava ele fazendo ali ? ... Não seria decerto pelos bonitos olhos do Campos ! Às oito horas , quando entrou em casa tinha já resolvido não ficar ali nem mais um dia . -- Era fazer as malas e bater quanto antes a bela plumagem ! Mas também , se por um lado não lhe convinha ficar em companhia do Campos , por outro , a ideia de se manter na república do Paiva não o seduzia absolutamente . Aquela miséria e aquela desordem lhe causavam repugnância . Queria a liberdade , a boêmia , a pândega -- sim senhor ! tudo isso , porém , com um certo ar , com uma certa distinção aristocrática . Não admitia uma cama sem travesseiros , um almoço sem talheres , e uma alcova sem espelhos . Desejava a bela crápula , -- por Deus que desejava ! mas não bebendo pela garrafa e dormindo pelo chão de águas-furtadas ! -- Que diabo ! -- não podia ser tão difícil conciliar as duas coisas ! ... Pensando deste modo , subiu ao quarto . Sobre a cômoda estava uma carta que lhe era dirigida ; abriu-a logo : " « Querido Amâncio . Desculpe tratá-lo com esta liberdade ; como porém , já sou amigo , não encontro jeito de lhe falar doutro modo . Ontem , quando combinamos no Hotel dos Príncipes a sua visita para domingo , não me passava pela cabeça que hoje era dia santo e que fazíamos melhor em aproveitá-lo ; por conseguinte , se o amigo não tem algum compromisso , venha passar a tarde connosco , que nos dará com isso um grande prazer . Minha família , depois que lhe falei a seu respeito , está impaciente para conhecê-lo e desde já fica à sua espera » " . Assinava " « João Coqueiro » " e havia o seguinte pós-escrito : » Se não puder vir , previna-mo por duas palavrinhas ; mas venha » " . Amâncio hesitou em se devia ir ou não . Coqueiro , com a sua figurinha de tísico , o seu rosto chupado e quase verde , os seus olhos pequenos e penetrantes , de uma mobilidade de olho de pássaro , com a sua boca fria , deslabiada , o seu nariz agudo , o seu todo seco , egoísta , desenganado da vida , não era das coisas que mais o atraíssem . No entanto , bem podia ser que ali estivesse o que ele procurava -- um cômodo limpo , confortável , um pouquinho de luxo , e plena liberdade . Talvez aceitasse o convite . -- Esta gente onde está ? perguntou , indicando o andar de cima a um caixeiro que lhe apareceu no corredor com a sua calça domingueira , cor de alecrim , o charuto ao canto da boca . -- Foram passear ao Jardim Botânico , respondeu aquele , descendo as escadas . -- Todos ? ainda interrogou Amâncio . -- Sim , disso o outro entre os dentes , sem voltar o rosto . E saiu . -- Está resolvido ! pensou o estudante . -- Vou à casa do Coqueiro . Ao menos estarei entretido durante esse tempo ! E voltando ao quarto : -- Não ! É que tudo ali em casa do Campos já lhe cheirava mal ! ... Olhassem para o ar impertinente com que aquele galeguinho lhe havia falado ! ... E tudo mais era pelo mesmo teor . -- Uma súcia de asnos ! Começou a vestir-se de mau humor , arremessando a roupa , atirando com as gavetas . O jarro vazio causou-lhe febre , sentiu venetas de arrojá-lo pela janela ; ao tomar uma toalha do cabide , porque ela se não desprendesse logo , deu-lhe tal empuxão que a fez em tiras . -- Um horror ! resmungava , a vestir-se , furioso sem saber do quê . -- Um horror ! E , quando passou pela porta da rua , teve ímpetos de esbordoar o caixeiro , que nesse dia estava de plantão . João Coqueiro era fluminense e fluminense da gema . Nascera na Rua do Parto em uma das casas de seus pais , quando estes eram ricos . Que o foram . Viera-lhes a fortuna do avô materno , um português ambicioso e econômico , que a conquistara no tráfico dos negros africanos ; ao morrer legou à filha , ainda criança , para cima de quinhentos contos de réis . Esta , mais tarde , foi solicitada em casamento pelo homem a quem pertenceu para sempre -- Lourenço Coqueiro , os maiores bigodes que nesse tempo negrejavam na Corte do Império . Lourenço , todavia , era já um destroço quando casou . do que fora e do que possuíra , apenas lhe restava , além do bigode , o hábito de não fazer coisa alguma ; nos melhores grupos citava-se , entretanto , o seu ar distinto de fidalgo e falava-se com boa vontade de seus dotes pessoais e do seu belo espírito eternamente galhofeiro . O casamento representou para ele uma tábua de salvação . A mulher adorava-o ; tinha-o na conta de um ente superior ; jamais vira homem tão lindo de rosto , tão insinuante no falar , tão delicado de maneiras . Mas , pouco depois de casado , Lourenço começou a desgostá-la : era um nunca terminar de festas ; a casa vivia num rebuliço constante ; os intervalos das pândegas não davam sequer para a trazer arrumada e limpa . Quando não fossem bailes , eram passeios , piqueniques , manhãs no campo , dias passados na Tijuca ou no Jardim Botânico . Lourenço , às vezes , voltava ébrio , a cachimbar no fundo do carro , e a fazer carícias piegas à mulher , que ao lado , chorava silenciosamente . Ela , coitada ! tinha muito medos sempre que o via nesse gosto , porque o demônio do homem dava então para brigar , mexia com quem passava , metia a bengala nos cocheiros e quebrava com os pés tudo que encontrasse no caminho . Tiveram o primeiro filho -- Janjão . Criancinha feia , dessangrada , cheia de asma . Até aos cinco anos parecia idiota : passavam os dois a babar-se debaixo da mesa de jantar ao pé de um moleque encarregado de vigiá-la . A mãe desfazia-se em mil cuidadozinhos com a criança ; era esta o seu enlevo , a sua vida . Mas o pai não estava por isso : -- temia que o rapaz lhe saísse um maricas . Desejava-o forte , decidido ! E , com enormes sobressaltados da mulher , tomava-o pelas perninhas magras e suspendia-o no ar . -- Os homens assim é que se fazem , minha filha ! dizia ele a rolar o pequeno entre as mãos . E não admitia igualmente que o menino tivesse outra cama que não fosse um enxergão . Não o queria calçado , nem vestido e , em vez de estar ali a babar-se defronte do moleque , seria muito melhor que fosse correr para a chácara . -- Ele pode machucar-se , Lourenço , cair ! observava a esposa timidamente . -- Pois deixa-o cair ! deixa-o machucar-se ! Quanto mais trambolhões levar em pequeno , melhor , depois se aguentará nas pernas ! -- Mas ele é tão fraquito , coitadinho ! -- Por isso mesmo ! por isso mesmo precisamos torná-lo forte ! E previno-te de que já é mais que tempo de acabar com esse insuportável tratamento de " « Janjão » " ! Aqui não há janjões ! Meu filho chama-se João ! Tem o nome do avô , um herói , um fidalgo ! Não desses que hoje se fazem aí a três por dois , mas dos legítimos , dos bons ! -- Entendes tu ? -- dos bons ! E inflamava-se , como sempre que se referia à sua procedência . Vinha , com efeito , de fidalgos : era sobrinho bastardo de um conde português . À mesa exigia que o filho lhe ficasse ao lado e obrigava-o a comer bifes sangrentos e tomar vinho sem água . Um dia a esposa revoltou-se : -- Pois tu vais dar conhaque ao menino , Lourenço ? ! exclamou ela escandalizada . -- Deixa-o cá comigo , senhora ! Eu sei o que faço ! -- Olha que isso pode sufocá-lo , homem de Deus ! -- Qual sufocar o quê ! Por essas e outras é que , para os estrangeiros , não passamos de " « uns macacos » " ! A mulher que se desse ao trabalho de saber como se fazia na Europa a educação física das crianças ! Queria que ela visse a criação que tiveram D. Pedro e D. Miguel ! E eram príncipes ! -- Entendia ? -- eram príncipes legítimos ! E , voltando-se para o filho , gritou , arregalando os olhos e soprando os bigodes , que já então se faziam cinzentos : -- Tu não queres ser um homem forte , João ? ! Queres ser um descendente degenerado de teus avós ? ! Janjão olhou o pai com medo , e abriu a chorar . -- Aí tens o que procuravas ! disse a mulher , correndo para junto do filho . -- Assustar desse modo a pobre criança ! Janjão chorava mais . -- Isso ! Isso é o que há de pôr pra diante ! berrou Lourenço encolerizando-se . Beba já esse conhaque , menino ! -- Deixa a criança ! ... suplicava a mãe . -- Olha como treme o pobrezinho ! ... o coração parece que lhe quer saltar ! ... E tomou-o ao colo . -- É melhor mesmo que leves daí esse mono ! Tira-mo dos olhos ! Já estou vendo a boa lesma que isso há de dar ! -- Mães ignorantes ! ... Quando Janjão principiou a crescer , o pai levava-o a toda a parte , dava-lhe charutos , obrigava-o a tomar cerveja nos cafés . Foi , porém , uma campanha conseguir uma vez que o pequeno se assentasse por dois minutos na sela de um cavalo em que Lourenço havia chegado do seu passeio favorito a Botafogo . Janjão , trêmulo da cabeça aos pés , agarrava-se com ambas as mãos nas crinas do animal e berrava pela mãe de toda a força de que era capaz . Tiveram de desmontá-lo para não o verem rebentar ali mesmo . -- Ora , como diabo havia de sair este mono ! lamentava o pai desesperado . -- Ninguém acreditaria que aquele choramingas era seu filho ! Não foram mais felizes com as primeiras tentativas de natação ou as primeiras experiências de atirar ao alvo : Janjão , só com a vista do mar ou a presença de um revólver , desatava a soluçar e a berrar pela mãe . -- Não ! Isso agora hás de ter paciência ! resmungava Lourenço . -- Tu ao menos ficarás sabendo dar um tiro ! Sou eu quem te assegura ! E , com muita sutileza , comprou para o filho uma bela pistolinha de brinquedo que estalava fulminantes , e depois uma outra , mais séria , que admitia carga de pólvora . Janjão era , porém , cada vez mais refratário a tudo isso . Preferia ficar a um canto da sala , entretido a vestir os seus bonecos ou a fazer de cozinheiro . A mãe por esse tempo dava-lhe uma irmãzinha , que se ficou chamando Amélia , e desde aí o maior encanto do menino era tomar conta do caixão em que estava a pequerrucha toda envolvida em panos , e não consentir que as moscas lhe pousassem na moleira . Um dia , o pai , descendo ao quintal , encontrou-o muito empenhado com o moleque a armar um oratório . Iam fazer procissão : o andor e o santo estavam prontos ; uma sombrinha enfeitada de franjas , faria as vezes de pálio . Lourenço ficou desesperado , e com dois pontapés reduziu tudo aquilo a frangalhos . -- Era o que lhe faltava ! -- que o basbaque do filho , além de tudo , lhe saísse carola ! E quando subiu , disse terminantemente à mulher que não admitia que o filho corrompesse o espírito com as patacoadas daquela ordem . -- Se me constar , bradou ele ao pequeno -- que me tornas a fazer igrejinhas , racho-te de meio a meio , pedaço de uma lesma ! Ora vamos a ver ! Cai noutra , e terás uma sapeca que te deixa a paninhos de sal ! Experimenta e verás ! Ele queria lá filhos devotos ! Era só o que lhe faltava ! Era só ! Aquele menino parecia o seu castigo ! parecia a sua maldição ! Aos doze anos Janjão entrou para o internato de Pedro II . A princípio custou-lhe bastante compreender as lições , mas , como era muito estudioso e muito paciente , os professores em breve o elogiavam . Tinham-no em boa estima pelo seu espírito católico , pela docilidade de seu gênio e pelo irrepreensível de sua conduta . João Coqueiro , de fato , fora sempre um menino sossegado metido consigo , respeitador dos mestres e dos preceitos estabelecidos , devoto e extremamente cuidadoso de seus livros e de suas obrigações . Ninguém lhe ouvia palavra mais áspera ou gesto menos conveniente , e às vezes entrava pela hora do recreio grudado aos livros sem os querer deixar . O pai via-o então com orgulho . Profetizava já que ali estivesse um sábio . Tirou distinção nos primeiros exames . A mãe quase morre de alegria . Lourenço quis solenizar o acontecimento com um banquete correlativo ; mas as suas condições de fortuna já não eram as mesmas ; o dinheiro ia minguando de um modo assustador . Se lhe viesse a falhar uma especulação , em que se havia lançado ultimamente , como recurso extremo -- Adeus ! estaria tudo perdido ! a ruína seria inevitável ! Fez-se a festa , não obstante , e o menino voltou aos estudos . Mas Lourenço principiava a sofrer gravemente de uma lesão cardíaca . Tinha ataques nervosos , sufocações , e caía , de vez em quando , em fundas melancolias , durante as quais se enterrava no quarto , sem poder suportar a presença de ninguém , muito frenético , cheio de apreensões , com grande medo de morrer . A mulher assustava-se : o marido não lhe parecia o mesmo homem . Estava acabado ; crescera-lhe o ventre , o nariz tomara uma vermelhidão gordurosa , o cabelo encanecera totalmente , a cabeça despira-se , a pele do rosto fizera-se opaca e suja . Comprazia-se agora ir à noite pelas igrejas , embrulhado na sua sobrecasaca russa , apoiando-se à grossa bengala de cana-da-índia , os pés à vontade em sapatos rasos . Ajoelhava-se a um canto da nave , em cima das pedras , e aí permanecia longamente , a ouvir os sons lamentosos do órgão , com o rosto descansado sobre as mãos que se cruzavam no castão da bengala . Às vezes chorava . Seu estômago irritado já não queria os alimentos ; era preciso enganá-lo de instante a instante com um pouco de noz-vômica ou carbonato de magnésia . Não se lhe podia suportar o hálito . Quando recebeu a notícia de que a sua especulação falhara , estava no quarto , não conseguiu sair do lugar em que se achava . Uma onda vermelha subira-lhe à cabeça : os objetos principiaram a dançar-lhe em torno dos olhos ; o chão fugia-lhe debaixo dos pés . Tentou ainda dar alguns passos , mas cambaleou e caiu afinal sobre as pernas embambecidas -- como uma trouxa . Morreu no dia seguinte . A família ficou pobre . Foi preciso vender o melhor de dois prédios que restavam , para saldar as dívidas do defunto . A viúva principiou então a tomar encomendas de costura e de engomagem . Isso , porém , não bastava ; era necessário , a todo o transe , que o menino continuasse nos estudos . Em tal aperto , lembrou-se a pobre mãe de admitir hóspedes ; a casa que ficou tinha bastante cômodos e prestava-se admiravelmente para a coisa . Vieram os primeiros inquilinos ; arranjaram-se fregueses para o almoço e jantar , e o órfão prosseguiu nas suas aulas . Dentro de pouco tempo , o sobrado da viúva de Lourenço era a mais estimada e popular casa de pensão do Rio de Janeiro . Foi nela que Janjão se fez homem . Aí o viram bacharelar-se e aí se matriculou na Escola Central . A irmã respeitava-o como a um pai . Amélia , por conseguinte , cresceu em uma -- casa de pensão . Cresceu no meio da egoística indiferença de vários hóspedes , vendo e ouvindo todos os dias novas caras e novas opiniões , absorvendo o que apanhava da conversa dos caixeiros e estudantes irresponsáveis ; afeita a comer em mesa redonda , a sentir perto de si , ao seu lado , na intimidade doméstica -- homens estranhos , que não se preocupavam com lhe aparecer em mangas de camisa , chinelas e peito nu . Ainda assim deram-lhe mestres . Aprendera a ler e a escrever , tocava já o seu bocado de piano e -- se Deus não mandasse o contrário -- havia de ir muito mais longe . Um novo desastre , veio , porém , alterar todos esses planos : a viúva de Lourenço , depois de dois meses de cama , sucumbiu a uma pneumonia . João Coqueiro estava então no segundo ano da Politécnica ; Amélia a fazer-se mulher por um daqueles dias ; parentes -- não os tinham ... capitais -- ainda menos ... Como , pois , sustentar a casa de pensão ? ... Oh ! Era preciso despedir os hóspedes , alugar o prédio , abandonar os estudos e obter um emprego . Arranjou-o de fato -- na estrada de ferro de Pedro II . Coqueiro dissolveu logo a casa de pensão e foi mais a irmã residir em companhia de uma francesa , muito antiga no Brasil , e que durante longo tempo se mostrou amiga íntima da defunta . Chamava-se Mme. Brizard . Era mulher de cinquenta anos , viúva de um afamado hoteleiro , que lhe deixara muitas saudades e dúzia e meia de apólices da dívida pública . Estava ainda bem disposta , apesar da idade . Gorda , mas elegante com uns vestígios assaz pronunciados de antiga formosura . Tinha os olhos azuis e os cabelos pretos , no tipo peculiar ao meio-dia da França . Carne opulenta e quadril vigoroso . Notava-se-lhe a boca , com um desses lábios superiores que formam como duas camadas ; o que aliás não obstava a que Mme. Brizard tivesse um sorriso gracioso , e ainda tirasse partido da brancura privilegiada de seus dentes . Mas a sua riqueza e a sua vaidade era o pescoço , um grande pescoço pálido , cheio de ondulações macias a fartas . Nascera em Marselha . depois de certa idade tornara-se muito caída para o romantismo : desde então apreciava uma noite de luar ; dava-se à leitura prolongada de poetas tristes ; fazia-se mais infeliz do que era de fato , e contava a todos a sua história . -- Um romance ! " « Aos quinze anos saíra da família pelo braço de um diplomata russo , que a idolatrava ; -- ia casada . O russo tresandava a genebra e recendia sarro de cachimbo ; ela abominou-o logo , abominou-o entre uma enorme corte de adoradores fascinados por sua beleza e sequiosos por um de seus sorrisos ; era , porém , honesta : -- conservou-se pura e fiel ao marido » " . Mme. Brizard quando chegava a este ponto de romance , abaixava os olhos , levando lentamente o leque à boca para disfarçar um suspiro . " « Enviuvou aos vinte anos ; o russo não lhe deixara filhos ; -- voltou à família . Aí lhe apareceu então Mr. Brizard , homem de talento , político e escritor , grande republicano . A subida de Luís Felipe ao trono atirou com ele ao Brasil , onde se fez hoteleiro . Tiveram aqui três filhos ; duas mulheres e um homem . Este era o último e muito se distanciava das irmãs em idade ; quando lhe faltou o pai tinha apenas sete anos . A filha mais velha representava a glória da família : unira-se a um ministro plenipotenciário ; a outra , coitada , não casou mal , porém com a morte do marido e de um filhinho que lhe ficara , tornou-se muito nervosa , histérica , e até meio pateta ; agora vivia e mais o irmão em companhia da mãe » " Nessas condições , a proposta de João Coqueiro pareceu vantajosa a Mme. Brizard -- Ele que trouxesse a irmã , a bela Amelita , e tudo se arranjaria pelo melhor . Juntaram-se . Mme. Brizard revelou pronto interesse pelos dois hóspedes , principalmente pelo " « Coqueirinho » " , como lhe chamavam em família . Fazia-se muito carinhosa com ele , queria ser a sua " « segunda mãe » " , apreciava-lhe o talento , e andava a mostrar os versos do rapaz a todas as pessoas que apareciam à noite , para as torradas . Reuniam-se em volta da mesa de jantar ; iam buscar o loto e jogavam . Coqueiro lia a um canto , ou ficava no quarto , a cachimbar soturnamente , olhando o fumo e cismando na vida . Mme. Brizard fazia perfeitamente as honras da casa ; dava-se por mulher de muito espírito e de uma educação peregrina . Se havia então alguém que a visitasse pela primeira vez -- a coisa ia mais longe . Desenfiava os seus melhores ditos , contava , como por incidente , as suas anedotas de mais efeito , falava gravemente de sua filha casada com o ministro e exibia todos os seus conhecimentos literários . Que os tinha , inegavelmente . Lamartine lá estava no quarto dela , sobre o velador , encadernado com esmero . Mas não desdenhava os poetas brasileiros e lia Camões . Uma sua amiga , muito chegada , dizia que lhe ouvira páginas inéditas de um livro sobre o Brasil -- livro para fazer " « sensação » " ! Mme. Brizard confirmava este boato , sorrindo com modéstia . João Coqueiro , esse , não sorria , ao contrário , parecia cada vez mais triste ; passava tempos sem aparecer a ninguém , depois que largava o trabalho . Por mais de uma vez houve quem lhe visse lágrimas nos olhos . A francesa , que se achava então no seu período mais agudo de sentimentalismo , respeitava muito as melancolias do pobre moço , falava a respeito dele com a voz baixa , cheia de um acatamento religioso . Só lhe passava pelo quarto na pontinha dos pés , e , quando o triste hóspede saía para o emprego , ela corria a lhe arrumar a mesa , com desvelo , ordenando os livros , reunindo os papéis esparsos , lendo , sobre a pasta , os versos começados na véspera . Uma tarde , acharam-se os dois um defronte do outro , assentados sozinhos na varanda da sala de jantar , que dava para um lugar plantado de bananeiras . O sol descia lentamente no horizonte por uma escadaria de fogo ; as cigarras estridulavam no fundo da chácara ; a noite ia emanando . Coqueiro olhava à toa para isso , absorto e mudo ; depois , suspirou e escondeu o rosto nas mãos , Mme. Brizard passou-lhe um braço no ombro . -- Coqueirinho ! que é isso ? ... Queria saber o motivo daquelas tristezas . Começou a interrogá-lo , com a voz untuosa , cheia de amor . Ele então falou abertamente de suas aspirações , de seus estudos interrompidos , de sua incompatibilidade com o emprego que exercia . -- Sou muito caipora ! exclamava . -- Sou muito caipora ! E chorava . Mme. Brizard procurou consolá-lo , falou do futuro , lembrou a idade de Coqueiro e aconselhou-o a que não desanimasse . Foi daí que lhes veio a ideia do casamento . Mme. Brizard era muito mais velha do que ele , mas talvez por isso mesmo , fosse a esposa que melhor lhe convinha . -- Ah ! ela estava no caso de fazê-lo feliz , porque o amava ! Oh ! se o amava ! Seria talvez uma loucura ; talvez viessem a censurá-la ; -- ela mesma não sabia explicar o que aquilo era , como aquilo acontecera ! Mas dava a sua palavra de honra , jurava pela memória de seu pai -- em como nunca sentira por ninguém o que então sentia por Coqueiro ! Ah ! sabia perfeitamente que bem poucos compreenderiam a sua paixão ! Sabia que muitos haveriam de ridicularizá-la , haveriam de escarnecê-la ; ela própria , até ali , nunca imaginara que se pudesse amar tanto ! ... Durante a sua vida nunca se sentiu tão possuída por uma ideia , tão escrava , tão vencida , como naquele instante ! Contudo , se desejava o casamento não era decerto pelo fato de possuir um homem . -- Oh ! não ! -- deixava isso para as almas grosseiras ... e Coqueiro bem sabia o quanto seu coração tinha de espiritual e de puro ! ... Desejava aquele enlace para licitamente poder aplicar todo o seu esforço , toda a sua coragem , todas as suas diligências , na conquista de um bom futuro para o esposo . Queria casar-se , porque entendia que isso se tornava necessário à felicidade de Coqueiro . Toda a sua vida , todos os seus recursos , dela , seriam empregados para o mesmo fim : -- facultar ao marido os meios de estudar , os meios de crescer , desenvolver-se , luzir . Alcançasse ele um nome , uma posição brilhante , uma atitude gloriosa , e tudo o mais lhe seria indiferente . Que lhe importava o resto ? ... Se ela , porventura , fosse esquecida fosse desprezada , se viesse mesmo a falecer dali a pouco tempo -- que valia tudo isso , se o objeto de seus extremos era ditoso e vivia cercado de admiração e de aplauso ? ... E Mme. Brizard , depois de falar na posteridade e depois de convencer ao Coqueiro de que aquele casamento era um dever sagrado , pois que não realizá-lo equivalia a privar o Brasil de uma de suas glórias futuras e ao século um de seus vultos talvez mais grandiosos , Mme. Brizard , depois disso , entrou nos pormenores de seu plano . -- Uma vez casados , ressuscitariam a antiga casa de pensão . Ela dispunha de algum dinheiro ; o outro dispunha de um prédio : -- era restaurá-lo e dar começo à vida ! Coqueiro abandonaria o emprego e voltava de novo aos estudos ; ela encarregava-se da gerência da casa e , nesse ponto , deixando de parte a modéstia , supunha-se mais habilitada que ninguém . Até já tinha projetos , já tinha as suas ideias sobre a instalação da casa ! ... Sentia-se disposta a trabalhar por vinte ! ... Coqueiro havia de ver ! Seu estabelecimento seria uma casa de pensão modelo ! Coisa para dar " « uma fortuna e render à Amelinha um bom casamento . -- Um casamentão » " ! Ah ! Ela , a francesa , sabia perfeitamente como tudo isso se arranjava no Brasil . E concluiu , jurando ainda uma vez , que -- para si não queria nada ! que só desejava a felicidade do Coqueiro e de sua irmã , dele . Era assim que entendia o amor ! Três meses depois estavam casados . Boquejou-se alegremente sobre isso na Escola Politécnica . Os amigos de Coqueiro acharam ocasião de rir , e a tal mulher do ministro plenipotenciário , a glória da família , escreveu à mãe uma carta carregada de recriminações , declarando que nunca lhe perdoaria semelhante loucura . -- Loucura de que para o futuro haveria Mme. Brizard de se arrepender muito seriamente . Os recém-casados fecharam , porém , ouvidos a tais palavras e cuidaram de ir pondo em prática os seus novos planos de vida . Meteram mãos à obra . Coqueiro deixou o emprego , contratou um empreiteiro para restaurar o seu velho prédio da Rua do Resende , e a casa de pensão de Mme. Brizard ( como teimosamente insistiam em lhe chamar a mulher ) , surgiu ameaçadora , escancarando para a população do Rio de Janeiro a sua boca de monstro . Foi justamente três anos depois disso que Amâncio chegou ao Rio de Janeiro . A casa de Mme. Brizard estava então no seu apogeu ; de todos os lados choviam hóspedes , entre os quais se notavam pessoas de importância . Pelo tempo das câmaras reuniam-se ali alguns deputados da província , homens sérios , em geral gordos , o ar discreto , um sorriso infantil à superfície dos lábios e um fraseado imaginoso , cheio de poesia . Fazia-se política no salão , depois da comida , em chinelas de tapete , ao remansado soprar do fumo da Bahia . A dona da casa gozava para eles de muita consideração ; só um ou outro , mais atirado à pilhéria , ousava atribuir a algum dos seus " « nobres colegas » " os sorriso de Mme. Brizard . Outros entusiasmavam-se por ela . -- Não ! diziam . -- Aquela mulher devia ter sido um pancadão no seu tempo ! Tudo que era pescoço e ombros ainda se podia ver ! Quem dera a muitas novas um colo daqueles ! ... De uma feita , um deputado de Minas , criatura baixa , socada , rosto curto , poucas palavras e muita barba , empalmou-lhe a cintura , quando a pilhou sozinha na sala de jantar . A francesa abaixou os olhos , afastou-se dignamente e foi logo dizer ao marido que era necessário por aquele homem na rua . -- O Moura ! Por quê ? -- Não te posso dizer por que ... mas afianço que o Moura não nos convém ! ... -- Fez-te alguma coisa ? -- Faltou-me ao respeito ! -- Hein ? ! -- Agarrou-me a cintura e ter-me-ia beijado o pescoço , se eu lho permitisse . Esta última parte da queixa fazia mais uma honra ao espírito inventivo de Mme. Brizard do que ao seu espírito de verdade ; ela , porém , não resistia ao gostinho de falar no seu rico pescoço sempre que se oferecia ocasião . E o Moura teria posto os ossos na rua , se a própria Mme. Brizard não intercedesse por ele no dia seguinte , alegando que o pobre homem havia na véspera carregado um pouco mais no virgem . Também foi só . Nunca mais , que constasse , palpitou ali sombra de escândalo , e a famosa casa de pensão continuava a sustentar a melhor aparência deste mundo . Até se dizia à boca cheia que , por mais de uma vez , já se hospedaram verdadeiras celebridades , e eram todos de acordo em que no Rio de Janeiro ninguém fazia espetada de camarão tão saborosa como as da simpática irmãzinha do João Coqueiro , a Amelita . Uma verdadeira especialidade . Constava até que vinha gente de longe ao cheiro daqueles camarões . A casa tinha dois andares e uma boa chácara no fundo . O salão de visitas era no primeiro . -- Mobília antiga , um tanto mesclada ; ao centro , grande lustre de cristal , coberto de filó amarelo . Três largas janelas de sacada , guarnecidas de cortinas brancas , davam para a rua ; do lado oposto , um enorme espelho de moldura dourada e gasta , inclinava-se pomposamente sobre um sofá de molas ; em uma das paredes laterais , um detestável retrato a óleo de Mme. Brizard , vinte anos mais moça , olhava sorrindo para um velho piano , que lhe ficava fronteiro ; por cima dos consolos vasos bonitos de louça da Índia , cheios de areia até à boca . Imediato à sala , com uma janela igual àquelas outras , havia um gabinete , comprido e muito estreito , onde o Coqueiro tinha a sua biblioteca e a sua banca de estudos . Via-se aí uma pasta cheia de papéis , um tinteiro e um depósito de fumo , representando o busto de um barbadinho ; ao fundo , uma conversadeira de palhinha , encostada à parede , por debaixo de um pequeno caixilho de madeira com o retrato de Vítor Hugo em gravura . Seguia-se o aposento de Mme. Brizard e mais do marido , onde também dormia o menino , o César , que teria então doze anos ; logo depois estava o quarto de Amelinha e da tal viúva histérica , Léonie , a quem a família só tratava por " « Nini » " . Vinha depois a grande sala de jantar , forrada de papel alegre ; nas paredes distanciavam-se pequenos cromos amarelados , representando marujos de chapéu de palha , tomando genebra , e assuntos de conventos -- frades muito nédios e vermelhos refestelados à mesa ou a brincarem com mulheres suspeitas . Um guarda-louça expunha , por detrás das vidraças , os aparelhos de porcelana e os cristais ; defronte -- um aparador cheio de garrafas , ao lado de outro em que estavam os moringues . Ainda havia um corredor , a despensa , a cozinha , uma escada que conduzia à chácara , outra ao segundo andar e mais três alcovas para hóspedes , todas do mesmo tamanho e numeradas . A numeração dos quartos principiava aí nesses três para continuar em cima . Em cima é que estava o grande recurso da casa , porque Mme. Brizard dividira todo o segundo pavimento em oito cubículos iguais , ficando quatro de cada lado e o corredor no centro . Os da frente davam janelas para a rua e os do fundo para a chácara . As paredes divisórias eram de madeira e forradas de papel nacional . João Coqueiro , quando saiu do Hotel dos Príncipes na manhã do almoço , ia preocupado ; Simões , que caminhava à sua esquerda um pouco sacudido pelos vinhos , em vão tentou , repetidas vezes , puxá-lo à palestra ; o outro respondia apenas por monossílabos e , na primeira esquina , despediu-se e correu logo para casa . Ao chegar foi direto à mulher , dizendo-lhe em voz baixa , antes de mais nada : -- Olha cá , Loló ... E encaminhou-se para o quarto . Mme. Brizard largou o que tinha entre as mãos e seguiu-o atentamente . -- Sabes ? disse ele , sem transição , assentando-se ao rebordo da cama . -- É preciso arranjarmos cômodo para um rapaz que há de vir por aí domingo . -- Um rapaz ! Mas tu sabes perfeitamente que os quartos acham-se todos ocupados . Se tivesses prevenido ... o n. º 2 ainda ontem estava vazio ... Mas quem é ? -- Há de se arranjar , seja lá como for ! disse o Coqueiro . -- Mas quem é ? ... insistiu Mme. Brizard . -- É um achado precioso ! Ainda não há dois meses que chegou do Norte , anda às apalpadelas ! Estivemos a conversar por muito tempo : -- é filho único e tem a herdar uma fortuna ! Ah ! Não imaginas : só pela morte da avó , que é muito velha , creio que a coisa vai para além de quatrocentos contos ! ... Mme. Brizard escutava , sem despregar os olhos de um ponto , os pés cruzados e com uma das mãos apoiando-se no espaldar da cama . -- Ora , continuou o outro gravemente . -- Nós temos de pensar no futuro de Amelinha ... ela entrou já nos vinte e três ! ... se não abrirmos os olhos ... adeus casamento ! -- Mas daí ... perguntou a mulher , fugindo a participar da confiança que o marido revelava naquele plano . -- Daí -- é que tenho cá um palpite ! explicou ele . -- Não conheces o Amâncio ! ... A gente leva-o para onde quiser ! ... Um simplório , mas o que se pode chamar um simplório . Mme. Brizard fez um gesto de dúvida . -- Afianço-te , volveu Coqueiro -- que , se o metermos em casa e se conduzirmos o negócio com um certo jeito , não lhe dou três meses de solteiro ! A francesa torcia e destorcia em silêncio uma de suas madeixas de cabelo preto , que lhe caíam na testa . -- E ele terá fraco pelas mulheres ? perguntou afinal . O estudante respondeu com um gesto de convicção , e acrescentou : -- Negócio decidido ! A questão é arranjar-lhe o cômodo , e já ! Tu -- fala com franqueza à Amelinha ; a mim não fica bem ... Olha , até me lembrou dar-lhe o gabinete ... Hein ? Por pouco tempo ... é só enquanto não se desocupa algum dos quartos ... -- O gabinete ? ... mas tão atravancado ... e tão apertadinho ! ... -- Dá-se-lhe um jeito ! Arranja-se ! contanto que o nosso homem não deixe de vir ; porque , Loló , lembra-te de que é " « um filho único , com muito dinheiro e tolo » " ! Hoje não se encontra disso a cada passo ! ... Se perdermos a ocasião , duvido que apareça outra tão boa ! Enfim , resumiu ele -- eu já fiz o que tinha a fazer ; o resto é contigo ! Fala à Amelinha , mas fala-lhe com jeito , tu sabes ! -- pinta-lhe a coisa como ela é ! ... e não te esqueça de arranjar o gabinete . Até logo , tenho ainda que ir à rua , mas volto daqui a pouco . Nessa mesma tarde Mme. Brizard entendeu-se com a cunhada . Falou-lhe sutilmente no " « futuro » " , disse-lhe que " « uma menina pobre , fosse quanto fosse bonita , só com muita habilidade e alguma esperteza poderia apanhar um marido rico » " . E tocando-lhe intencionalmente no queixo : -- Anda lá , minha sonsa , que sabes disso tão bem como eu ! ... Amélia riu , concentrou-se um instante e prometeu fazer o que estivesse no seu alcance , para agradar ao tal sujeitinho . Ardia , com efeito , por achar marido , por se tornar dona de casa . A posição subordinada de menina solteira não se compadecia com a sua idade e com as desenvolturas do seu espírito . Graças ao meio em que se desenvolveu , sabia perfeitamente o que era pão e o que era queijo ; por conseguinte as precauções e as reservas , que o irmão tomava para com ela , faziam-na sorrir . Às vezes tinha vontade de acabar com isso . " « Que diabo significavam tais cautelas ? ... Se a supunham uma toleirona , enganavam-se -- ela era muito capaz de os enfiar a todos pelo ouvido de uma agulha ! " -- Agora , por exemplo , neste caso do tal Amâncio , que custava ao Coqueiro explicar-se com ela francamente ? ... Por que razão , se ele precisava de seu auxílio , não a procurou e não lhe disse às claras : » Fulana , domingo vem aqui um rapaz , nestas e nestas condições : vê se o cativas , porque ali está o noivo que te convém » " ! Mas , não senhor ! -- meteu-se nas encolhas e entregou tudo nas mãos da mulher ! -- Ora ! disse consigo a rapariga . -- Isto até nem sei que me parece ! Ou bem que somos , ou bem que não somos ! ... Se Janjão queria alguma coisa de mim , era falar com franqueza e deixar-se de recadinhos por detrás da cortina ! E Amélia , quanto mais refletia no caso , tanto mais se revoltava contra a reserva do irmão . -- Ele já devia conhecê-la melhor ! pelo menos já devia saber que aquela que ali estava era incapaz de cair em qualquer asneira ; aquela que não " « dava ponto sem nó » " . Outra , que fosse , quanto mais -- ela , que conhecia os homens , como quem conhece a palma das próprias mãos ! -- Ela , que vira de perto , com os seus olhos de virgem , toda a sorte de tipos ! -- ela , que lhes conhecia as manhas , que sabia das lábias empregadas pelos velhacos para obter o que desejam e o modo pelo qual se portam depois de servidos ! -- Ela ! tinha graça ! -- Ela , que até ali dera as melhores provas de sagacidade e de esperteza ; já " « convencendo » " tal freguês remisso que não queria pagar , nem a mão de Deus Padre , o aluguel do quarto pelo preço cobrado ; já respondendo a tal credor , que em tal época , veio receber tal conta ; já sofismando tal compromisso ; já resolvendo tal aperto , uma vez em que nem a própria Mme. Brizard sabia que fazer ! E ainda a suporiam criança ? ... ainda teriam medo de qualquer asneira de sua parte ? ... Pois então que se lembrassem da questão do Pereirinha ! Pereirinha foi um dos primeiros hóspedes de Coqueiro . Rapaz bonito , perfumado , muito prosa . Amélia representava para ele a mesma inocência em pessoa , só lhe falava de olhos baixos , voz sumida , o ar todo candura e vexame . Pereirinha jurava-lhe uma paixão sem bordas , fazia-lhe versos , tocava-lhe nos pés por baixo da mesa , e , depois do jantar , quando os mais se alheavam no egoísmo da saciedade , ele a fitava tristemente , pedindo , com os olhos fosse lá o que fosse . Pois bem , ela a tudo isso correspondia com muito agrado , submetia-se resignadamente a todos esses requisitos do namoro vulgar , mas ... um belo dia em que o pedaço de asno do Pereirinha quis ir adiante , Amélia aconselhou-o sorrindo a que primeiro a fosse pedir em casamento ao irmão . E , quando se convenceu de que o tipo não queria casar , disse-lhe abertamente : » Ora , meu amigo , outro ofício ! " E Coqueiro sabia de tudo isso , tão bem como a própria Amélia -- para que , pois , aqueles escrúpulos ridículo e amoladores ? ... Só à noite , à costumada palestra em torno da mesa de jantar , lembraram-se de que o dia seguinte era de grande gala . -- Ó diabo ! considerou Coqueiro . -- E eu que podia ter dito ao Amâncio para vir amanhã ! Escusávamos de esperar até domingo . -- Ora , senhores ! onde diabo tinha eu a cabeça ! ... -- Queres saber de uma coisa ? disse , tomando a mulher de parte . -- Vai tu e mais Amelinha arranjar o gabinete , que eu escrevo uma carta ao nosso homem ; pode ser que amanhã mesmo o tenhamos por cá . Anda , vai ! O segredo das grandes coisas está às vezes nestas pequenas deliberações ! E enquanto Mme. Brizard aprontava com Amélia o gabinete , escreveu ele a carta que Amâncio encontrou sobre a cômoda . Não descansaram mais um instante . Desde pela manhã do dia seguinte andava a casa em grande alvoroço . Foi preciso varrer , escovar , remover do gabinete os móveis que o atravancavam . Preparou-se uma bela caminha , coberta de lençóis claros e cheirosos ; estendeu-se um tapete no chão ; colocou-se a um canto o lavatório , encheu-se o jarro que ficou dentro da bacia , ao lado da toalha . E feito isto , puseram-se todos à espera de Amâncio . Ele , até aquelas horas , não havia declarado por escrito se iria ou não , logo -- era provável que fosse . E com efeito , pela volta do meio-dia , um tílburi parou à porta , e Amâncio , muito intrigado com a numeração das casas , entrou no corredor , a olhar para todos os lados . Um moleque , que ficara de alcateia à espera dele correu logo ao primeiro andar , gritando que " « o moço já estava aí » " . -- Cala a boca , diabo ! respondeu Mme. Brizard em voz abafada e discreta . Coqueiro ergueu-se prontamente do lugar onde se achava e atirou-se com espalhafato para o corredor , alegre e expansivo , como se recebera , depois de longa ausência , um velho amigo da infância . -- Bravo ! exclamava , sacudindo os braços e correndo ao encontro de Amâncio . -- Bravo ! Assim é que entendo os amigos ! Não te perdoaria se faltasses ! E com muita festa , a apressá-lo : -- Vem entrando para a sala de jantar ! Estás em tua casa ! Amâncio deixava-se conduzir , em silêncio . Já não tinha o mesmo tipo mal ajeitado com que se apresentara ao Campos ; agora , um terno de casimira cinzenta , comprado nessa mesma manhã a um alfaiate da Rua do Ouvidor , dava-lhe ares domingueiros de janotismo . Vinha de barba feita , as unhas limpas , os dentes cintilantes , o cabelo dividido ao meio , formando sobre a testa duas grandes pastas lustrosas e do feitio de uma borboleta de asas abertas . Os olhos não denunciavam os incômodos da véspera , e de todo ele respirava um cheiro ativo de sândalo . -- Estimei bem que me escrevesses ... disse atravessando o corredor , ao lado do Coqueiro . Não tinha para onde ir hoje . Campos está de passeio com a família lá para o tal Jardim Botânico . -- Pois eu estimei ainda mais que viesses . Entra ! Penetraram na sala de jantar . Estava tudo muito bem arrumado e muito limpo ; não se podia desejar melhor aspecto de felicidade caseira ; em tudo -- a mesma aparência austera e calma de uma velha paz inquebrantável e honesta . Mme. Brizard , assentada à cabeceira da mesa , parecia ler atentamente um livro que tinha aberto defronte dos olhos ; mais adiante trabalhava Amelinha em uma máquina de costura , a cabeça vergada , os olhos baixos , numa expressão tranquila de inocência . Logo que Amâncio apareceu na varanda , Mme. Brizard desviou os olhos do livro , deixou cair as lunetas do nariz e foi receber-lo solicitamente ; a outra limitou-se a cumprimentá-lo com um modesto e gracioso movimento de cabeça . -- Dr. Amâncio de Vasconcelos ! gritou o Coqueiro , empurrando o colega para junto das senhoras . E acrescentou , designando-as : -- Minha mulher e minha irmã ... O amigo já sabe que são duas criadas que aqui tem às suas ordens ! Amâncio agradecia , desfazendo-se em reverências e apertando as mãos de ambas , todo vergado para a frente , as faces incendiadas pela comoção daquela primeira visita . -- Põe-te à vontade , filho ! disse-lhe Coqueiro , com ar quase de censura . -- Olha uma cadeira . Senta-te ! E tirando-lhe a bengala e o chapéu das mãos : -- Aqui estás em tua casa ! Minha gente não é de cerimônias ! Entretanto Mme. Brizard o tomava a si com perguntas : -- Há quanto tempo havia chegado ; de que província era filho ; se tinha saudades da família ; se gostava do Rio de Janeiro ; que tal achava as fluminenses , e se já estava embeiçado por alguma ? E vinham os risos exagerados e sem pretexto , de quando se deseja agradar visitas . O provinciano respondia a tudo , inclinando a cabeça , procurando armar bem a frase e fazendo esforços para se mostrar de boa educação . Ia-lhe já fugindo o primitivo acanhamento e as palavras acudiam-lhe à ponta da língua , sonoras e fáceis . -- Não tenho desgostado da Corte , dizia a brincar com a sua medalha da corrente -- mas , confesso , esperava melhor ... Lá de fora , sabe V. Excia ? a coisa parece outra . Fala-se tanto do Rio ! ... Pintam-no tão grande , tão bonito , que o pobre provinciano , ao chegar aqui , logo sofre uma terrível decepção ! ... Pelo menos comigo foi assim ! -- O Sr. Vasconcelos já visitou os arrabaldes ? ... perguntou Mme. Brizard muito delicadamente . -- Ainda não , minha senhora . Apenas fui a Botafogo , de passagem , para entregar uma carta ; mas , tenciono percorrê-los , todos , na primeira ocasião . E Amâncio olhava a espaços Amélia , que parecia muito preocupada com o trabalho . -- Pois suspenda esse juízo a respeito do Rio , até que conheça os arrabaldes , acrescentou a dona da casa . -- Só por eles se poderá julgar o quanto é bela e grandiosa esta cidade ! Oh ! A natureza do Brasil ! não há coisa nenhuma que se lhe possa comparar ! ... E fitando-o , depois de um gesto de entusiasmo : -- Para um espírito contemplativo e apaixonado , essa esplêndida natureza vale por todas as maravilhas da velha Europa ! -- V. Excia . parece gostar muito do Brasil ... -- Habituei-me a isso com o meu segundo marido ... ele era louco por este país ! Quantas vezes , depois que caiu doente e que os médicos lhe recomendaram que viajasse , quantas vezes não o aconselhei a que liquidasse aqui os seus negócios e fôssemos viver para a Europa ... Já não havia sombra de perseguição política ( porque foi uma perseguição política que o atirou no Brasil ) , não havia razões , por conseguinte , para não voltar à pátria , não havia razões para se deixar morrer aqui , como morreu ! ... Pois bem : sabe o senhor o que ele me respondia sempre ? Dizia-me : " « Bebê » " ( Era assim que me tratava ) . " « Bebê , compreendes um homem apaixonado por uma mulher , a ponto de não a poder deixar um só instante ? compreendes um escravo , um cão ? ... assim sou eu por esta natureza . Não a posso abandonar ! -- estou apaixonado , louco » " ! Entretanto , - veja o Dr. ! -- Hipólito , aqui nunca foi devidamente apreciado e compreendido ; nunca recebeu a mais insignificante prova de gratidão do governo deste país , que ele idolatrava daquele modo ! Trabalhou muito para o Brasil , e de graça ! Estão aí as empresas , os jornais , as sociedades que fundou ! Pois o governo -- nem uma palavra , nem uma consideração , nem um " « muito obrigado ! " Se o pobre homem não tivesse posto de parte algum dinheiro , ficava eu na miséria , perfeitamente na miséria ! Amâncio principiava a desconfiar que aquela francesa era nada menos que um formidável " « cacete » " . -- Uma verdadeira paixão ! ... insistiu ela . -- Uma paixão que o prendia aqui ! porque , senhores , Hipólito , se quisesse , podia representar um invejável papel na Europa ! Tinha lá o seu lugar seguro , e ... Foi interrompida pelo César que entrara de carreira mas estacara de repente ao dar com Amâncio . Coqueiro havia se afastado para mandar servir alguma coisa . -- Este é o meu César , meu último filho , elucidou Mme. Brizard , e gritou logo : -- Vem cá , César ! Vem falar com este moço ! César aproximou-se , vagarosamente , com o silêncio de quem observa um estranho . -- Lindo menino ! considerou Amâncio , puxando-o para junto de si . -- E não calcula o senhor que talento ! afirmou a mãe , em voz baixa e grave , estendendo a cabeça para o lado da visita : -- Uma coisa extraordinária ! -- Já fez uma poesia ! Acrescentou João Coqueiro que , nessa ocasião , junto ao aparador , enchia copos de cerveja . -- Mas , coitado ! prosseguiu Mme. Brizard -- não se pode puxar por ele ; sofre muito do peito ! O médico recomendou que não o fatigassem por ora ; é preciso esperar que ele se desenvolva mais um pouco . -- É pena ! disse Amâncio com tristeza , afagando a cabeça de César . -- Nunca vi uma criatura para aprender as coisas com tanta facilidade ! Nada vê , nada ouve que não decore logo ! que não repita -- tintim por tintim ! -- Sim ? ... perguntou Amâncio , com um gesto cerimonioso de pasmo . -- E então para a música ? ... Aprendeu a escala em um dia ! E já toca variações ao piano ... tudo de ouvido ! -- É admirável ! repetia Amâncio , para dizer alguma coisa . Deve estar muito adiantado nos estudos ! ... -- Ah ! estaria decerto , se pudesse estudar , mas , coitado , ainda não sabe ler ! -- Ah ! fez Amâncio , sem achar uma palavra . -- Mas , também , quando principiar ... -- Irá longe ! concluiu Amâncio , satisfeito por ter enfim uma frase . -- Deve ir muito longe ! E afiançava que , pela fisionomia de César , logo se lhe adivinhava a inteligência . -- Esta fronte não engana ! Dizia a suspender-lhe o cabelo da testa . -- E é travesso ? ... Mme. Brizard soltou uma exclamação : -- Não lhe falasse nisso ! Só ela sabia o capetinha que ali estava ! César abaixou o rosto com uma risada , e Amâncio declarou que " « a travessura era própria daquela idade ! " E , porque o moleque se aproximava com uma bandeja na mão , cheia de copos , ergueu-se para oferecer um a Mme. Brizard e outro a Amélia . -- Muito agradecida , disse esta , sorrindo . -- Sou um pouco nervosa ; a cerveja faz-me mal . -- Ah ! V. Excia . é nervosa ? -- Um pouco . E quem neste mundo não sofre mais ou menos dos nervos ? ... E riu de todo , mostrando a sua dentadura provocadora . Amâncio considerou intimamente que a achava deliciosa . -- Um mimo ! E , de fato , Amélia nesse dia estava encantadora . Vestia fustão branco , sarapintado de pequenas flores cor-de-rosa . O cabelo , denso e castanho , prendia-se-lhe no toutiço por um laço de seda azul , formando um grande molho flutuante , que lhe caía elegantemente sobre as costas . O vestido curto , muito cosido ao corpo , eluvava-lhe as formas , dando-lhe um ar esperto de menina que volta do colégio a passar férias com a família . Era muito bem feita de quadris e de ombros . Espartilhada , como estava naquele momento , a volta enérgica da cintura e a suave protuberância dos seios , produziam nos sentidos de quem a contemplava de perto uma deliciosa impressão artística . Sentia-se-lhe dentro das mangas do vestido a trêmula carnadura dos braços ; e os pulsos apareciam nus , muito brancos , chamalotados de veiazinhas sutis , que se prolongavam serpeando . Tinhas as mãos finas e bem tratadas , os dedos longos e roliços , a palma cor-de-rosa e as unhas curvas como o bico de um papagaio . Sem ser verdadeiramente bonita de rosto , era muito simpática e graciosa . Tez macia , de uma palidez fresca de camélia ; olhos escuros , um pouco preguiçosos , bem guarnecidos e penetrantes ; nariz curto , um nadinha arrebitado , beiços polpudos e viçosos , à maneira de uma fruta que provoca o apetite e dá vontade de morder . Usava o cabelo cofiado em franjas sobre a testa , e , quando queria ver ao longe , tinha de costume apertar as pálpebras e abrir ligeiramente a boca . Amâncio , bebendo aos goles distraídos a sua cerveja nacional , via e sentia tudo isso , e , sem perceber , deixava-se tomar das graças de Amélia . Já lhe preava a carne o mordente calor daquele corpo ; já o invadiam o perfume sombroso daquele cabelo e a luz embriagadora daqueles olhos ; já o enleava e cingia a doce sensibilidade elástica daquela voz , quebrada , curva , cheia de ondulações , como a cauda crespa de uma cobra . E , enquanto palavreava abstraído com Mme. Brizard e com Coqueiro , percebia que alguma coisa se apoderava dele , que alguma coisa lhe penetrava familiarmente pelos sentidos e aí se derramava e distendia , à semelhança de um polvo que alonga sensualmente os seus langorosos tentáculos . E , sempre dominado pelos encantos da rapariga , alheava-se de tudo que não fosse ela ; queria ouvir o que lhe diziam os outros , prestar-lhes atenção , mas o pensamento libertava-se à força e corria a lançar-se aos pés de Amélia , procurando enroscar-se por ela , à feição do tênue vapor do incenso , quando vai subindo e espiralando , abraçado a uma coluna de mármore . Coqueiro fazia não dar por isso e , ao topar com os olhos os da mulher , entre eles corria um raio de satisfação , mais ligeiro que um telegrama . Amâncio , entretanto , quase nada conversou com Amélia ; apenas trocaram palavras frias de assuntos sem interesse . Mas seus olhares também se encontravam no ar , e logo se entrelaçavam , prendiam-se e confundiam-se no calor do mesmo desejo . Naquela mulher havia incontestavelmente o que quer que fosse , difícil de determinar , que não obstante , se entranhava pela gente e , uma vez dentro , crescia e alastrava . O seu modo de falar , as reticências de seus sorrisos , o langor púdico e ao mesmo tempo voluptuoso de seus olhos que espiavam , inquietos , através do franjado das pestanas ; a doçura dos seus movimentos ofídicos e preguiçosos , o cheiro de seu corpo ; tudo que vinha dela zumbia em torno dos sentidos , como uma revoada de cantáridas . Vinham-lhe preocupações . Começava a imaginar como seria a sua existência naquela casa , se ele , porventura , resolvesse a mudança ; calculava situações ; encontros inesperados com Amélia nos corredores desertos ; manhãs frias , de chuva , em que fosse preciso gazear as aulas , e deixar-se ficar ali , a " « prosar » " naquela varanda , ao lado dela , a encher o tempo , a dizer " « tolices » " . -- Que tal seria tudo isso ? ... Seria tão bom que valera a pena suportar às caceteações de Mme. Brizard e sofrer a convivência do tal Coqueiro ? ... Seria tão bom que merecera a renúncia de sua liberdade , tão sacrificada ali quanto em casa do Campos ? Não ! não valia a pena ! ... Mas ... Amélia ? ... quem sabe lá o que daria de si aquele ladrãozinho ? ... E pensando deste modo , ergueu-se disposto a acompanhar Coqueiro , que insistia em lhe mostrar a casa . Principiaram pela chácara . -- Olha . Isto aqui é como vês ! ... dizia o proprietário . -- Boa sombra , caramanchões de maracujá , flores , sossego ! ... Bom lugar para estudo ! E vai até o fundo . Vem ver ! Amâncio obedecia calado . -- Parece que se está na roça ! ... acrescentou o outro . -- De manhã é um chilrear de passarinhos , que até aborrece ! Quando aqui não houver fresco , não o encontrarás também em parte alguma ! Cá está o terraço . -- Sobe ! Subiram três degraus de pedra e cal . -- Vês ? ! ... exclamou Coqueiro , parando em meio do pequeno quadrado de velhos tijolos . E , depois com as pernas abertas e um braço estendido : -- Creio que não se pode desejar melhor ! Desceram , em seguida , para visitar o banheiro , o tanque , o repuxo e outras comodidades que havia no quintal , e a cada uma dessas coisas -- novas exclamações e novos elogios . Subiram outra vez ao primeiro andar , pela cozinha . Um preto , de avental e boné de linho branco , à moda dos cozinheiros franceses , trabalhava ao fogão . Coqueiro exigiu que o amigo olhasse para aquele asseio ; atentasse para a nitidez das caçarolas de metal areado , para a limpeza das panelas , para a fartura de água na pia . -- A Madame , dizia ele a rir-se , com ar interessado de quem deseja convencer -- a Madame traz isto num brinco ! Pode-se comer no chão ! E continuaram a revista da casa . Amâncio , porém , ia distraído , tinha a cabeça cheia de Amélia . -- Que dentes ! pensava -- e que cintura ! que olhos ! ... -- É excelente ! segredou-lhe Coqueiro , pondo mistério na voz . -- Um serviço admirável ! -- Hein ? ! exclamou o provinciano , voltando-se rapidamente para o colega . -- Cozinheiros daquela ordem encontram-se poucos no Rio ! respondeu este ainda em segredo . -- Ah ! o cozinheiro ... disse Amâncio . -- Divino ! acrescentou o outro . E , mudando logo de tom : -- Cá está a despensa . Compramos tudo em porção do mais caro , mas também podes ver a fazenda ! Tudo de primeira ! Ah ! Eu cá sou assim - mostro ! Meus hóspedes não podem se queixar ! E destapava vivamente a lata das farinhas e dos feijões , mostrava o vinho engarrafado em casa , as mantas de carne-seca ressumbrando sal , o arroz , o café , e o resto . -- Tudo de primeira ! repetia com entonação mercantil , a passar ao colega um punhado de feijões . -- Tudo de primeira ! -- É exato , resmungo Amâncio , sem ver . Isto agora são quartos de hóspedes , enunciou Coqueiro seguindo adiante . -- Aqui embaixo só temos três . Neste , disse mostrando o n. º 1 , está Dr. Tavares , um advogado de mão-cheia ; caráter muito sério ! No segundo declarou que morava o Fontes : -- Não era mau sujeito , coitado ! Fora infeliz nos negócios : quebrara havia dois anos e ainda não tinha conseguido levantar a cabeça . E abafando a voz : -- Dizem que ficou arranjado ... não sei ! ... Paga pontualmente as suas despesas , mas é um unha-de-fome , regateia muito , chora -- vintém por vintém -- o dinheiro que lhe sai das mãos ! Está sempre com uma cara muito agoniada , sempre se queixando . E agora , vão ver : -- furão como ele só ; especula com tudo ; tem o quarto cheio de fazendas , fitas e tetéias de armarinho ; vende essas miudezas pelas casas particulares , e dizem que faz negócio . A mulher , uma francesa coxa , é empregada na Notre Dame e só vem a casa para dormir . E , indicando o n. º 3 . -- Aqui é o Piloto . -- Que Piloto ? perguntou logo Amâncio . -- O Piloto , homem ! Aquele repórter da Gazeta ! Amâncio não conhecia . -- Ora quem não conhece o Piloto ! um rapaz tão popular . Um que anda sempre muito ligeiro , olhando para os lados , aos pulinhos , como um calango . Não conheces ? ! Amâncio disse que saiba quem era -- para acabar com aquilo . -- Bom hóspede ! acrescentou o outro . -- Também só aparece à noite : não incomoda pessoa alguma . -- Bem ... disse Amâncio com um bocejo . São horas de ir-me chegando . -- Quê ? ! bradou Coqueiro . -- Tu jantas connosco ! Minha gente conta contigo ... não te dispensamos ! E demais , quero mostrar-te o resto da casa . Vem cá ao segundo andar . O provinciano lembrou timidamente que isso podia ficar para outra ocasião ; mas Coqueiro respondeu puxando-o pelo braço na direção da escada : -- Venha cá ! Não seja preguiçoso ! depois de subir , acharam-se em corredor estreito e oprimido pelo teto . Ao fundo uma janela de grades verdes coava tristemente a luz que vinha de fora . Lia-se nas portas , em algarismos azuis , pintados sobre um pequeno círculo branco , os números de 4 a 11 . -- Aquilo tinha aspecto de casa de saúde ... pensou Amâncio , com tédio . -- Não devia ser muito agradável morar ali . Todos os quartos , entretanto , estavam tomados . Coqueiro principiou logo , em voz soturna , a denunciar os competentes moradores : -- N. º 4 -- Campelo , um esquisitão , porém bom sujeito , de comércio ; não comia em casa senão aos domingos e isso mesmo só de manhã . N. º 5 -- Paula Mendes e a mulher ; casal de artistas , davam lições e concertos de piano e rabeca ; muito conhecidos na Corte . N. º 6 -- Um guarda-livros ; bom moço ; tinha o quarto sempre muito asseadinho e à noite , quando voltava do trabalho , estudava clarineta . O n. º 7 era de um pobre rapaz português ; doente : vivia embrulhado em uma manta de lã , por cima do sobretudo , e saía todas as manhãs a passeio para as bandas da Tijuca . A porta do n. º 8 estava aberta e Amâncio viu , de relance , a cauda de uma saia que fugia para o interior do quarto . E logo uma voz aflautada , de mulher , gritou : -- Cora ! Fecha essa porta ! -- É uma tal Lúcia Pereira ... segredou Coqueiro -- mora aí com o marido , um tipo ! Estavam na casa há muito pouco tempo . Coqueiro não podia dizer ainda que tais seriam , porque só formava o seu juízo depois de paga a primeira conta . O n. º 9 era do Melinho -- uma pérola ! Empregado na Caixa de Amortização ; não comia em casa , mas , às vezes , trazia frutas cristalizadas para Mme. Brizard e Amelinha . Belo moço ! Coqueiro não se lembrava como era ao certo o nome do sujeito que ocupava o n. º 10 : » Lamentosa ou Latembrosa , uma coisa por aí assim » " ! Ele tinha o nome escrito lá embaixo . -- Mas que homem fino ! delicadíssimo ! um verdadeiro gentleman ! E tocava violão com muito talento . O n. º 11 , que ficava justamente encostado à janela do corredor , pertencia a um excelente médico , Dr. Correia ; estava , porém , quase sempre fechado , visto que o doutor só se utilizava do quarto para certos trabalhos e certos estudos , que , por causa das crianças , não podia fazer em casa da família . Vinha às vezes com frequência e às vezes não aparecia durante um mês inteiro ; mas pagava sempre , e bem . Esse quarto , como o outro que ficava na extremidade oposta do corredor , tinha saída para a chácara . Amâncio propôs a Coqueiro que descessem por aí . -- De sorte que , foi-lhe dizendo este pela escada -- à mesa só temos diariamente os seguintes : Dr. Tavares , Paula Mendes e a mulher , Lúcia e o marido , e o tal sujeito de nome esquisito . Só ! Aos domingos , então , fica-se em completa liberdade , porque jantam fora quase todos . -- Vês , pois , que em parte alguma estarias melhor do que aqui ! ... -- Mas , filho , observou Amâncio -- teus quartos estão todos ocupados ! ... O outro respondeu com um risinho . E , depois de ligeiro silêncio , passando-lhe um braço nas costas : -- Tu , aqui , não quero que sejas um hóspede , mas um amigo , um colega , um filho da família , uma espécie de meu irmão , compreendes ? São dessas coisas que se não explicam -- questão de simpatia ! Conhecemo-nos de ontem e é como se tivéssemos sido criados juntos ; em mim podes contar com um amigo para a vida e para a morte ! E , estacando defronte de Amâncio , olhou para ele muito sério , dizendo em tom grave : -- E acredita que isto em mim é raro ! Pergunta aí aos meus colegas se sou de muitas amizades ; todos eles te dirão que ninguém há mais concentrado e metido consigo . Mas , quando simpatizo deveras com uma pessoa , é assim , como vês , trago-a para o seio de minha família e trato-a como irmão ! E , descaindo no tom primitivo da conversa : -- Se ficares aqui , como espero , verás com o tempo a sinceridade do que te estou dizendo ! É que gostei de ti , acabou-se . Amâncio jurava corresponder àquela amizade , mas , no íntimo , ria-se de Coqueiro , que agora lhe parecia tolo , e cujo casamento com a francesa velhusca o tornava , a seus olhos cada vez mais ridículo . Ao passarem pelo salão concordaram que aquilo era uma excelente lugar para um " « boa prosa » " . Amâncio teria tudo isso às suas ordens ; podia dispor ! ... acrescentou o outro . E , abrindo cuidadosamente a porta do gabinete que ficava ao lado , disse , com a entonação de um guarda de museu que vai mostrar uma raridade : -- Eis o ninho que te destino ! É o lugar mais catita de toda a casa ; isto , porém , não quer dizer que os outros cômodos não estejam à tua disposição ! ... Se , mais tarde , te apetecer trocar de quarto ... E , logo que entraram , foi-lhe mostrando a caminha cheirosa , o pequeno lavatório de pedra-mármore ; fê-lo notar o bom estado da cômoda , a elegância do velador , o artístico das escarradeiras . -- E ali , o grande mestre ! exclamou com ênfase , apontando para a gravura da parede . -- " « Vítor Hugo » " , leu Amâncio debaixo do retrato . -- Bom poeta ! acrescentou . -- Creio que não ficarás mal , hein ? ... disse o outro . -- Ah ! não ! respondeu o provinciano , assentando-se fatigado em uma cadeira . E o preço ? -- Ah ! Isso depois ... minha mulher é quem sabe dessas coisas , mas não havemos de brigar ! ... E riu . -- Ficas aqui muito bem ! Serás tratado como um filho ; quando precisares de qualquer cuidado , numa moléstia , numa dor de cabeça , hás de ver que te não faltará nada ! Além disso -- podes entrar e sair à vontade , livremente , às horas que entenderes ; se gostas de teu chazinho à noite , com torradas , hás de encontrá-lo , abafado , à tua espera sobre aquela mesa ... De manhã , se quiseres o café na cama , também terás o teu café e , quando estiveres aborrecido do quarto , tens o salão , tens a sala de jantar , a chácara , o jardim ; finalmente , tens tudo às tuas ordens ! -- Agora , quanto a certas visitas ... concluiu João Coqueiro , fazendo-se muito sisudo e abaixando a voz -- isso , filho , tem paciência ... Lá fora o que quiseres , mas daquela porta para dentro ... -- Decerto ! apressou-se a declarar o outro , com escrúpulo . -- Sim ! Sabes que isto é uma casa de família e , para a boa moral ... -- Mas certamente , certamente ! repetiu Amâncio . E acendeu um cigarro . Dos hóspedes de cama e mesa só três compareceram ao jantar -- Lúcia , o marido e o tal gentleman de nome difícil . Paulo Mendes estava de passeio , com a mulher , em casa de um artista . Amâncio foi apresentado àqueles três pelo João Coqueiro . Trocaram bonitas palavras de etiqueta ; fizeram-se os mentirosos protestos da cortesia e cada um tomou à mesa o seu lugar competente . Mme. Brizard , como era de costume , ocupou a cabeceira , defronte de uma pilha enorme de pratos fundos , os quais ia enchendo de sopa , um a um , paulatinamente , depois de rodar a concha três vezes no fundo da terrina ; e , à proporção que os enchia , passava-os ao marido que nesse dia lhe ficara à esquerda , visto que à direita , seu lugar favorito , cedera-o ele ao novo hóspede . Na ocasião de conferir-lhe semelhante honra , bateu-lhe carinhosamente no ombro e disse-lhe baixinho : -- Ficas bem ! Ficas junto a Loló ! Mme. Brizard , que ouvira estas palavras , acrescentou sorrindo : -- O Sr. Vasconcelos preferia talvez ficar entre as moças ... -- Ó minha senhora ! ... balbuciou Amâncio , vergando-se para o lado da francesa . -- Estou muito bem aqui ; não podia desejar melhor vizinhança ! ... E voltou o olhar para a sua direita , onde Lúcia acabava de tomar assento . Examinou-a logo , à primeira vista , sem o dar a conhecer , e a impressão recebida não foi das melhores . Achou-a esquisita , um tanto feia , um ar pretensioso , de doutora . Era de estatura regular , tinha as costas arqueadas e os ombros levemente contraídos , braços moles , cintura pouco abaixo dos seios , desenhando muito a barriga . Quando andava , principalmente em ocasiões de cerimônia , sacudia o corpo na cadência dos passos e bamboleava a cabeça com um movimento de afetada languidez . Muito pálida , olhos grandes e bonitos , repuxados para os cantos exteriores , em um feitio acentuado de folhas de roseira ; lábios descorados e cheios , mas graciosos . Nunca se despregava das lunetas , e a forte miopia dava-lhe aos olhos uma expressão úmida de choro . Em seguida via-se o marido . Um homenzinho gordo , de barba por fazer e pequeno bigode castanho , em parte lourejado pelo fumo . A fronte abria-lhe para o crânio em dois semicírculos constituídos na ausência do cabelo . Fisionomia inalterável , de uma tranquilidade irracional e covarde . Fechava de vez em quando os olhos , por um sestro antigo , e então parecia dormir profundamente . Percebia-se que ele e a mulher estiveram , antes de vir para a mesa , empenhados em alguma discussão desagradável , porque , mal se furtaram às apresentações e aos cumprimentos da chegada , Lúcia pôs-se a falar-lhe em voz baixa , com azedume disfarçado . Ele , porém , não dava resposta , e , quando a mulher insistia , cerrava os olhos como se fugira para dentro de si mesmo . César , ao lado , acompanhava-lhe os movimentos com persistência tão grosseira que a outro qualquer constrangeria . Defronte perfilava-se o gentleman . Teso , o pescoço imobilizado no rigor de uns grandes colarinhos ; as sobrancelhas franzidas diplomaticamente ; o olhar grave , de quem medita coisa de alta importância ; a boca engolida por um farto bigode grisalho ; o queixo escanhoado , formando largas pregas , sempre que Lambertosa voltava o rosto com amabilidade para responder o que lhe diziam da direita ou da esquerda . Bonita figura , bem apessoado , fronte espaçosa , cabelo branco , puxando de trás sobre as orelhas . Entre ele e Coqueiro , Amelinha , cheia de piscos de olhos e de gestozinhos passarinheiros , recebia do irmão os pratos de sopa e passava-os adiante . -- E Nini ? ... perguntou Mme. Brizard com interesse . E , como Amâncio a fitasse , quando lhe ouviu aquela pergunta , ela explicou que Nini era uma filha sua , " « muito doente , coitadinha ! " ... E contou logo a história da pobre menina -- a viuvez , a dolorosa morte do filhinho » " que lhe havia ficado como extrema consolação » " , e , afinal , falou daquela " « maldita moléstia que sobreviera a tantas calamidades e que parecia disposta a não abandonar mais a infeliz » " . -- Não dá ideia do que foi ! disse após um suspiro . -- Era uma beleza e tinha o gênio mais alegre deste mundo ! Ah ! Está muito mudada ! muito mudada ! Impressiona-se com tudo , tem exigências pueris , caprichos , coisas de uma verdadeira criança ! E ninguém a contraria , que aparecem as crises , os ataques ! Uma campanha ! -- Ainda outro dia porque não lhe deixaram ver um desenho que meu marido achou na chácara ... E , voltando-se rapidamente para Amâncio : -- O Sr. Vasconcelos não se serve de vinho ? ... -- Um desenho indecente ; pois ficou prostrada e eu tive sérios receios de a ver perdida para sempre ! Desde então está nervosa que se lhe não pode dizer nada ! É preciso não insistir com ela em coisa alguma : se a chamam duas vezes para a mesa , começa a chorar e não vem ; se a querem constranger a pôr um vestido melhor , um penteado mais decente , são gritos , soluços , repelões , e agarra-se à cama , que não há meio de tirá-la ! Eu já não sei o que faço ! ... -- Por que , Madame , não experimenta os banhos de mar ? perguntou o gentleman , limpando energicamente o seu grosso bigode no guardanapo que atara ao pescoço . -- Qual ! Não produzem efeito nenhum ! Ela já tomou quarenta seguidos . Acho até que ficou pior . -- É estranho ! ... volveu o gentleman , franzindo o sobrolho e passando à Lúcia a corbelha de farinha . -- É estranho , porque , segundo Durand Fardel , não há enfermidades nervosas que resistam a um bom regime de banhos marítimos ; mas aconselha também o uso interno de água salgada , e prova que a mineralização desta é muito mais rica em cloreto se sódio do que a das águas minerais da fonte . -- Não sei , Sr. Lamber ... Mme. Brizard não se lembrava do nome dele . -- Lambertosa , Madame , Lambertosa ! -- Não sei , Sr. Lambertosa , não sei ... O caso é que Nini não consegue melhorar . Temos experimentado tudo , tudo ! E , mudando de tom , bateu no braço de Amâncio , segredando-lhe com um sorriso : -- Não se esqueça de provar daqueles camarões . São especiais ! ... E descreveu uma olhadela entre ele e Amélia . -- O casamento talvez a restabelecesse ! observou o provinciano , servindo-se dos afamados camarões . -- Dizem que há muitos exemplos de ... Amélia afetou um sobressaltozinho , e olhou para ele que procurando disfarçar o mau efeito de sua proposição , citou Le Bon . -- O doutor acha então que o histerismo se pode curar com o casamento ? ... perguntou Lúcia da direita . -- Parece , minha senhora , a dar crédito aos fisiologistas ... A sonoridade desta palavra consolou-o . -- E é exato ! ... confirmou Pereira , marido de Lúcia . -- Tu mesmo entendes disto ! ... respondeu-lhe a mulher desdenhosamente . Pereira fechou os olhos e não deu mais palavra . Lambertosa havia já limpado o bigode para emitir a sua conceituada opinião , mas teve de renunciar a essa ideia , porque Nini acabava de assomar à porta do quarto , arrastando-se dificilmente ao peso de suas inchações . Vestia uma bata de lã parda , enxovalhada e sem cinta . A gordura balofa e anêmica tirava-lhe o feitio do corpo ; as suas costas formavam-se de uma só curva e os quadris pareciam duas grandes almofadas . Contudo ainda se lhe reconhecia a mocidade e ainda se alcançavam os vestígios desbotados dos encantos , que a moléstia foi pouco a pouco devastando . Só depois de assentada , Nini desmanchou o ar aflito que fazia , pelo esforço de andar . -- Ah ! respirou , quase sem fôlego . E correu os olhos em torno de si , abstratamente , como se despertasse de um desmaio . Ao dar com Amâncio , ficou a encará-lo com insistência de criança ; depois , contraiu os músculos do rosto e espalhou a vista , vagarosamente , a tomar longos sorvos de ar . Um silêncio formou-se em torno de sua chegada ; percebia-se que pensavam nela . -- Queres sopa , Nini ? perguntou afinal Mme. Brizard , com ternura . E , como a filha fizesse um movimento afirmativo de cabeça , passou-lhe um prato cheio . Nini sorveu-o todo , a colheradas seguidas e pediu mais . A mãe aconselhou-a que comesse antes outra qualquer coisa . Nini largou a colher no prato , sem dizer palavra , e pôs-se de novo a encarar para Amâncio , com um olhar tão dolorido e tão persistente , que o rapaz ficou impressionado . E não lhe tirou mais a vista de cima . O estudante remexia-se na cadeira , importunado por aqueles dois olhos grandes , rasos , de um azul duvidoso , que se fixavam sobre ele , imóveis e esquecidos . Disfarçava , procurava não dar por isso , nada , porém , conseguia . Os dois importunos lá estavam , sempre , assentados sobre ele a lhe queimar a paciência , como se fossem dois vidros de aumento colocados contra o sol . -- Que embirrância ! dizia consigo o provinciano . Entretanto o jantar esquentava . A conversa explodia já de vários pontos da mesa com mais frequência ; ouviam-se tinir os garfos de encontro a louça , e os copos esvaziavam-se e de novo se enchiam , sem ninguém dar por isso . Mme. Brizard não se descuidava um minuto de Amâncio . Apontava-lhe os pratos preferíveis , puxava as garrafas para junto dele , sempre a falar da salubridade da casa , do bem que se ficava ali , da simpatia que toda a família parecia lhe dedicar , desde o primeiro momento em que o viu . -- Pois se até a pobre Nini não se fartava de olhar para o Sr. Vasconcelos ! ... Amâncio sorriu . O Lambertosa atirou-lhe diretamente a palavra sobre o Maranhão . Tratou com respeito dessa " « judiciosa província , a qual merecia de justiça o honroso título que lhe fora conferido de -- Atenas Brasileira ! . E , depois de citar nomes ilustres , dispôs-se a contar as façanhas de um tal Maranhense , célebre pelas suas espertezas » " . -- Perdão ! acudiu Amâncio . -- Esse cavalheiro de indústria , além do nome , nada tem de comum com a minha província ! -- Ah ! fez o gentleman . -- Pois eu o julgava filho de lá ... -- Felizmente não é , respondeu o outro , ferido no seu bairrismo . -- E ainda que fosse ! ... observou Lúcia -- que mal havia nisso ? -- Certamente ! confirmou Coqueiro , a encher o prato . -- Pois meu amigo , volveu Lambertosa , dirigindo-se a Amâncio -- eu o felicito ! E levou o copo à boca . Eu o felicito , porque , francamente , considero um padrão de glória ver a luz do dia em uma província tão ... Faltou-lhe o termo . -- Tão , tão gigantesca ! Estude , caminhe , caminhe , que tem uma grande estrada aberta defronte de si ! E engrossando a voz : -- Assiste-lhe uma responsabilidade enorme ! É caminhar e caminhar firme ! Ah ! terminou ele com um gesto lamentoso . -- Quem me dera a sua idade , meu amigo ! Quem me dera a sua idade ! Continuou-se a falar sobre o Maranhão . Lúcia quis informações ; Amâncio voltou-se logo para ela , solicitamente , e na febre de falar de sua terra , começou , sem reparar que mentia , a pintar coisas extraordinárias . O Maranhão segundo o que ele dizia , era um viveiro de talentos ; os grêmios e os jornais literários brotavam ali de toda a parte ; cada indivíduo representava um gramático de pulso ; as senhoras -- ilustradíssimas ; os homens . poços de instrução ; as crianças saíam da escola bons poetas e prosadores . Coqueiro afetava acompanhá-lo naquele entusiasmo , mais ria-se por dentro . O outro lhe parecia cada vez mais tolo . Lúcia perguntou se Amâncio tinha algumas produções dos seus comprovincianos , que lhe pudesse emprestar . Ele prometeu que traria as que tivesse em casa . E recomendou Entre o Céu e a Terra , de Flávio Reymar . -- Há em sua província um poeta que eu adoro , disse ela , cortando em pedacinhos uma fatia de carne assada que tinha no prato . -- O Franco de Sá ? perguntou o maranhense . -- Não , refiro-me ao Dias Carneiro . Amâncio sentiu um calafrio percorrer-lhe a espinha . Nunca em sua vida ouvira falar de semelhante nome . -- É , disse , entretanto . -- É um grande poeta ! -- Enorme ! corrigiu Lúcia , levando à boca uma garfada . -- Enorme ! Conhece aquela poesia dele , o ... Novo calafrio , desta vez , porém , acompanhado de suores . E não lhe acudia um título para apresentar , um título qualquer , ainda que não fosse verdadeiro . -- Ora , como é mesmo ? insistia a senhora . -- Tenho o nome debaixo da língua ! E , voltando com superioridade para o marido : -- Como se chama aquela poesia , que está no álbum de capa escura , escrita a tinta azul ? Pereira abriu os olhos e disse lentamente : -- O Cântico do Calvário ! -- És um idiota ! respondeu a mulher . A resposta de Pereira provocou hilaridade . Amâncio consultou logo a opinião de Lúcia sobre o Varela . Mme. Brizard falou então dos versos do marido , prometeu que os mostraria depois do jantar . Amâncio soltou uma exclamação de espanto : -- Ignorava que Coqueiro também fizesse versos ! -- Faço-os , confirmou este -- mas só para mim , publiquei já alguns com pseudônimo . Receio a convivência dos literatos que formigam por aí , esfarrapados e bêbedos . Não me quero misturar com eles . Faço versos , é verdade , mas tenho a presunção de escrevê-los como devem ser e não acumulando extravagâncias e disparates para armar ao efeito ! Faço versos , mas não tomo parte nessas panelinhas de elogio mútuo e nesses grupos de imbecis escrevinhadores ! E , com muito azedume , com durezas de inveja , principiou a dizer mal dos rapazes que no Rio de Janeiro se tornavam mais conhecidos pelas letras . -- Pedantes ! resmungava . -- Súcia de idiotas ! Hoje todos querem ser escritores ; sujeitinhos que não sabem ligar duas ideias , arrogam-se , da noite para o dia , os foros literatos ! Uma cambada ! E ria-se com um gesto amargo de desgosto . Lúcia e Lambertosa defendiam timidamente alguns nomes . -- Ora o que , senhores ! replicava Coqueiro furioso e pálido . -- Qual é aí o tipo da tal " « geração moderna » " que se possa aproveitar ? ... Não me apontam nenhum ! São todos umas bestas ! -- Coqueiro ! ... repreendeu Mme. Brizard em voz baixa . -- São todos umas nulidades , uns zeros ! ... Era a primeira vez que Amâncio via o colega sair de si . Não o supunha capaz daquelas explosões . Mme. Brizard compreendeu o pensamento do provinciano e apressou-se a dizer-lhe ao ouvido : -- Também é só o que o faz sair do sério ... a literatura ! Amélia indagou se Amâncio também escrevia . Ele disse que sim , a desculpar-se com os outros . -- Quem neste mundo não rabiscava mais ou menos ? ... Ela mostrou logo empenho em lhe conhecer as produções . -- Não vale a pena ! disse o moço . -- Não vale a pena ! -- Ai , ai ! suspirou Nini , que parecia adormecida com os olhos abertos . Mme. Brizard que já conhecia o alcance daquele suspiro , perguntou à filha o que desejava . Nini apontou melancolicamente para um prato , onde fatias transparentes de abacaxi nadavam em calda de vinho . -- Não senhora , volveu a mãe -- isso não pode ser ; faz-te mal . Nini suspirou de novo e ficou e a olhar para Amâncio , resignadamente , o semblante muito pesaroso , a cabeça vergada para o lado . -- Serve-te antes de doce , aconselhou Mme. Brizard . O Lambertosa apressou-se a passar a Nini a compoteira . -- Pouco , Sr. Lambertosa , dê-lhe pouco ! Veio o café . César levantou-se da mesa e foi brincar a um canto da sala . Mme. Brizard queria saber se estavam todos satisfeitos ; ela , quanto a si , jantara perfeitamente , confessava . E , com um aspecto regalado , deixava-se ficar prostrada na cadeira , entorpecida no bem-estar do seu estômago . O copeiro , um preto alto de pernas compridas , levantou a toalha , acendeu o gás e trouxe curaçau e conhaque . Amélia bebericou o seu cálice de licor e levantou-se logo para ir à janela . Afastaram-se as cadeiras da mesa , e a conversa reapareceu com mais força . O Lambertosa , Mme. Brizard e Coqueiro formaram grupo , a discutir o preço excessivo e a falsificação dos gêneros alimentícios . O gentleman reclamava uma junta de higiene , rigorosa , que mandasse lançar à praia todos os gêneros deteriorados que encontrasse . " « Era assim que se fazia na Europa ! " Lúcia , do outro lado da mesa , continuava a falar com Amâncio sobre literatura . Já estavam em Théophile Gautier , Théodore de Banville e Baudelaire , depois de haverem tocado de passagem em alguns escritores de Portugal . Agora sentia-se mais eloquente o provinciano ; acudiam-lhe opiniões e juízos perfeitamente armados ; percebia que as suas palavras causavam bom efeito ; ia bem . Pereira e Nini conservavam-se um defronte do outro , igualmente concentrados e mudos ; ela , porém , com os olhos muito abertos sobre Amâncio . O outro afinal ergueu-se , atravessou , lentamente , como um sonâmbulo , a sala de jantar , e foi estender-se em uma preguiçosa que ficava junto à janela . Vibrou então o piano no salão de visitas . -- É melhor irmos todos para lá , alvitrou a dona da casa . O marido e o Lambertosa aceitaram logo a ideia , e Amâncio , sem interromper a sua conversa com a mulher do Pereira , a esta deu o braço e seguiu o exemplo daqueles . Lúcia caminhava toda reclinada sobre ele , falando-lhe em tom mui vagaroso , com acentuações finas de boa educação . A sala iluminada tinha um caráter imponente . O gentleman encaminhou a conversa geral para a música , aconselhou a Amâncio a que solicitasse da Sr.ª D. Lúcia um pouco do Guarani , que ela tocava admiravelmente . Lúcia queixou-se de que ultimamente sofria de certa fraqueza nos dedos e não tocava com a mesma expressão , mas sempre foi , pelo braço de Lambertosa tomar ao piano o lugar que Amélia deixara nesse instante . E logo as primeiras notas da introdução do Guarani encheram a sala com a sua corajosa e dominadora solenidade . Fizeram silêncio . Ela tocava bem , com muita energia e destreza . Amâncio encostara-se sozinho ao canto de uma janela e sentia-se ir pouco a pouco arrastando pela irresistível corrente daquelas frases musicais . Seu estômago , perfeitamente confortado , dava-lhe ao corpo um bem-estar beatífico e predispunha-lhe o espírito para as vagas concentrações e para os místicos arrebatamentos da fantasia . Um profundo langor , muito voluptuoso , apoderava-se de todo ele , e os vapores duvidosos de um princípio de embriaguez acamavam-se em torno de sua cabeça , anuviando-lhe os objetos exteriores . E ali , da janela , suspenso ainda pelas novas impressões que lhe deparavam os novos aspectos de sua existência , abstrato e perdido em cismas indefinidas , enxergava , por entre as névoas de seu enlevo , o vulto melancólico de Lúcia , assentado defronte do piano , a tocar o teclado com os dedos , num frenesi delicioso . depois da música , principiou a simpatizar com ela ; já gostava de a ver , misteriosa e pálida , arrastando a vida com a languidez de uma convalescente . Estava todo embevecido a pensar nesta simpatia , quando voltou por acaso o rosto e deu com os olhos de Nini , que o fitavam sem pestanejar . -- É birra , não tem que ver ! pensou ele aborrecido . Duas horas depois tornavam à sala de jantar . Serviam-se as torradas . Parecia , com o César adormecido sobre as pernas , ressonava profundamente na mesma preguiçosa em que o tinham deixado . Mme. Brizard chamou o copeiro e ordenou-lhe que recolhesse o menino . Pereira espreguiçou-se , abriu vagarosamente os olhos , mas tornou a fechá-los , bocejando . Já estavam à mesa , quando os hóspedes principiaram a chegar . Veio o Paula Mendes e mais a mulher . Ele de pequena estatura , grosso , os movimentos acanhados , a voz branda e a fisionomia triste ; ela muito alta , cheia de corpo , despejada de maneiras e com feições de homem . Chamava-se Catarina , estava sempre a implicar com as coisas e tinha muita força de gênio . Entrou na sala como uma fúria ; o marido atrás . Cumprimentou a todos com um -- " « boas noites » " terrível , e , atirando-se a uma cadeira , declarou , a bater com a mão na mesa , que vinha desesperada ! -- Pois , se em vez de piano , lhe haviam dado um tacho , um verdadeiro tacho , para executar um noturno de Chopin , dificílimo ! -- Pouca-vergonha ! exclamava ela , rangendo os dentes . -- Canalhas ! -- Mas o culpado foste tu , lesma de uma figa ! -- já devias conhecer melhor aquela súcia ! -- Mas ... ia responder o marido . -- Cale-se , berrou ela . -- Não me dê uma palavra , que não estou disposta a lhe ouvir a voz ! Diabo do basbaque ! Fez uma pausa , estava arquejante , mas continuou logo : -- Também ali , acabou-se ! cruz na porta ! Nunca mais ! nunca mais ! Nem admito que me falem na rua ! Corja ! E , levantando-se com ímpeto , cumprimentou a todos com um arremesso , e subi para o segundo andar , levando o marido na frente , aos empurrões . -- Safa , disse Amâncio consigo . O Dr. Tavares é que vinha satisfeito . Estivera em casa de um amigo , pessoa de muita consideração , onde se reunia a mais fina sociedade . E , necessitando de expandir o seu bom humor , entabulou conversa com Amâncio . Falou-lhe a um só tempo de mil coisas diferentes ; tratou muito de si ; das suas pretensões na Corte que apenas conhecia de alguns meses ; das suas esperanças de obter o que desejava : do que lhe dissera tal ministro ; do que lhe prometera tal conselheiro , e , afinal , da sua profissão de advogado , profissão que ele exercia com entusiasmo , com delírio , porque , desde pequeno , toda a sua queda fora sempre para falar em público , para dominar as massas . E , esquentando-se ao calor de suas próprias palavras , discursava , como se já estivesse no tribunal . Armava posições ; recorria aos efeitos da tribuna , vergava para trás a cabeça , ameaçando espetar o auditório com a ponta de sua barba triangular . Sentia-se radiante por ver que todos os mais não abriam a boca , enquanto ele estivesse com a palavra . Seu tipo indeciso , de cearense do interior , uma dessas fisionomias confusas e duvidosas , nas quais o fulvo castanho dos cabelos quase que não se distingue do moreno da pele e do pardo verdoengo dos olhos , seu tipo transformava-se na febre da eloquência e parecia acentuar-se por instantes . E , já de pé , com uma das mãos apoiada nas costas da cadeira , jogava freneticamente com a outra , ora espalmando-a em cheio sobre o peito , ora apontando terrível para o teto , ora indicando o chão , horrorizado , como se aí estivesse um abismo , ora dando com o indicador ligeiras e repetidas facadinhas no ar ; ao passo que a voz , pelo contrário , se lhe arrastava em trêmulos prolongados , como as notas graves de um . Enquanto ele parolava , outros hóspedes se recolhiam aos competentes quartos , atravessando a varanda pelo fundo na ponta dos pés , com medo da " « caceteação » " . Aquele homem era o terror da casa . Às vezes , depois do jantar , quando ele abria as torneiras da loquacidade , iam todos , um por um , fugindo sorrateiramente , até deixá-lo a sós com o Pereira que , afinal , adormecia . Amâncio principiava a sentir cansaço . Quis retirar-se ; não lho consentiram . -- Passava já da meia-noite , a casa de Campos devia estar fechada àquela hora . -- O melhor seria ficar , observou a francesa . -- Que diabo , acudiu Coqueiro . -- Fica ! não incomodarás ninguém ... Está tudo providenciado ; a cama feita ... Além disso , olha ! E mostrando o céu pela janela : -- Vamos ter chuva ! Com efeito sopravam os ventos do sul . Amâncio ainda opôs algumas razões , mas finalmente cedeu . Era mais de uma hora quando se dispersou a roda e cada um , depois de novos protestos e oferecimentos se recolheu à competente alcova . Mme. Brizard recomendou muito a Amâncio que ficasse à vontade ; que não tivesse escrúpulos em reclamar qualquer coisa de que sentisse falta . Supunha , porém , não haver ocasião disso , porque fora ela própria e mais a Amelinha quem lhe arranjara o quarto . Coqueiro acompanhou-o até à cama , examinou rapidamente se estava tudo no seu lugar e depois , dando mais luz ao bico do gás , e tirando um folheto da algibeira , disse-lhe com um sorriso : -- Sempre te vou mostrar os versos ... Amâncio , já meio despido , estremeceu , mas não opôs a menor consideração , e meteu-se debaixo dos lençóis . O outro , em pé , ao lado da cama , folheava amorosamente o seu caderno de versos , à procura do que deveria ler em primeiro lugar . Descobriu afinal e , com a voz clara e sonora , principiou : " « Estamos em plena Roma . Os Césares devassos ... " . Amâncio sentiu um grande alívio , quando se achou afinal inteiramente só ; a porta do quarto bem fechada e a luz do bico de gás quase extinta . Estava morto de fadiga . As enfadonhas conversas de Coqueiro e Mme. Brizard , o jugo inquisitorial das cerimônias , a pândega da véspera , tudo isso dava àquela caminha fresca , de lençóis limpos , um encanto superior ao que houvesse de melhor no mundo . Seu corpo , quebrado de impressões diversas e na maior parte consumidoras e lascivas , bebia aquele repouso por todos os poros , voluptuosamente , como um sequioso que se metesse dentro da água . Aninhou-se , encolheu-se , abraçado aos travesseiros , ouvindo com uma certa delícia esfuziar o vento nas portas e , lá fora , desencadear-se o temporal , arremessando água aos punhados contra telhas e paredes . E deixava-se arrebatar pelo sono , como se deslizasse por uma ladeira interminável de algodão em rama . Os acontecimentos do dia começaram a desfilar em torno de sua cabeça , em procissões fantásticas de sombras duvidosas e fugitivas . Dentre estas , era o vulto de Lúcia o que melhor se destacava , com o seu andar quebrado e voluptuoso , a remexer os quadris , atirando a barriga para a frente . Chegava a distinguir-lhe perfeitamente os grandes olhos amortecidos e a sentir-lhe o perfume que ela trazia essa tarde no lenço e nos cabelos . Em seguida vinha a outra , a Amelinha , mas não com a lucidez da primeira . E logo depois Mme. Brizard , com o seu todo pretensioso ; Nini , a fitá-lo muito aflita , as mãos inchadas e sem tato , o cabelo escorrido sobre a cabeça , cheirando a pomada alvíssima , bata de lã escura e sinistra como um burel . E depois , numa confusão vertiginosa -- Coqueiro , a berrar versos , dançando no ar e a sacudir em uma das mãos um punhado de feijões pretos ; e Paula Mendes a jogar os murros com a mulher ; e Dr. Tavares a discursar com os braços erguidos para o ar ; e César , o menino prodígio , a escarafunchar o nariz freneticamente ; e Pereira , de olhos fechados , a andar como um sonâmbulo ; e o ... Mas os vultos de todos se confundiam e desfibravam , como nuvens que o vento enxota . Amâncio já os não distinguia . Acordou às oito horas do dia seguinte , meio inconsciente do lugar onde se achava . Logo , porém , que caiu em si , levantou-se de um pulo e abriu a janela de par em par . Um jato de luz dourada invadiu-lhe a alcova . Olhou a manhã , que estava de uma transparência admirável . A chuva de véspera limpara a atmosfera ; corria fresco . Os bondes passavam cheios de empregados públicos ; viam-se amas-de-leite acompanhando os bebês ; senhoras que voltavam do banho de mar , o cabelo solto , uma toalha ao ombro . Aquele movimento era comunicativo . Amâncio sentiu vontade de sair e andar à toa pelas ruas . Todo ele reclamava longos passeios ao campo , por debaixo de árvores , em companhia de amigos . Foi para o lavatório cantarolando ; o sono completo da noite fazia-o bem disposto e animado . Mal acabava de preparar-se quando bateram de leve na porta . Era uma mucamazinha , que já na véspera lhe chamara por várias vezes a atenção durante o jantar . Teria quinze anos , forte , cheia de corpo , um sorriso alvar mostrando dentes largos e curtos , de uma brancura sem brilho . Vinha saber se o Dr. Amâncio queria o café antes ou depois do banho . Amâncio , em vez de responder , agarrou-lhe o braço com um agrado violento e grosseiro . Ela pôs-se a rir aparvalhadamente . Às dez horas , ao terminar o almoço , estava já resolvido que o rapaz , naquele mesmo dia , se mudaria definitivamente para a casa de pensão . Com efeito , pouco de pois , no escritório de Campos , dizia a este , cheio de maneiras de pessoa ajuizada , " « que afinal descobrira em casa da família de um amigo o cômodo que procurava » " . Agradeceu muito os obséquios recebidos das mãos do negociante , desculpou-se pelas maçadas que causara naturalmente e pediu licença para despedir-se de D. Maria Hortênsia . Campos , logo que soube qual era a casa de pensão de que se tratava , aprovou a escolha , citou pessoas distintas que lá estiveram morando por muito tempo , e recomendou ao estudante -- que lhe aparecesse de vez em quando ; que não se acanhasse de bater àquela porta nas ocasiões de apuro , porque seria atendido , e , afinal , perguntou se Amâncio queria receber a mesada , já ou mais tarde . -- Como quiser ... respondeu o provinciano , sem ter , aliás , a menor necessidade de dinheiro . E foi embolsando a quantia . D. Maria Hortênsia recebeu-o com muito agrado . A irmã não estava em casa . Conversaram . Ela sentia que Amâncio se retirasse assim tão depressa ; -- mas , quem sabe ? talvez não se desse bem ali ; não fosse tratado como merecia ... O estudante protestava , jurando que não podia ambicionar melhor tratamento do que lhe dispensaram ; reconhecia , porém , que já causava muito incômodo , e por conseguinte devia retirar-se . Não queria abusar . Hortênsia afiançava e repetia que ele não dera incômodo de espécie alguma . -- Tudo aquilo era feito com muito gosto ! Agora parecia mais familiarizada com o provinciano . Chegou a dirigir-lhe gracejos ; disse , com um sorriso de intenção , que " « sabia perfeitamente o que aquilo era ! O que eram rapazes ! -- Não se queriam sujeitar a certo regime ; só lhes servia pagodear à solta ! Enfim ! ... tinham lá a sua razão ... Se ela fosse rapaz faria o mesmo , naturalmente ! " Amâncio estranhou que tais palavras viessem de que vinham , e , não querendo perder a vaza , retorquiu com febre : » Que Hortênsia estava enganada a respeito dele , que não o conhecia ! Se , à primeira vista ele parecia um pândego ou um sujeito mau , não o era todavia no fundo ! Ninguém amava tanto a família ; ninguém ! desejava o lar com tanto ardor e com tanto desespero ! Oh ! que inveja não tinha de Campos ! ... que inveja não tinha de todo o homem , a cujo lado enxergava uma esposa bonita e carinhosa ! ... " . Hortênsia agradeceu com um sorriso . -- Oh ! Quanto fora injusta ! ... prosseguiu Amâncio , com o rosto esfogueado de comoção . -- Quanto fora injusta ! O seu ideal , dele , era justamente o casamento ; era possuir uma mulherzinha , cheirosa e meiga , com quem passasse a existência , ditosos e obscuros no seu canto , vivendo um para o outro , ignorados , egoístas , não cedendo nenhum dos dois , a mais ninguém , a menos particulazinha de si -- um sorriso que fosse , um olhar amigo , um aperto de mão ! -- Que rigor ! exclamou Hortênsia , tomando certo interesse pelo que dizia o estudante . -- Que rigor ! Não o supunha assim , seu Amâncio ! ... -- Oh ! Era assim que ele entendia o verdadeiro amor ! ... E , cada vez mais quente : -- Era assim que ele amaria ! Era assim que ele cercaria de beijos o anjo estremecido que o quisesse recolher à tepidez consoladora de suas asas ! Era assim que ele sonhava a existência de duas almas gêmeas , soltas no azul , gozando a voluptuosidade do mesmo voo . -- Pois é casar-se , meu amigo ... aconselhou a mulher de Campos , pasmada de ouvir Amâncio falar daquele modo . -- Não o fazia tão prosa ! ... E , como era preciso dizer qualquer coisa , acrescentou muito amável : -- Quem sabe se alguma fluminense já não lhe voltou o miolo ! ... Ele confessou que sim , sacudindo tristemente a cabeça . E , de tal modo exprimiu o seu amor por " « essa fluminense » " , tão ardente e tão apaixonado se mostrou , que Hortênsia instintivamente se ergueu , a olhar para os lados , sobressaltada como se tivesse cometido uma falta . Não quis saber de quem se tratava . Deu uma volta pela sala , foi ao aparador , tomou alguns goles d' água e , procurando mudar de conversa , falou do baile que havia essa noite em casa do Melo . -- Devia ser muito bom , constava que havia quinze dias se preparavam para a festa . Era em Botafogo . Campos , logo que recebeu o convite , lembrou-se de levar Amâncio consigo , este , porém , tão raramente aparecia em casa , e agora , com esta mudança ... -- Não . Campos falou-me , disse o estudante . -- Ah ! sempre chegou a lhe falar ? -- Há três ou quatro dias ; mas eu não tencionava ir ... -- Por quê ? O senhor é moço , deve divertir-se . -- A senhora vai ? -- Sim , vou . -- Nesse caso irei também . E Amâncio ligou tão expressiva entonação àquelas palavras , que Hortênsia abaixou os olhos , já impaciente , sem mais vontade de conversar . -- Seria possível , pensava ela -- que aquele estudante lhe quisesse fazer a corte ? ... Não ! não seria capaz disso , e , se fosse , ela saberia desenganá-lo ! Ah ! com certeza que o desenganava ! Campos subiu daí a um instante , e Amâncio , depois de combinar com ele que voltaria à noite para irem juntos à casa de Melo , entregou as suas malas a um carregador e saiu . Sentia-se alegre ; a nova atitude de Hortênsia dava-lhe um vago antegosto de prazeres ; previa com delícia os bons momentos que o esperavam . -- E agora é que vou deixar a casa ! ... pensava ele já na rua . -- Que tolo fui ! Abandonar a empresa , justamente quando me sorri a primeira esperança ! " « Mas pedaço de asno , argumentava com seus botões -- não calculaste logo que aquela mulher mais dia menos dia havia de escorregar ? Por que diabo então não esperaste um pouco ? ... " . Ora ! mais que caiporismo , o meu ! Sair nesta ocasião ! Perder uma conquista tão boa ! Agora também que remédio lhe hei de dar ? O que está feito , está feito ! A este momento minhas malas talvez já tenham chegado à casa de Coqueiro ! E com este nome assaltaram-lhe logo o espírito as imagens de Lúcia e de Amelinha . -- Bem me dizia Simões , pensou ele . -- Bem me dizia Simões : » Quando te começarem as aventuras , hás de ver o que vai por esta sociedade ! " E Amâncio , que não conseguia reter na cabeça as palavras dos seus professores , Amâncio , que era incapaz de guardar na memória um fato , um algarismo , uma fórmula científica , conservava , entretanto , com toda a inteireza aquela frase banal , pronunciada por um pândego em um almoço de hotel , depois de dúzia de garrafas de vinho . O Simões tinha toda a razão ... principiavam as aventuras ! Diabo era aquela asneira de abandonar tão intempestivamente a casa de Campos ! Fora uma triste ideia , que dúvida ! Mas , ele também não podia adivinhar quais seriam as intenções de Hortênsia ! ... O melhor por conseguinte era não se apoquentar -- o que lhe estivesse destinado havia de chegar-lhe às mãos ! ... E já nem pensava nisso quando subiu as escadas da casa de pensão . Sorrisos amáveis de Amelinha e Mme. Brizard o receberam desde a entrada . Coqueiro estava na rua . Veio à conversa o baile dessa noite . Amâncio , pela primeira vez , ia conhecer uma sala da Corte . As duas senhoras profetizavam que ele voltaria cativo por alguma carioca . -- Duvido ! -- respondeu o estudante , a rir . -- É ! disse a francesa -- vocês do Norte são todos uns santinhos ! Eu já os conheço ! Nunca vi gente tão assanhada . Amelinha abaixou os olhos , depois de lançar à outra um gesto repreensivo . Mme. Brizard não fez caso e acrescentou : -- Os demônios não podem ver um rabo-de-saia ! -- Loló ! censurou Amelinha em voz baixa . -- Também não é tanto assim ! ... contradisse o provinciano . Mme. Brizard citou logo os exemplos de casa , até ali entre todos os seus hóspedes , só os nortistas devam sorte em questão de amor . -- Um deles , um tal Benfica Duarte , chegara a raptar com escândalo uma crioula , e crioula feia ! Amelinha , bem contra a vontade , soltou uma risada , que lhe desfez por instantes o ar inocente da fisionomia ; mas recuperou-o logo , e lembrou à cunhada " « que não deviam estar ali e roubar o tempo a seu Amâncio . Ele tinha que cuidar das malas que já o esperavam no quarto » " . -- Nós podemos ajudá-lo nesse trabalho , acudiu a velha . -- Certas coisas só ficam bem feitas por mão de mulher ! O estudante aceitou o oferecimento , e os três seguiram para o gabinete , sempre a rir e a conversar . Amelinha , enquanto Amâncio entrava no quarto , observou , em voz baixa a Mme. Brizard , que não achava conveniente que esta arriscasse em sua presença pilhérias como as de ainda há pouco . -- O rapaz , por muito ingênuo que fosse , podia desconfiar com aquilo e persuadir-se de que ela , Amelinha , não daria uma noiva bastante séria e digna dele ! Que , às vezes , por estas e outras indiscrições , desmanchavam-se casamentos ! -- Como te enganas ! respondeu a velha -- já compreendi bem esse sujeito : a sua corda sensível são as mulheres ! Gosta que lhe falem nisso ! Tu , do que precisas , é opor-lhe dificuldades , sem que o desenganes por uma vez ; nega , mas promete , que obterás a vitória . Quando ele te pedir um beijo , dá-lhe um sorriso ; e , quando quiser muito mais , dá-lhe então o beijo , contanto que te mostres logo arrependida , envergonhada , chorosa , inconsolável , e disposta a não lhe ceder mais nada , e disposta a nunca lhe pertenceres , a nunca lhe perdoares aquele atrevimento . E , se ele insistir , repele-o , insulta-o , jura que o desprezas e fá-lo acreditar que amas a outro . -- É dessa forma que o hás de agarrar , percebes ? Lá quanto às minhas chalaças de ainda há pouco , descansa que por aí não irá o gato às filhoses . Nesse momento , o rapaz acabava de abrir as malas . As duas senhoras apareceram no quarto . Ele tinha muita roupa branca , e tudo bom . Camisas finas de linho , ricas toalhas de renda marcadas cuidadosamente por sua mãe , fronhas bordadas , mostrando o seu nome entre labirintos e desenhos caprichosos . Sentia-se o amor , o desvelo , com que tudo aquilo fora arrumado ; cada objeto parecia conservar ainda a marca da mão carinhosa que o acondicionara a um canto da arca . Alguns denunciavam o trabalho paciente de longos tempos , traziam à ideia calmos serões à luz do candeeiro . Adivinhava-se , pelo completo daquele enxoval , a previdência de um coração materno ; nada faltava . À proporção que se iam tirando as peças de roupas , uma tepidez embalsamada respirava dentre elas ; parecia que um perfume ideal de beijos se exalava ao desdobrar dos brancos lençóis de linho ; percebia-se que muita lágrima e muito soluço ficaram abafados no fundo daquelas arcas . Vieram ao provinciano novas e mais vivas saudades de Ângela . Uma vaga tristeza apoderou-se dele ; ficou distraído , a olhar silenciosamente para as roupas que as duas mulheres empilhavam no chão e sobre a cama . Sentiu , compreendeu , que ele próprio , à semelhança daquelas arcas , havia também de ir perdendo , pouco a pouco , todas as ilusões , todos os perfumes , com que saíra impregnado dos braços de sua mãe . E afastou-se do quarto para limpar as lágrimas . As lágrimas , sim , que o fato de sua primeira viagem , as impressões da Corte , a saudade , as aventuras amorosas , as ceatas pelos hotéis , davam-lhe ultimamente uma sensibilidade muito nervosa e feminil . Elas acudiam-lhe agora com extrema facilidade , chorava sempre que se comovia . Às vezes , no teatro , assistindo à representação de qualquer drama de efeitos , ficava envergonhado por não poder impedir que os olhos se lhe enchessem d' água ; a simples descrição de um desgraça perturbava-o todo ; a música italiana o entristecia ; a ideia de um feito heroico ou de um rasgo de perversidade era o bastante para lhe agitar a circulação do sangue e formar-lhe godilhões na garganta . Quando voltou ao quarto , já os baús estavam despejados . Mme. Brizard não se fartava de elogiar a boa qualidade das fazendas , o bem cosido das roupas , a pachorra e asseio com que tudo fora feito . Apreciava o trabalho das marcas ; chamava a atenção de Amélia para os bordados , para os labirintos e para as rendas . -- Olha ! disse-lhe , mostrando um pano de crochê -- o desenho é justamente como aquele da toalha do oratório . Só faltam aqui as duas borboletas do canto . E arrumava tudo , com muito cuidado , nas gavetas da cômoda . Tomava religiosamente sobre os braços os pesados lençóis , os maços de ceroulas em folha , os pacotes intactos de meias listradas , os de lenço barrados de seda , os colarinhos de todos os feitios , as gravatas de todas as cores . E não acondicionava uma peça sem afagá-la , sem lhe passar por cima as mãos abertas . -- O rapaz estava provido de tudo ! disse em voz baixa . E , depois , acrescentou alto , rindo : -- Podia até casar se quisesse ! -- Falta o principal ... respondeu ele . -- Que é ? acudiu logo Amélia . -- A noiva ! explicou o moço , olhando intencionalmente para a rapariga . -- Deve estar à sua espera no Maranhão ... volveu ela . E abaixou os olhos com um movimento de inocência , muito bem feito . -- Não vê ! exclamou a velha . -- Então um rapaz desta ordem deixava as meninas da Corte para amarrar-se a uma provinciana ? ... Seria de mau gosto ! -- Não sei por que , retorquiu Amâncio , ligeiramente escandalizado . -- Na província há senhoras bem educadas , muito chiques ! -- Sei , sei , perfeitamente , disse Mme. Brizard , evitando contrariá-lo . Sei que as há ... mas é que o Sr. Vasconcelos tem elementos para desejar muito melhor ! Seria pena que um rapaz tão perfeito não escolhesse uma noivazinha -- Bonita , instruída , que soubesse entrar e sair numa sala , conversar , fazer música , recitar , servir um almoço , dirigir uma soirée . Além de que , meu caro senhor , as provincianas , em geral , saem muito mais exigentes do que as filhas da Corte . E , como Amâncio fizesse um ar de espanto : -- Sim , porque a fluminense , habituada como está na capital e familiarizada com os bailes , com os espetáculos do lírico , com os passeios , já se não preocupa com essas coisas e , uma vez casada , dedica-se exclusivamente ao lar , ao marido e aos filhinhos ; ao passo que com as outras , as provincianas , sucede justamente o contrário , visto que ainda não conhecem aqueles gozos e só desejam o casamento para conhecê-los . Daí as suas exigências ; nada cabeça descansada nos ombros dele , as mãos frias , a respiração as satisfaz , porque tudo fica muito aquém dos seus sonhos da província ; o que para as outras é tudo , para elas não é nada . Bailes e teatros toda a noite , carruagens , lacaios , vestidos de seda , dez ou vinte criados , nada as contenta , nada corresponde ao que elas ambicionam . E o marido , o pobre marido de semelhante gente , depois de arruinado e depois de passar uma existência sem amor e sem conchegos de família , ainda terá de suportar as queixas e os ressentimentos de uma mulher desiludida e blasé . -- Perdão ! replicou o estudante . -- Isso prova simplesmente que toda a mulher , seja da província ou da Corte , apresenta sempre certa dose de ambições . Com a diferença , porém , de que a provinciana , por isso mesmo que o Rio de Janeiro é o seu ideal , é o seu sonho dourado , contenta-se com ele ; enquanto que a outra , visto que o supradito Rio de Janeiro para ela nada mais é que o comum , estende naturalmente a sua ambição -- e quer Paris . O Passeio Público já não a satisfaz , é preciso dar-lhe Bois de Boulogne ; já não lhe chegam carruagens , criados e teatros ; quer tudo isso e mais um título de baronesa pelo menos ! E , encantado com a clareza do seu argumento , continuou a discutir , chegando à conclusão de que seria loucura desejar uma mulher isenta de ambições e caprichos , e que ele já se daria por muito satisfeito se encontrasse alguma , cujo ideal não fosse além do Rio de Janeiro . Amélia era precisamente dessa opinião , mas entendia que , mesmo na Corte , se encontravam meninas bem educadas e , aliás , muito modestas . Amâncio declarou que não argumentava com exceções . -- Sabia perfeitamente que nem todas as fluminenses calçavam pela mesma forma , e não tinha a pretensão de dizer " « desta água não beberei , deste pão não comerei ! » apenas não admitia aquela razão , que apresentava Mme. Brizard , para provar que as provincianas eram mais dispendiosas do que as filhas da Corte . Isso não ! que o desculpassem , mas não podia admitir ! Sempre queria vê-lo casado com uma provinciana ! ... observou a francesa , tomando a roupa que lhe passava a outra . -- Então sim ! Aposto que não teria a mesma opinião ! Amâncio não respondeu logo , porque estava muito ocupado a apanhar do chão uma grande pilha de camisas engomadas , que Amelinha deixara cair . Mme. Brizard acudiu também a ajudá-los , e , na com que todos três , agachados um defronte dos outros , queriam ao mesmo tempo recolher a roupa espalhada no soalho , as mãos do estudante encontravam-se com umas mãozinhas finas que não eram certamente as de Mme. Brizard . Mas todas as vezes que ele tentou retê-las entre as suas , as tais mãozinhas fugiam tão ligeiras , como se lhes houvessem chegado uma brasa . O baile em casa de Melo esteve bom . Este , muito magro , de suíças negras , olhos fundos e movimentos rápidos , não descansava um instante ; tão depressa o viam conduzindo senhoras pela escada , como a receber apresentações na sala de jantar , como a formar quadrilhas ; voltando-se para todos os lados e atendendo a todas as pessoas . O Melo tinha boas relações e alguns bens adquiridos no comércio ; nunca se envolveu diretamente com a política ; mas prezava o monarca e esperava , com resignação , um habito que há dez anos lhe haviam prometido pingar sobre a lapela da casaca . A mulher , que já não era criança , ainda metia muita vista e passava por bonita ; homens , que envelheceram com ela , citavam-na como um tipo de formosura . Amâncio foi recebido com especial agrado , graças ao Luís Campos que era íntimo do dono da casa . A circunstância de que ali se achava só , no meio de tanta gente estranha , como que apertava o círculo de suas relações com a família do correspondente . Fazia-se muito deles , muito aparentado ; não dispunha de mais ninguém para desabafar as suas impressões e para conversar um pouco mais à vontade . Assim , quando saltamos em um porto pela primeira vez , sentimos estreitarem-se de repente nossas relações com os companheiros de bordo , ainda mesmo que os conheçamos de poucos dias . Até Carlotinha parecia mais expansiva , principalmente depois que Amâncio se revelou insigne dançador de valsa . Ela era louca pela dança . Maria Hortênsia notara igualmente que o provinciano tinha um certo talento coreográfico muito peculiar , e não ficou isolada nesse juízo , porque várias senhoras se declararam da mesma opinião . Não tardou muito a que semelhante julgamento se estendesse pelas outras salas , e em breve estavam todas as damas de acordo que Amâncio era o melhor par daquela noite . Com efeito , se ele em qualquer outra coisa não conseguiu a perfeição , na dança ao menos nada se lhe tinha a desejar , dançava admiravelmente , por vocação , por índole , por um jeito especial do corpo , e com um amaneirado gracioso que sabia dar aos braços , à cabeça , e às pernas , . Pode-se dizer que na valsa dispunha de um estilo próprio , original . Quando , sacudido pela música , os olhos meios cerrados , a boca meia aberta , arremessava-se com a dama no turbilhão da sala , tinha alguma coisa de pássaro que desprende o voo . Ficava até mais bonito ; os cabelos crespos tremiam-lhe romanticamente sobre a testa ; o cansaço dava ao moreno de suas faces uma palidez misteriosa e doce . E , com o braço direito engranzado à cintura do par , o esquerdo repuxando nervosamente a mão que a dama estendia sobre a sua , ele empertigava-se todo com delícia , a fechar os olhos e a rodar extasiado , embevecido , como se fora arrebatado por entre nuvens de arminho . No seu temperamento , excessivamente lascivo , gozava com sentir ligado ao corpo o corpo precioso de uma mulher de estimação ; comprazia-lhe em beber-lhe o hálito acelerado pela dança , embebedava-se com respirar-lhes os perfumes agudos do cabelo e o infiltrante cheiro animal da carne . Afinal , depois de uma valsa , estonteado e ofegante atirou-se ao canto do divã em que estava Hortênsia . Confessava-se prostrado , a limpar o suor do pescoço e da fronte . Fora imensa a valsa e ele cansara três pares que se abateram inúteis , como as espadas de Ney na batalha de Waterloo . -- Apre ! disse . As senhoras olhavam-no já com respeito , acompanhavam-lhe os menores movimentos com enorme interesse . -- Muito bem ! muito bem ! cochichou-lhe a mulher de Campos . -- Ignorava que o senhor fosse tão forte na valsa ! E começaram a conversar sobre o mal que se dançava ultimamente . Ela declarou que uma das coisas que mais apreciava , era a boa valsa . Isso desde criança ; no colégio , às vezes , as meninas passavam a hora do recreio dançando uma com as outras . -- Ninguém o diria ... considerou Amâncio , fazendo-se muito seu camarada . -- A senhora hoje só tem querido dançar quadrilhas . Ela respondeu com um risinho significativo . -- Quer uma valsa comigo ? ... perguntou o rapaz , em segredo , requebrando os olhos . -- Não posso ! disse ela , quase com um suspiro . -- Aceitaria de bom grado , mas não posso ... -- Valha-me Deus ! Por quê ? -- Porque ... Hortênsia sorriu de novo , sem ânimo de confessar a verdade -- o marido não gostava de a ver valsar . Também não se podia desculpar , dizendo que não sabia , porque ainda há pouco dissera justamente o contrário ; afinal , sem fazer empenho de ser acreditada acrescentou gracejando . -- Porque ... porque me faz mal ... Amâncio prometeu que a conduziria devagar e que não dançaria longo tempo seguido ; aceitava todas as condições , contanto que desfrutasse a suprema ventura de lhe merecer uma valsa . Hortênsia não respondeu ; tinha o olhar esquecido sobre um grande quadro que lhe ficava defronte suspenso da parede . E abanava-se , lentamente , como seguindo o voo de um vago pensamento voluptuoso . O quadro representava uma cena de Fausto e Margarida , no jardim ( um longo beijo apaixonado que parecia soluçar entre a folhagem misteriosa do painel . O encantado filósofo tomava nas mãos brancas a loura cabeça de sua amante , e sorvia-lhe a alma pelos lábios . O sol morria ao longe , dourando a paisagem , e um casal de pombos arrulhava à sombra azulada de uma planta ) . Hortênsia olhava para isso , enquanto , ao gemer das rebecas , cruzavam-se na sala os pares , marcando contradanças . O aroma das flores , que se fanavam em grandes vasos japoneses , misturava-se ao cheiro das mulheres e penetrava a carne com a sutilidade de um veneno lento e delicioso como o fumo do charuto . Os membros lácteos das senhoras , expunham-se nus à grande claridade artificial do gás ; as joias faiscavam ; os olhos desfaleciam e um calor gostoso ia infirmando os sentidos e entontecendo a alma . -- Então ? ... pediu Amâncio , pondo muita doçura na voz -- dance comigo , sim ? ... Faça-me a vontade . Eu sentiria nisso tanto gosto ... E todo ele suplicava aquele obséquio , com o empenho apaixonado de quem pede uma concessão de amor . Ela dizia que não , meneando a cabeça ; mas , um sorriso , que se lhe escapava dos lábios , dizia o contrário . -- Então ! ... sim ? ... sim ? ... um bocadinho só ! insistia o estudante , a devorá-la com os olhos . Estava ainda cansado ; a voz não lhe vinha inteira , mas quebrada , como por um espasmo ; os olhos dele arqueavam-se luxuriosamente ; as pernas principiavam-lhe a tremer . -- o que lhe custa , à senhora , dançar um pouquinho comigo ? ... E , vendo que ela não respondia , balbuciou em tom magoado , de criança ressentida : -- Bem , bem , não lhe peço mais nada , não a importunarei de hoje em diante . Desculpe ! Hortênsia voltou-se para ele , ia talvez desenganar-lo ; mas a orquestra , que havia emudecido depois da quadrilha , deu sinal para a " « valsa » " . Era o Danúbio , de Strauss . O rapaz ergueu-se como um soldado que ouvisse tocar o rebate . Ela não resistiu , levantou-se de um salto e entregou-lhe a cintura . Dançaram . A princípio vagarosamente : depois , como a música se acelerasse , Amâncio arrebatou-a . Ela deixou-se levar , a cabeça descansada nos ombros dele , as mãos frias , a respiração doida . A música redobrou de carreira . Foi então um rodar convulso , frenético : a casa , os móveis , as paredes , tudo girava em torno deles . Hortênsia dançava tão bem como o rapaz . Os dois pareciam não tocar no chão ; os passos casavam-se como por encanto ; as pernas gravitavam em volta uma das outras com precisão mecânica . Encheu-se a sala de pares . Amâncio fugiu com Hortênsia , sem interromper a valsa ; pareciam empenhados numa conjuntura amorosa . Ela arfava , sacudindo o colo com a respiração ; os seus braços nus tinham uma frescura úmida ; os olhos amorteciam-se defronte dos dele ; não podia fechar a boca , o seu hálito misturava-se ao hálito fogoso do estudante . De repente , Amâncio parou , exausto . Ouvia-se-lhe de longe a respiração . -- Não ! não ! balbuciava ela , quase sem poder falar . -- Ainda ! mais um pouco ! ... E abraçaram-se de novo , freneticamente . Quando parou a música , Hortênsia caiu sobre um divã pelos braços de Amâncio . Não podia dar uma palavra ; não podia abrir os olhos . Sua respiração parecia longos suspiros contínuos e estalados . Vários cavalheiros se aproximaram . -- Ficou muito fatigada ? ... perguntou Amâncio , inclinado-se sobre ela , a mão apoiada nas costas do divã . Hortênsia não respondeu . Cobriu o rosto com o lenço de rendas e continuou recostada . Foi a voz do marido que a despertou . -- Que loucura é esta Neném ? ... perguntou ele , sorrindo com o seu bom ar de homem honesto . Ela sorriu também , e pediu desculpas com o olhar . -- Sabes que te faz mal , para que valsas ? ... Hortênsia soltou uma risadinha de intenção e disse baixinho : Não é o mal que me faz que te dá cuidado ... -- Como assim ? -- Ora , é que tu não gostas muito de me ver valsar ... -- Porque te faz mal , filha ! ... -- É só por isso ? afianças que não tens outro motivo ? Campos respondeu com um movimento de ombros . -- Olha lá ! ... ameaçou a bonita senhora , sacudindo um dedinho da mão direita . -- Olha ! que sou muito capaz de , hoje em diante , não perder mais uma só valsa ! ... Ele repetiu o movimento dos ombros , e acrescentou : -- Isso é lá contigo , filha ; a saúde é tua , faze o que entenderes , ora essa ! Algumas pessoas perceberam o seu mal humor e riram com disfarce . Nessa ocasião , Amâncio encostado ao bufê , pedia que lhe servissem um grogue à americana . -- Está retemperando a fibra ? perguntou-lhe um sujeito magrinho , elegante , meio calvo , a bater-lhe amigavelmente no ombro . O estudante voltou-se apressado e , logo que viu o outro , exclamou : -- Oh ! o Dr. Freitas ! Como passou ? Não sabia que estava também por cá ! Freitas respondeu com a sua vozinha gasta -- que chegara havia pouco ; não lhe fora possível vir antes ; tivera que acompanhar o enterro de um parente ! -- Coitado ! cacete até depois de morto , três necrológicos de hora e meia cada um ! ... Ah ! os parentes ! os parentes eram uma desgraçada invenção , principalmente se não deixavam alguma coisa ! E , depois de retesar o peito da camisa e puxar a gola da casaca : -- Mas então como ia o Sr. Amâncio de Vasconcelos ? ... Pela fisionomia jurava-se que tinha saúde para dar e vender , e , pelos atos , não parecia menos disposto , porque o Freitas presenciara a conversa do amigo com Hortênsia . E rindo : -- Homem , faz você muito bem ! Aproveite enquanto está no tempo ! Se eu tivesse a sua idade , com a experiência de que disponho hoje , não havia de proceder como procedi ! Oh ! aquele aforismo tem muito fundo ! E a olhar para os pés , com o gesto cheio de tédio : -- Gostei de o ver na valsa , gostei seriamente ! Ah ! Eu é que já não sou homem para estas coisas ! Aceito tudo , menos o que me obrigue à fadiga ! Amâncio fez-se modesto ; negava que dançasse bem ; mas o outro , em vez de insistir nos elogios , como esperava ele , perguntou-lhe muito descansadamente por que razão não lhe apareceu depois da primeira visita . O estudante desculpou-se com a falta de tempo e excesso de estudo . Havia , porém , de aparecer , mais tarde . As relações com o Dr. Freitas procediam de uma carta de recomendação , que um amigo do velho Vasconcelos lhe arranjara . Freitas era uma excelente amizade para qualquer estudante pouco escrupuloso ; dispunha de ótimas relações , que podiam servir de empenho nas épocas apertadas de exame . Tinha alguma coisa , gostava de ir à Europa de vez em quando , e os seus quarenta e tantos anos não espantavam a ninguém ; ao contrário , ainda havia muito olho esperto de mulher que se arregalava para o ver . Isso sem falar nas senhoras que se foram aposentando , enquanto ele parecia eternamente empalhado nos seus fraques irrepreensíveis , nos seus chapéus à moda e nos seus enormes sapatos à inglesa de um elegantismo feroz . Em consciência , ninguém o poderia qualificar senão de rapaz . As mulheres eram o seu fraco , o seu vício mais acentuado ; várias anedotas suas , inspiradas neste assunto , corriam de boca em boca há vinte anos . Amâncio ficou muito seu camarada , desde a primeira visita . Em menos de uma hora de conversação , falavam já sobre as cocotes mais conhecidas na Corte ; e , alguns dias depois , quando se encontraram na Fênix , Freitas apresentou-lhe uma espanholona de buço louro , a qual nessa ocasião passava pelo corpo mais bonito do mundo equívoco . -- Pois você já está um fluminense acabado ! disse o elegante , a medir Amâncio de alto a baixo . -- Não imaginei que andasse tão depressa ... E , porque voltasse à conversa sobre mulheres , continuou o que dizia há pouco : Infelizmente só chegamos a conhecê-las quando vamos caindo na idade ; de sorte que é preciso aproveitar o espaço que medeia dos trinta aos quarenta anos ; antes disso -- não sabemos , depois -- não podemos . Ah ! se aos vinte já se conhecesse a mulher ... se então já se soubesse quais são os seus gostos e suas preferências . se tal acontecesse , nem uma só se conservaria virtuosa ! ... Mas , nesse período dos sonhos e das ilusões , no período em que está o senhor , meu amigo , ninguém é capaz de uma audácia ! Para chegar a fazer qualquer coisa é preciso ser provocado , mas muito provocado ! Amâncio protestava com um sorriso pretensioso . -- Oh ! oh ! exclamou o outro , cheio de experiência , a calcar o monóculo sobre o olho . -- Já tive a sua idade , meu amigo , já tive a sua idade ! Pensava então que , para agradar mulheres , era indispensável fazer-me bonito , meigo , romântico , atencioso , que sei eu ! ... Engano ! puro engano ! Elas aborrecem tudo isso , e só exigem coisas num homem : a primeira : -- muita audácia ; a segunda -- um pouco de inteligência ; a terceira -- algumas relações na boa sociedade ! e ... ainda temos uma de que me esquecia e que , entretanto , é a base de todas as outras : -- Não ser seu marido ! Com estas quatro qualidades , desde que se tenha mocidade e boa disposição , não há mulher que resista ! Quanto à beleza , boas maneiras e bom caráter -- histórias , homem ! histórias ! Elas , ao contrário , detestam os tipos afeminados e não morrem de amores pelos sujeitos rigorosamente honestos e bem comportados . Qual ! Querem o seu bocado de vício ; o belo deboche de vez em quando , para variar ! ... E metendo as mãos nos bolsos da calça , e jogando o corpo com um ar canalha : -- Lá para a seriedade basta-lhe o marido ! É boa ! Amâncio ria-se , abarrotado de intenções . Freitinhas foi nesse momento apreendido pelo dono da casa : » As damas reclamavam a sua presença , dele , nas salas ! Era preciso não se meter pelos cantos ! " Dr. Freitas deixou-se levar , sempre muito enfastiado ; mas , antes de ir , bateu no ombro de Amâncio e segredou-lhe com a sua voz de tuberculoso : -- Aproveita , menino , aproveita ! Não mandes nada ao bispo ! Iam já desaparecendo os convidados . Os pais de família toscanejavam encostados às ombreiras das portas , esperando , com os braços carregados de capas e mantas , que as mulheres e as filhas se resolvessem a seguir para a casa . Havia um vago tom de cansaço nas fisionomias ; entretanto , alguns cavalheiros jogavam ainda , em um quarto próximo à luz trêmula das velas da estearina . Melo conduzia senhoras pelo braço à porta da rua , agradecendo-lhes muito o obséquio de aceitarem o seu convite . Foi Amâncio quem ajudou Hortênsia a entrar na carruagem . Campos parecia contrariado com a demora -- há duas horas que desejava retirar-se . Encurtaram-se despedidas . O horizonte principiava a franjar-se com os galões prateados da aurora , e , do lado das montanhas desciam tons mutatinos de natureza que desperta . Hortênsia , muito embrulhada na sua capa de casimira branca e guarnecida de arminhos , atirou-se com impaciência sobre as almofadas do carro , levantando um luxuoso farfalhar de sedas que se amarrotam . Logo , porém , que o cocheiro sacudiu as rédeas ela chegou o rosto à portinhola , e gritou para fora : -- Aparece domingo ! Vá jantar connosco . Adeus ! Amâncio , perfilado na calçada , o chapéu suspenso na mão direita , em atitude de quem faz um cumprimento respeitoso , disse agitando o braço : -- Adeus , minha senhora . Hei de ir . O carro de Campos tomou a direção da praia de Botafogo , o rapaz ainda o acompanhou com a vista ; depois , levantando os ombros e abotoando melhor o sobretudo , meteu-se num tílburi que se aproximava lentamente e mandou tocar para a casa de pensão . O animal disparou , sacudindo as crinas ao vento fresco da manhã . Amâncio acendeu um charuto e , com os olhos meio cerrados , derreou-se para o fundo do tílburi . Naquele momento sentia gosto em se fazer muito farto , muito cansado de amores . Suas últimas impressões enchiam-lhe o cérebro de uma espécie de vapor azotado , que asfixiava todos os outros pensamentos . -- A continuarem as coisas daquele modo , dizia ele consigo , chupando o charuto aos solavancos do carro -- em breve o tempo será pouco para tratar só de namoros ! ... A cada passo que dera na sua inútil existência , rasgara com o pé uma página do livro das ilusões . Mas a presença deste raciocínio , longe de afligi-lo , dava-lhe à vaidade um certo prazer doentio e picante . -- Como poderia acreditar agora nas tais virtudes femininas ? ... Pois se até falhara a própria mulher de Campos ! ... Quando poderia ele imaginar que Hortênsia tão severa e tão grave ainda há pouco , uma criatura por quem todos " « metiam a mão no fogo » " , fosse assim leviana e fácil , como as outras ? ... E Amâncio saboreava esta convicção , porque , a despeito do que dissera aos amigos no Hotel dos Príncipes , sua consciência , por conta própria , tomara sempre a defesa de Hortênsia e insistia em mostrá-la cercada de um grande prestígio venerando e respeitável . -- A consciência agora que falasse ! E refocilava-se todo com o seu triunfo . -- Agora é que ele queria saber quem tinha razão ; sim , porque , enquanto procurava convencer-se de que devia esperar de Hortênsia aquilo mesmo , a rezingueira da consciência saltava-lhe em cima com um nunca terminar de razões e apresentava-lhe a " « excelente senhora » " cada vez mais pura e menos acessível ! E eis que , de supetão , quando menos se esperava , erguiam-se os fatos brutalmente para desmentir uma impostura . E ele sorria , vendo as asas do anjo baquearem a seus pés , murchas e retraídas , como os galhos de uma árvore arrancados pelo nordeste . -- Bem dizia Simões : » Quando te começarem as aventuras ... " . E melhor ainda Dr. Freitas : » Para conquistar as mulheres são apenas quatro coisas necessárias : audácia , boas relações , um pouco de inteligência e não ser seu marido ! " E os fatos , como disciplinados por estas palavras , formavam ala e começavam a cantar as vitórias do estudante . Na sua lógica indiscutível afirmavam eles que Hortênsia , o tal modelo de severidade e pureza , morria de amores por Amâncio , que o desejava ardentemente , que se entregaria na primeira ocasião , fazendo loucuras , dando escândalos , que nem uma heroína de romance ! -- Está segura ! exclamou o rapaz , sacudido por estas ideias . O sangue saltava-lhe no corpo ; aquela aventura se lhe afigurava a melhor de sua vida ; seu orgulho pueril , de namorador vulgar , espinoteava qual potro que se pilha às soltas no prado verdejante e proibido . As outras conquistas vinham logo chamadas por aquelas , e todas as vítimas de sua sensibilidade , ou as cúmplices do seu temperamento e da sua má educação , enfileiravam-se defronte dele , como um submisso batalhão de prisioneiros . Chegou a casa ao amanhecer e não dormiu logo . Os pensamentos revoavam-lhe no cérebro com o frenesi de folhas secas , redemoinhadas pelo vento . Dormiu mal ; os sonhos não o deixaram em paz . A princípio , todavia , foram agradáveis : ternos episódios de amores fáceis que se encadeavam confusamente , e nos quais as sensações vinham e fugiam de um modo incerto e deleitoso ; depois os sonhos maus , os pesadelos . Nestes , as mulheres entravam por incidente , sempre duvidosas ; vultos sinistros , de cabelos desgrenhados , rosto lívidos , surgiam em torno dele e iam-se aproximando , até lhe ficarem cara à cara , num contato frio e incômodo de carne morta . Depois sonhava-se em casa da família , voltando , porém , justamente do baile de Melo : tinha muita necessidade de repouso , queria continuar a dormir , mas a voz ríspida do pai berrava por ele da porta do quarto : » Anda daí , mandrião ! Basta de cama ! Vê se queres que eu te vá buscar » " ! E aquela voz terrível dava-lhe a todo o corpo tremor de medo , e , ao estrondo que ela fazia , vultos cor-de-rosa , e cabelos louros , fugiam espavoridos , como as rãs que se atiram na água , assustadas pelas presença de um boi . Amâncio queria também fugir , mas suas pernas pareciam troncos de árvores seguros ao chão ; queria gritar , mas a língua inchava-lhe na boca . Acordou muito fatigado e aborrecido às duas horas da tarde . Logo que apareceu na sala de jantar , Mme. Brizard fez-lhe entrega de um belo ramilhete , que lhe haviam remetido , a ele , com um cartão . Amâncio apressou-se a ler . O escrito dizia simplesmente : » Ao Dr. Amâncio de Vasconcelos -- uma sua amiga » " Cruzaram-se os penetrantes risos adequados ao fato . O rapaz , intimamente lisonjeado , fingiu não se impressionar com aquela manifestação ; leu , porém , o bilhete mais duas , três , quatro vezes . Era letra de mulher , de Hortênsia sem dúvida . Estava ali a sua alma , o fogo de seus olhos . Ele cheirou o pequeno pedaço de papel , e pensou sentir o mesmo perfume que , na véspera , durante a valsa , o tinha penetrado até à medula . Achavam-se presentes Dr. Tavares , Pereira , o gentleman e Lúcia . Disseram alguma coisa sobre aquelas flores , menos a última , que , junto à janela , parecia preocupada com um livro de capa roxa . O gentleman falou de botânica a propósito de uma dália vermelha que havia no ramo . Afiançou que esta flor possuía em si tantas flores quantas eram as pétalas de que constava . -- Flores perfeitas , com todos os órgãos , Sr. Amâncio -- estames , cálice , tudo ! Amâncio , enquanto Lambertosa discorria sobre a dália , leu ainda uma vez o cartão , e , ao levantar a vista , reparou que Nini o fixava , cada vez mais insistente . Amélia dera-se por incomodada e não veio à mesa . O jantar correu , pois , muito frio e constrangido a princípio ; pouco se conversava e quase ninguém tinha vontade de rir . Dir-se-ia que Amâncio a todos comunicava o seu fastio e o seu cansaço . Só pela sobremesa Dr. Tavares narrou , como de costume , algumas anedotas jurídicas que presenciara na província . Uma delas tinha referência a uma certa velha que fora aos tribunais por haver desancado as costelas do genro . Mme. Brizard tomou a defesa das sogras , e aproveitou a ocasião para falar no marido de sua filha mais velha . -- Vai muito da educação e também um pouco do costume em que a gente os põe ! ... acrescentou ela autoritariamente . -- Mas , genro , não queria que houvesse outro como o defunto marido de Nini . -- Era um perfeito cavalheiro ! Mme. Brizard nunca lhe vira a cara fechada , nem lhe surpreendera um gesto mais arrevesado . Ele só a chamava , a ela , de " « mãezinha » " ; sempre lhe trazia guloseimas da rua , e , aos domingos , pela manhã , dava-lhe um beijo na testa , impreterivelmente ! -- Ah ! Era uma santa criatura ! Nini suspirou e pôs-se a chorar em silêncio . -- Agora temos choro ! ... pensou Amâncio com tédio . Nini , como se adivinhara tal pensamento , olhou para ele e pediu perdão com um sorriso , ainda mais triste que o choro . -- Eu sou aqui da opinião do Sr. Amâncio de Vasconcelos ... disse o gentleman a Mme. Brizard , em tom discreto . Mme. Brizard não sabia , porém , do que tratava Lambertosa . -- Ah ! volveu este . -- Refiro-me ao que avançou anteontem o nosso ilustre companheiro , e indicou Amâncio com um gesto -- que avançou a respeito da vantagem que um novo casamento traria , sem dúvida , à senhora sua filha . -- Ah ! fez Mme. Brizard -- já não me lembrava disso . O Sr. ... -- Lambertosa , minha senhora . Lambertosa ... -- Sr. Lambertosa é então de opinião que o casamento convém às enfermidades nervosas ? ... O gentleman concentrou a fisionomia , limpou o bigode ao guardanapo , ergueu uma faca , e principiou a emitir o seu judicioso e meditado parecer . Surgiram logo as contendas . Lúcia marcou a página do livro de capa roxa e olhou muito séria para os outros , pronta a dar a sua réplica . Mme. Brizard , enquanto os mais discutiam , tamborilava com os dedos sobre a mesa , a fitar um queijo de Minas , com um gesto profundo e repassado de filosofismo . Pereira comia consecutivos pedaços de pão , sem abrir os olhos , e Amâncio procurava uma evasiva para se escafeder . Afinal , Coqueiro , que havia já formado um grupo à parte com Dr. Tavares , quis fechar a discussão ; mas o advogado ergueu-se de súbito , segurou as costas da cadeira , arregalou os olhos , e desencadeou a sua eloquência . Em pouco , só ele falava , esquecido , como de costume , do lugar e da situação . Imaginava-se já num tribunal , em pleno exercício de suas funções . Pintou floreadamente o lamentável estado de Nini . Qualificou-a de " « vítima inocente dos impenetráveis caprichos de Deus » " ; descreveu a dolorosa expressão do semblante da " « infeliz moça » " ; disse que os olhos dela falavam a misteriosa linguagem do amor , e , quando se dispunha a dar afinal a sua esperada opinião sobre o casamento , a pobre enferma , muito vendida com o que vociferava o tagarela a seu respeito , abriu a soluçar estrepitosamente . A francesa ergueu-se , de mau humor , para pedir ao Dr. Tavares que se deixasse daquilo " « por amor de Deus ! " Doutro lado Coqueiro também lhe suplicava que se calasse . Mas o demônio do homem já não se podia conter . As palavras borbotavam-lhe da língua , como o sangue de uma facada . Fez imagens poéticas sobre o casamento , citou nomes históricos , e jurou , à fé de suas convicções " « que aquela desventurada criatura precisava de um esposo , mais do que as flores carecem do orvalho ; mais do que as aves carecem do ar ; mas do que os cérebros carecem de luz ! " E , erguendo as mãos trêmulas , recuou dois passos e foi dar de encontro ao copeiro que , por detrás dele , embasbacado , o escutava atentamente , com a bandeja do café nos braços , à espera de uma ocasião para apresentar as xícaras . Mme. Brizard assustou-se , o gentleman deu um salto para não sujar as calças ; rolou ao chão uma garrafa , e César , o menino sublime , vendo que os mais velhos faziam tanta bulha , também se pôs a berrar . Coqueiro gritava que se acomodassem por piedade . -- Aquilo não tinha jeito ! Parecia haver ali uma súcia de doidos ! Oh ! A mucama acudiu da cozinha , e Amélia , com um lenço amarrado na cabeça , apareceu na porta de seu quarto , muito intrigada com o motim . Só Pereira continuava , inalteravelmente , a comer pedaços de pão ; é verdade que abriu os olhos duas vezes , mas tornou logo a fechá-los e , segundo todas as probabilidades , adormeceu . Amâncio tratou de aproveitar a confusão para fugir da varanda . -- Que espécie de gente esquisita ! ... dizia ele a caminho do quarto . -- Nada ! Aqui ainda estou pior do que na casa do Campos ! antes de chegar ao gabinete , percebeu que alguém o seguia com dificuldade . A sala de visitas estava já totalmente às escuras . Voltou-se , e , sem ter tempo de dizer palavra , sentiu cair sobre ele um corpo gordo e mole . Era Nini . Amâncio , surpreso e contrariado , quis arredá-la , mas a histérica passou-lhe os braços em volta do pescoço e desatou a chorar , com o rosto escondido no seu colo . -- Hein ? ! disse Amâncio . -- Que história é esta ? ! Mas lembrou-se logo das recomendações de Mme. Brizard : » Qualquer contrariedade poderia provocar à infeliz rapariga uma crise perigosa ! " -- Ora esta ! ... pensou ele aborrecido . -- Ora esta ! ... E procurou afastar Nini , brandamente . E , como a teimosa não quisesse obedecer e continuasse a chorar , ele disse-lhe palavras amigas , pediu-lhe , quase com ternura , que voltasse à varanda ; lembrou que não era prudente ficarem ali , sozinhos e no escuro . -- Podiam ser surpreendidos ! Esta ideia o aterrava mais pelo ridículo do que pela responsabilidade daquela situação . Nini entretanto , parecia não ouvir coisa alguma e continuava a abraçá-lo freneticamente , com ímpetos nervosos . Amâncio perdeu de todo a paciência e arrancou-se violentamente dos braços dela . -- Deixe-me ! gritou , e correu para o quarto . Nini acompanhou-o chorando , e conseguiu agarrá-lo de novo , pelo paletó . Estava muito nervosa e dispunha agora de uma força extraordinária . -- Isto não será um inferno ? ! exclamou o rapaz , puxando a roupa das mãos de Nini . E , vendo que ela não o largava : -- Solte-me , com a breca ! Ora essa ! Que diabo quer a senhora de mim ? ! Solte-me ! Arre ! A enferma não fez caso e apertou-lhe os pulsos ; seus dedos pareciam tenazes . Amâncio debatia-se brutalmente , ouvindo-a bufar , muito agoniada , e sentindo-lhe de vez em quando o suor frio do pescoço e do rosto . Na sala de jantar serenara a discussão ; só a voz de Tavares ainda se destacava . De repente puseram-se todos a chamar por Nini . -- Olhe disse-lhe Amâncio . -- Lá dentro a estão chamando ! Ela , nem assim . -- Ora pílulas ! resmungou o estudante , desprendendo-se com um empurrão . E ganhou o quarto , puxando a porta sobre si . Ouviu-se então o baque surdo do corpo pesado de Nini , que foi por terra ; em seguida gritos muito agudos . Correram todos para a sala de visitas ; acenderam-se os candeeiros . Nini escabujava no chão , a gritar , esfrangalhando as roupas e mordendo os punhos . Coqueiro e Mme. Brizard apoderaram-se logo da infeliz . Amâncio apareceu com um frasquinho de vinagre ; Lambertosa receitou uma dose homeopática e correu ao quarto em busca da botica ( a homeopatia era uma de suas paixões ) ; Lúcia voltou para a varanda . " « Que a desculpassem , mas não podia assistir , a sangue frio , a cenas daquela ordem ... Não estava mais em suas mãos ! " Pereira já se havia levantado da mesa e ressonava na costumada preguiçosa . Lúcia , ao passar por ele , atirou-lhe um olhar de tédio e disse consigo : -- Olha que estafermo ! ... Ela às vezes tomava-lhe grande nojo , não o podia ver com aquele ar mole , de mulher grávida , com aquelas pálpebras descaídas , a comerem-lhe os olhos , com aquele sorriso apalermado , aquela voz derramada pelos Cantos da boca , que nem um caldo frio e seboso . De quando em quando sofria de insônias , e , justamente nessas ocasiões , nas horas compridas da noite em claro , é que mais detestava Pereira . Punha-se a contemplá-lo longamente , com asco , fartando-se de olhar para aquele " « pamonha » " , aquele " « coisa inútil » " , que ali ao seu lado , dormia todo encolhido , com as mãos entre as coxas . Vinham-lhe frenesis de enchê-lo de pescoções . Já lhe não podia suportar o cheiro doentio do corpo ; não lhe podia sentir a umidade pegajosa do suor e a morna fedentina do hálito . A sua ligação àquele mono era uma história muito triste e muito sensaborona . Poucos , bem poucos a sabiam , porque Lúcia se esforçava quanto lhe era possível por escondê-la , como quem esconde uma chaga vergonhosa . Ela , " « a mísera senhora » " , vinha , entretanto , de gente honesta e bem conceituada , se bem que muito pouco escrupulosa em pontos de educação . Deram-lhe professores de francês , de música , de desenho ; entregaram-lhe enfiadas de romances banais e livros de maus versos ; e , todavia , não lhe deram moral , nem trataram de lhe formar o caráter . A desgraçada percorreu bailes desde pequena ; ouviu o primeiro galanteio aos dez anos de idade ; teve a primeira paixão aos doze ; aos quinze julgava-se desiludida e sonhava com o túmulo ; aos vinte , como é natural , sucumbiu ao palavreado de um primo em segundo grau e bacharel pelo Pedro II . O primo , assim que a viu pejada , azulou para o Rio Grande do Sul , onde tinha a família , e nunca mais lhe deu sinal de si . Foi então que surgiu em Lúcia a ideia de utilizar-se de Pereira . Entre as pessoas que frequentavam a casa de seus pais , era ele o único aproveitável para casamento . Nesse tempo vivia o dorminhoco às sopas de um tio suspeito de riqueza aferrolhada , e de quem mais tarde , diziam , havia de herdar o dinheiro . Lúcia meteu as mãos à obra , mas , por pouco que não desanimou ; Pereira não dava de si coisa alguma , parecia não compreender as provocações . Era quase impossível tirar algum partido daquele animalejo ! Ela , porém , não se quis dar como vencida , e lutou . Lutou , empregando os meios mais ardilosos para injetar nos nervos daquele sonâmbulo uma faísca magnética de amor . Trabalho inútil ! Afinal , vendo que o pedaço de asno era incapaz de qualquer ação ou reação , tomou ela a parte agressiva ; e a coisa resolveu-se no mesmo instante . Depois , como não havia tempo a perder e porque já conhecia bem a pachorra do seu homem , foi pessoalmente ao encontro dele , meteu-se-lhe em casa e protestou que faria um escândalo dos diabos , se o " « sedutor » " não tratasse , quanto antes , de tomar uma resolução muito séria a respeito de casamento . Pereira não tratou de tomar coisa alguma desta vida e nem se abalou com a presença de Lúcia . Aceitou-a , como aceitaria outra qualquer imposição , porque ele era dos tais que , às maçadas da cura , preferem os incômodos da moléstia . Só no fim de quatro dias de lua-de-mel , como Lúcia insistisse nas suas ideias matrimoniais , o pachorrento declarou , com toda a calma , que não lhe podia fazer a vontade nesse ponto , em virtude de que , desde aos dezoito anos , o haviam casado com uma velha , uma fúria , que Pereira não sabia , nem queria saber , por onde andava . Lúcia perdeu os sentidos ; esteve à morte . Os pais , envergonhados com o procedimento da filha , tinham-se ido refugiar na cidade de Campos . Foi o tio de Pereira , o tal das riquezas aferrolhadas , quem a salvou ; era um velho ainda bem forte e muito mais esperto que o sobrinho . Deu-lhe casa , comida , roupa e dinheiro . Uma irmã dele , senhora de inveterado amor a crianças , solteirona , de quarenta a cinquenta anos e que , com o olho no testamento , desejava a todo o transe ser agradável ao mano , encarregou-se do filho do bacharel . Correram quatro anos . Lúcia não viu mais a família ; apenas visitava o filho , de quando em quando . Pereira continuava às sopas do tio , indiferentemente , como se tudo aquilo não lhe dissesse respeito . Acordava , quer dizer , levantava-se às dez horas , tomava no quarto o seu banho morno , depois um copo de leite fervido , almoçava às onze , fazia a digestão estendido no sofá da sala ; às duas horas dormia , depois passeava pela chácara à espera do jantar , cujo quilo era de rigor ser feito a sono solto em uma rede que ele tinha no quarto . À noite , quando conseguia levantar-se jogava o gamão com o tio . Cochilavam ambos , até que se servia o chá , e cada um se retirava para a cama . -- A noite fez-se para dormir ! Sentenciava um deles . -- E o dia para se descansar , resmungava o outro espreguiçando-se . E recolhiam-se . O velho morreu de repente ; uma congestão que lhe sobreveio ao encontrar Lúcia no fundo do jardim às voltas com um estudante da vizinhança . -- Bom ! dissera Lúcia , alijada afinal daquela obrigação que já lhe ia pesando demais . E fariscou o testamento . Mas o velhaco apenas deixava algumas dívidas à praça e dois terrenos hipotecados ao Banco Predial . A coisa única que ela aproveitou foi Cora , mulatinha de criação , cuja matrícula e cuja escritura de compra estavam em seu nome . Era preciso , pois , deixar a casa ; os credores reclamavam tudo que pudesse dar dinheiro . Pereira sacudia os ombros ; dir-se-ia que não houvera a menor alteração na sua vida . Continuava a dormir tranquilamente , como se as sopas do tio ainda o fossem procurar às horas da refeição . Lúcia compreendeu que não devia contar com ele , e tratou em pessoa um cômodo para os dois , num hotel de arrabalde . Sentia-se resoluta e forte : era ela agora o cabeça do casal ; tinha belos projetos de trabalho : daria lições de piano , de desenho e de francês , até que aparecesse um homem para substituir o estafermo do Pereira . O homem , porém , não aparecia , como não apareciam os discípulos . Principiou então para eles um viver perfeitamente de boêmios . Sem trastes , nem dinheiro , nem futuro , nem relações constituídas , andavam aquelas duas almas perdidas e mais a Cora , que adorava a senhora , a percorrer as casas de pensão : sempre sobressaltados , sempre perseguidos pelos credores que iam deixando atrás de si . Em cada lugar se demoravam o maior tempo que podiam , dois , três , quanto muito quatro meses ; até que lhe suspendiam o crédito e os dois levantavam , novamente o voo , deixando a dívida em aberto e o dono da casa lívido , colérico , sem saber ao menos que direção tomavam os vagabundos . Nesse peregrinar , Lúcia teve uma contrariedade mais profunda -- achou-se grávida de novo . Cora deu-lhe conselho , trouxe-lhe remédios para fazer abortar ; nada entretanto , produziu efeito . O demônio da criança parecia disputar o seu quinhão de vida com uma persistência desesperadora . Nasceu afinal , no quarto de um português na Fábrica das Chitas , entre os cuidados mercenários do locandeiro e o obséquio de alguns amigos , que Lúcia fora conquistando com as simpatias de seu talento musical . O diabinho pouco durou , felizmente . Desapareceu uns trinta dias depois de ter vindo ao mundo . Morreu mesmo na rua , quando os pais , dentro de um carro de aluguel , fugiam aflitos da Fábrica das Chitas para uma casa de pensão na Rua do Catete . Cora encarregou-se de atirá-lo ao mar . Ninguém viu . Seriam duas horas da madrugada e as brisas marinhas pulverizavam no ar um chuvisco miúdo , de fevereiro . O menino fora muito franzino e muito mole ; saíra o pai , Pereira . Durante o seu pobre mês de vida só abriu os olhos uma vez , ao expirar . A casa de pensão do Coqueiro era a sexta que Lúcia percorria com o suposto marido . Apresentavam-se sempre como casados ; ele muito tranquilo de sua vida , feliz ; ela inquieta , sôfrega pelo tal sujeito , que com tanto empenho procurava . Quando constou a Lúcia que Amâncio era rico e atoleimado , uma nova esperança radiou-lhe no coração . -- É agora ! ... disse . E preparou-se para o combate . Foi por isso que o estudante recebeu , no dia seguinte ao baile do Melo , aquele ramilhete , tão falsamente atribuído a Hortênsia , e porque , uma semana depois outro ramo , bastante parecido com o primeiro , se achava às onze horas da noite no quarto do rapaz , sobre a cômoda . -- Olé ! disse ele . E , satisfeito com a intriga , principiou a fazer conjeturas . -- De quem viriam aquelas flores ! ... Ah ! exclamou , descobrindo um bilhetinho , escondido entre duas rosas . E leu : " « Não saibam nunca espíritos indiferentes , nem mesmo tu , adorado fantasista , quem te envia estas pobres flores . Não o procures descobrir ; deixa que o meu segredo viceje e cresça na tepidez do mistério , à semelhança das plantas melancólicas que reverdecem nas sombras ignoradas dos rochedos . Eu te amo ! " -- Seria de Amélia , seria de Lúcia , ou seria de Hortênsia ? ... De Nini é que não podia ser , porque a desgraçada , com certeza , não sabia escrever coisas daquela ordem ! Não dormiu essa noite ; as palavras de ramilhete voejavam-lhe dentro da cabeça , como um bando de mariposas . -- De quem seria ? ... De Amélia não , não era de se supor ; pois que a bonita menina , longe de o provocar , fugia sempre que ele por qualquer modo tentava abrir-se com ela em questões de amor ; de Hortênsia também não , não era natural que fosse , porque , em tal caso , Mme. Brizard , ou qualquer outra pessoa de casa , teria visto o portador . Além disso , mulher de Campos não seria capaz daquilo ; estava caidinha -- é certo ! mas não levaria a leviandade ao ponto de escrever e enviar-lhe semelhante declaração . O que , porém , não sofria dúvida é que os ramos tinham a mesma procedência . E Lúcia ? ... É verdade ! E Lúcia ? Com certeza não era de outra ! Sim tudo estava a dizer que o tal bilhetinho saíra de suas mãos ! ... aquelas frases poéticas , aquele mistério , aquela franqueza de confessar o seu amor em duas palavras ... Não tinha que ver ! era da mulher de Pereira ! E um apetite brutal , inadiável , substituiu logo a calma simpatia que lhe inspirara Lúcia . Desde que se capacitou de que eram dela os ramilhetes , desejou-a com urgência ; queria que ela surgisse ali , naquele mesmo instante , na silenciosa escuridão daquele quarto . E voltava-se de um para outro lado da cama , sem conseguir pegar no sono . Esperar até o dia seguinte o momento de estar com ela afigurava-se-lhe um sacrifício enorme , quase invencível . Como podia lá descansar , dormir , com semelhante preocupação a remexer-se-lhe por dentro , como um feto doido que lhe mordesse as entranhas ? Definitivamente não conseguia adormecer . Levantou-se , acendeu um cigarro , abriu a janela , e pôs-se a olhar para a lua que estava boa essa noite . Vieram-lhe logo as conjeturas sobre o como seria a situação , no caso que Lúcia aparecesse ali , naquele instante . " « Que sucederia ? ... Que fariam eles ? ... " . Duas horas bateram na sala de jantar . -- Diabo ! resmungou Amâncio , sentindo arrepios por todo o corpo . -- Desta forma perco a noite inteira , e amanhã estou impossibilitado de ir à academia ! ... A ideia do estudo apresentava-se-lhe sempre com um sabor muito amargo de sacrifício . Lembrou-se , todavia , de aproveitar a insônia para correr uma vista de olhos pela lição ; acendeu a vela , corajosamente , assentou-se à mesinha que havia no quarto e abriu um compêndio . Mas não conseguia prestar atenção à leitura ; percorreu distraído duas ou três páginas e ficou a olhar a chama trêmula da vela , cada vez mais abstrato e mais febril . Sentiu vontade de beber . -- Se não estava enganado -- a garrafa de conhaque ficara sobre o aparador , na varanda . Ergueu-se , enfiou o sobretudo e saiu da alcova . O sangue não lhe queria ficar quieto . A continuar daquele modo , o remédio que tinha era pôr-se ao fresco e vagar pelas ruas , até encontrar sossego . O conhaque não estava no aparador , Amâncio , contrariado , desceu à chácara , e foi assentar-se a um banco de pedra . -- Naquele momento comeria alguma coisa , se houvesse , pensou ele , resolvido a organizar no dia seguinte um bufê no seu próprio quarto . A lua escondia-se agora entre nuvens ; as árvores rumorejavam ; tudo parecia concentrado e adormecido . Debaixo viam-se as janelas dos quatro cômodos do segundo andar , que davam para a chácara . Lá estava o n. 8 , 9 , 10 e 11 . Começou a pensar nos hóspedes daqueles quartos : o 11 era do tal Correa , o médico que só aparecia os ali de quando em quando , " « para fazer uns trabalhos que os filhos não lhe permitiam em casa da família » " ; o 10 era do gentleman -- Bom maçante ! Amâncio lembrou-se de que lhe prometera acompanhá-lo uma noite qualquer ao Passeio Público . -- Havia de ir , disseram-lhe que às vezes se encontravam aí boas coisas ! ... O9 é que ele não se lembrava a quem pertencia ... Ah ! era do tal Melinho , " « a pérola » " , como o qualificava João Coqueiro constantemente . E o 8 de Lúcia ! da misteriosa Lúcia ! Ela estava ali ! ... fazendo o quê ... pensando nele talvez ... talvez dormindo ... talvez até nem dela fosse o bilhetinho amoroso e os dois ramilhetes ! ... Quem , sabia lá ! ... E esta dúvida o apoquentava . -- Ora adeus ! disse . -- A ocasião havia de chegar ! ... Veio-lhe , porém , uma tentação aguda de subir ao n. º 8 . -- Que mal podia vir daí ? ... O marido com certeza estava dormindo ! ... Que poderia acontecer ? ... Levantou-se resolvido ; mas as vidraças do quarto do tal médico , que só aparecia de quando em quando , acabavam de iluminar-se . -- Olá ! ... considerou Amâncio , detendo-se . É o n. º 11 ? Por detrás dos vidros havia cortinas de cassa ; nada se podia ver para dentro , apenas duas sombras difusas projetavam-se na cambraia , ora aumentando , ora diminuindo . Amâncio deixou-se ficar onde estava , mordido já de curiosidade . Daí a uns dez minutos , pela escadinha do fundo , desciam cautelosamente , um sujeito alto , todo de escuro e mais uma mulher gorda , de enorme chapéu , cujas abas lhe caíam sobre os olhos , ensombrando-lhe o rosto . Vinha um atrás do outro , porque a escada era estreita . Atravessaram a chácara , falando em voz baixa , e entraram no corredor . Amâncio acompanhou-os , de longe , e tripetrepe . A porta da rua estava aberta , como de costume ; um carro esperava pelos dois lá fora ; o cocheiro dormia na boleia . O sujeito do n. º 11 deu a mão à mulher das grandes abas , ajudou-a a entrar na carruagem e , em seguida entrou também . O cocheiro fechou sobre eles a portinhola , sem lhes dar palavra , depois saltou para o seu posto e tocou os animais . -- E que tal ? ... interrogou Amâncio de si para si , quando os viu partir . Lembrou-se então do que lhe dissera o velhaco de Coqueiro por ocasião de mostrar-lhe a casa : » Quanto a certas visitas ... isso tem paciência ... lá fora o que quiseres , mas , daquela porta para dentro ... " . -- Hipócritas ! pluralizou o estudante . E encaminhou-se para o segundo andar . Subiu pela escadinha do fundo , não a do médico , mas pela outra do lado oposto ; porque havia duas . O primeiro andar continuava em completo silêncio ; no segundo apenas se ouvia , de espaço a espaço , um tossir seco e agoniado , que vinha naturalmente do n. º 7 , onde morava o tal moço doente . O pobre diabo piorava à falta absoluta de meios . Amâncio entrou às apalpadelas no corredor que dividia os oito quartos . O luar filtrava-se a custo pelas venezianas e pelas vidraças da janela e sarapintava o chão de pequeninos pontos brancos . O n. º 5 , onde residia Paula Mendes com a mulher , era o único que tinha luz ; uma forte claridade rebentava por cima da porta fechada e ia projetar-se na parede do n. º 10 que lhe ficava fronteiro . Mas ainda assim o corredor estava bem escuro . Amâncio parou defronte do n. º 8 . -- Era ali ! Encostou o ouvido à fechadura ; nem sinal de vida . -- Lúcia com certeza dormia profundamente . -- Dormia ! pensou o estudante . -- Dormia , sem preocupações nem cuidados ; ao passo que ele , por não encontrar descanso , errava pelos corredores desertos , como uma alma penada ! -- Para que então se lembrara aquela mulher de ir mexer com ele ? ! ... Se a sua intenção era dormir , para que o foi provocar ? para que lhe foi bulir com o sangue ? Oh ! aquele silêncio do n. º 8 o irritava ! Aquela indiferença afigurava-se-lhe uma afronta ao seu amor próprio , um atentado contra o seu orgulho ! E , quando mais se convencia da impossibilidade de falar essa noite a Lúcia , mais e mais os seus sentidos se assanhavam ! Afinal , já não fazia grande questão de ser com ela própria ; aceitaria qualquer outra que o arrancasse daquela ansiedade em que se via entalado , como se estivesse dentro de uma armadura em brasa . -- Que inferno ! dizia ele consigo , rangendo os dentes . -- Que inferno ! E , sem ânimo de ir embora , permanecia encostado à porta do n. º 8 , deixando-se comer aos bocadinhos pela febre do seu desejo ; ao passo que o corpo inteiro lhe arfava com o resfolegar aflitivo dos pulmões . -- Todavia , pensou ele -- quantas mulheres não o desejariam ter junto de si naquele momento ? ... Donzelas até , quantas , naquele instante , não se estorceriam no leito e não morderiam os travesseiros , desvairadas pelo isolamento ? E saborosas lembranças de amores extintos , que o tempo e a ausência tornavam mais perfeitos e mais desejáveis , acudiam-lhe simultaneamente ao espírito , para lhe aumentar as torturas da carne . As suas amantes do passado eram agora ainda mais atraentes e formosas ; em todas elas não havia um lábio sem sorriso , um olhar sem fogo , era tudo opulento de graça e de meiguice , era tudo encantador e completo . Pôs-se a arranhar devagarinho a porta , dizendo quase em segredo o nome de Lúcia . Nada , porém , respondia ; o mesmo silêncio compacto enchia as trevas do corredor . Seu desejo , estimulado e tonto , evocava então todos os meios de saciar-se ; descobria hipóteses absurdas , inventava possibilidades que não existiam . Amâncio chegou a pensar em Amélia , em Mme. Brizard , na macuma , e até , que horror ! em Nini ! -- Ai , meu Deus ! gemeu nesse instante o doente do n. º 7 . O estudante deixou a porta de Lúcia e seguiu em ponta de pé pelo corredor . Ao passar defronte do quarto de Paula Mendes , suspendeu o passo ; a luz continuava com a mesma intensidade ; o curioso não resistiu a uma tentação e espiou pela fechadura . O pobre homem trabalhava , vergado sobre uma mesinha estreita e toda coberta de papéis de música . Ao lado , pelas cadeiras e sobre um sofá de couro negro encostado a um biombo , havia folhas esparsas e cadernetas empilhadas . Recebera nessa tarde a encomenda de organizar uma sinfonia , que tinha de ser executada daí a quatro dias em uma festa fora da cidade . O Imperador prometeu que iria . Mendes estava ainda organizando as partes cavadas . Ouvia-se o ranger da pena no papel grosso de Holanda , o tique-taque de um despertador de metal branco , pousado sobre a cômoda , e o grosso ressonar da mulher , que dormia por detrás do biombo . O rabequista parecia menos triste aquela ocasião do que nas outras em que o vira Amâncio . -- É porque a mulher está dormindo , calculou este , lembrando-se do mau gênio de Catarina . E considerou sobre a existência ordinária que levariam ali , encurraladas no mesmo cubículo , aquelas criaturas tão opostas . Mendes , sem desprender a pena do papel , começou a solfejar em voz baixa o que escrevia ; mas , como lá dentro cessassem os roncos da mulher e esta se remexesse na cama , resmungando , ele incontinente , calou a boca e prosseguiu em silêncio no seu trabalho . -- Ainda estás com isso ? ! perguntou ela , afinal , depois de uma pausa . O marido respondeu afirmativamente . -- Pois , homem , vê se acabas com essa porcaria ! Bem sabes que , enquanto houver luz no quarto , não posso pregar o olho ! E , fazendo ranger as tábuas da cama , virou-se de um lado para outro , acrescentando com a sua voz de homem : -- Deixa isso ! Anda ! E apaga o diabo dessa luz ! -- Não , filha , respondeu o artista brandamente . -- É preciso que este serviço fique pronto amanhã ... E depois de um muxoxo da mulher : -- Sabes o quanto precisamos deste dinheiro ... A diretora do colégio ainda ontem protestou que despediria a pequena , se eu não lhe arranjasse alguma coisa por conta do que devemos ; Joãozinho , coitado , há quase dois meses pediu-me que lhe levasse um sobretudo , porque lá no trapiche onde ele agora está trabalhando , faz pela manhã um frio de rachar ; Mme. Brizard , você não ignora , tem-nos apoquentado e ... -- É isto ! interrompeu a mulher . -- É sempre a mesma cantiga ! -- De tudo você se lembra , menos do que eu preciso ! -- Ah ! se me lembro , filha ! mas é que nem sempre a gente pode fazer o que deseja ... Descansa , porém , que as coisas hão de endireitar e tu possuirás de novo o teu piano de cauda ! Tem um pouco de paciência ... -- Já me tardava essa música ! Já me tardava a " « paciência » " ! A paciência inventou-se para consolar os tolos ! Farte-se você com ela ! De conselhos estou cheia , meu amigo ! Quero obras e não palavras ! Mendes não respondeu e continuou a trabalhar , meneando a cabeça resignadamente . Catarina remexeu-se com mais agitação e rangidos de cama , e , daí a pouco levantou-se de um salto , gritando : -- Arre , com os diabos ! que nem se pode dormir ! -- Olha os vizinhos , filha ! ... arriscou o marido . -- Lembra-te de que são três horas da madrugada ... -- Os vizinhos que se fomentem ! Berrou ela , embrulhando-se na colcha e fazendo tremer o soalho com seus passos de granadeiro . -- Não como em casa deles , não preciso deles para nada ! E , depois de ir beber um copo d' água ao fundo do quarto : -- Tinha graça ! que eu , além de tudo , não pudesse falar à minha vontade ! Melhor seria , nesse caso , que me amarrassem uma bala aos pés e mandassem atirar comigo ao mar ! -- Estás de mau humor , filha ! Vê se descansas . -- Não é de espantar , levando a vida que eu levo ! sempre numas porcarias de quartos ! Se precisa de qualquer coisa , é um " « ai Jesus ! " Nunca há dinheiro ! O almoço é aquilo que se sabe ; o jantar pior um pouco ! Se fico doente , se tenho uma debilidade , não há quem me traga um caldo ! não há quem me dê um remédio ! Arrenego de tal vida , diabo ! -- Ó Catarina ! ... disse Mendes ressentindo-se . -- Pois eu não estou aqui ? ... Algum dia já me afastei de teu lado , ao te sentires incomodada ? -- E antes que se afastasse , creia ! porque já me custa suportá-lo quando estou de saúde , quanto mais doente . Casca ! -- atirar-me em rosto uns miseráveis serviços que qualquer uma faria ! ... Pois não os faça , que até é favor ! Passo muito melhor sem eles ! -- Está bom , senhora , está bom ! Não precisa arreliar-se ! Veja se descansa , que eu agora tenho que fazer ! -- Descansada queria você me ver , mas era no Caju , por uma vez , seu malvado ! Pensa que encontraria o demônio de alguma tola que caísse na asneira em que eu caí de amarrar-se a um homem de sua laia ? Um pingas ! que anda sempre com sela na barriga ! E avançando para o marido de olhos arregalados e um punho no ar : -- Mas , podes perder as esperanças , que eu não morro , antes de ti , Mané Bocó ! Primeiro hás de ir tu , entendes ? -- Ah ! Supunhas que eu levaria a roer uma vida de chifre e depois rebentava por aí , enquanto ficavas por cá a te lamberes de contente ! -- Um sebo ! Hei de ir , sim , as depois de te haver feito amargar também um bocado , meu burro velho ! -- Ó mulher ! cala essa boca do diabo ! gritou , afinal , Mendes , arrojando a pena e empurrando os papéis que tinha defronte de si . -- Arre ! É muito ! Arre ! O moço doente do n. º 7 expectorou com mais força e pôs-se a gemer . -- Ora , com um milhão de demônios ! gritou o guarda-livros , que morava no n. º 6 . -- Não é possível sossegar neste inferno ! Quando não é a tosse e o gemido da direita , é a resinga e a briga da esquerda ! Apre ! Antes morar num hospital de doidos . Mendes levantou-se , segurando a cabeça com ambas as mãos , e começou a passear agitado pelo quarto . Catarina continuava a sarrazinar , atirando com os pés o que topava no meio da casa . O marido parou de súbito , sacudiu a cabeça , depois foi-se chegando para a mulher e correu-lhe a mão pela espádua nua e lustrosa , timidamente , como se afagasse a anca de uma égua bravia . -- Então , filha ? ... disse com ternura . -- Vai deitar , vai ! ... Estamos aqui a incomodar os outros ... Anda vai ! -- Os incomodados são os que se mudam ! gritou ela . -- E é o que vou tratar de fazer amanhã mesmo ! berrou o guarda-livros . -- Estou farto ! Quem trabalha durante o dia , precisa da noite para descansar ! Arre ! -- Não faça caso , senhor ! ... disse Mendes , e encaminhou-se para a porta . Amâncio , assim que o sentiu aproximar-se , fugiu pé ante pé , com ligeireza . Nesse momento , Campelo , o tal esquisitão do n. º 4 , que até aí não dera sinal de si , levantou-se tranquilamente , tomou o seu clarinete , e começou por acinte , a tirar do instrumento as notas mais estranhas e atormentadoras que se podem imaginar . O guarda-livros respondeu-lhe batendo com a bengala nas paredes de tabique e berrando , como um doido , o Zé Pereira . -- Ai , meu Deus ! ai , meu Deus ! continuava a gemer arrastadamente o pobre sujeito do n. º 7 . Já pelas escadas , Amâncio ouviu as vozes do gentleman , do Melinho e de Lúcia , que acordaram espantados , e aos gritos reclamavam contra semelhante abuso . No andar de baixo , Piloto , Dr. Tavares , Fontes e a mulher , abriam as portas dos competentes quartos para indagar que diabo queria aquilo dizer . Só o dorminhoco do Pereira não se deu por achado . Amâncio já estava entre os lençóis , quando Coqueiro percorreu toda a casa , de robe de chambre e um castiçal na mão . O guarda-livros , no dia seguinte pela manhã declarou a Mme. Brizard que se retirava da casa de pensão . -- Oh ! disse . -- Não estava disposto a suportar por mais tempo aquele zungú ! os seus vizinhos eram uma gente impossível ! -- Não se passava uma noite em que não houvesse chinfrinada ! ... Não ! definitivamente não podia ficar ! De mais -- o tísico do n. º 7 não lhe dava um momento de descanso com o diabo de uma tosse , que parecia aumentar todos os dias ! Nada ! antes tomar um quarto no inferno ! Mme. Brizard e o marido procuravam dissuadi-lo de tal resolução . Não lhes convinha perder um hóspede tão bom . O guarda-livros , com efeito , era muito pontual nos pagamentos e não incomodava pessoa alguma , porque só queria o quarto para dormir ; verdade é que não fazia o gasto de comida , mas em compensação estava sempre a encomendar ceatas e jantares que deixavam bem bom lucro . A ter por conseguinte , de sair alguém , antes fosse o tal rabequista , o tal Paula Mendes , que , sobre possuir uma mulher insuportável , achava-se já atrasado nas suas contas , e os donos da casa não viam muito certo o recebimento . Catarina , assim que soube de semelhantes considerações , desceu em três pulos ao primeiro andar e , atravessando-se defronte de Coqueiro , com as mãos nas ilhargas , gritou-lhe , refilando as presas : -- Repita você o que teve o atrevimento de dizer a meu respeito e a respeito de meu marido ! Repita aí , se for capaz , que lhe mostro já para o quanto presto , seu cara de fome ! João Coqueiro , muito pálido e com o lábio superior a tremer , exclamou que " « sua casa não era " « Praia do Peixe » " ; que ele não estava habituado " « àqueles banzés » " ! Quem quisesse dar escândalos que fosse lá para o meio da rua , que se fosse entender com as regateiras ! -- Regateiras e regateiros são vocês , corja de gatunos ! replicou a outra . Mme. Brizard , que por essa ocasião , ainda no quarto , enfiava as botinas , acudiu logo , um pé calçado e outro não , e , com tal fúria avançou contra a mulher de Paula Mendes , que Amélia , Coqueiro e Nini não a puderam conter . As duas atracaram-se . Os hóspedes , que estavam em casa , acudiram todos igualmente . Houve bordoada , gritos , palavrões . Nini teve um ataque de nervos . O ilustre Lambertosa levou vários empurrões e caiu contra uma cesta de ovos , que o copeiro acabava de pousar no chão , para socorrer às senhoras . E , no meio de toda esta desordem , destacava-se a voz sibilante do advogado Tavares . -- Calma , senhores ! calma ! bradava ele . -- Calma por quem sois ! Esquecei-vos de que a única arma do homem civilizado deve ser a palavra , escrita ou falada , mas a palavra , a ideia enfim ? ! ... Esquecei-vos de que cada um de vós possui um cérebro , onde reside uma partícula da sabedoria divina , e que só com esse cabedal podeis cruzar as vossas opiniões , sem que seja necessário vos agatanhardes como animais ferozes ? ! ... Virgílio , meus senhores , o imortal Virgílio o verdadeiro fundador da eloquência , diz muito acertadamente na sua Eneida , livro IV , com referência à desditosa Dido -- ! Se podemos , pois , convencer com palavra , para que havemos de recorrer aos murros ? ! ... E , louco do costumado entusiasmo , dava punhadas frenéticas na mesa e perguntava em torno com os olhos enviesados e as cordoveias intumescidas : -- E o que dizia Salomão ? ! E o que dizia Salomão , na sua inquebrantável sabedoria ? ! Salomão , meus senhores ... Mas o orador foi interrompido violentamente por Coqueiro , que desejava saber se ele podia dispensar o seu quarto ao guarda-livros e mudar-se para o n. º 6 do segundo andar . Haviam combinado essa mudança enquanto o tagarela discursava . -- Salomão ! Sr. Dr. Coqueiro , Salomão foi um prodígio ! -- Pois bem , já sabemos disso , e agora o que nos convém saber é se V. S. cede ou não cede o seu quarto ... Mas não foi necessário tal assentimento , porque Amâncio , depois de um sinal de Lúcia , declarou que cederia o seu gabinete por qualquer um dos quartos do segundo andar . Coqueiro espantou-se . -- Querer trocar o gabinete por um quarto do segundo andar ! ... Ora , seu Amâncio ! -- Faz-me conta , respondeu secamente o provinciano . E , chegando-se para o locandeiro , acrescentou-lhe ao ouvido : -- Logo mais te direi a razão por quê ... Ficou resolvido que o guarda-livros passaria a ocupar o gabinete de Amâncio ; este iria para o n. º 6 , e Paula Mendes e mais a mulher deixariam de comer à mesa de Mme. Brizard , continuando , porém no n. º 5 , até que liquidassem as suas contas . Na tarde desse mesmo dia , como fizesse bom tempo , as senhoras combinaram tomar o café na chácara . Mme. Brizard , Amelinha , Lúcia e Nini , mal acabaram de jantar , desceram ao terraço . Coqueiro e Amâncio já iriam também para o cavaco . -- Tinham primeiro que dar dois dedos de conversa . Os dois rapazes meteram-se no vão de uma janela da sala de visitas , e Amâncio , com acentuações de quem detesta imoralidades , disse ao outro , sem transição : -- Coqueiro , estou aqui há pouco tempo , mas estimo tua família , como se fosse a minha própria , e , pôr conseguinte , entendo que é do meu dever abrir-me contigo sempre que nesta casa descobrir qualquer coisa que possa ter consequências graves ... -- Mas que há ? perguntou o outro a fitá-lo , com muito empenho . -- Trata-se de Nini , disse o provinciano em voz soturna . Coqueiro remexeu-se no canto da janela . -- Sabes , continuou aquele -- que a pobre menina sofre horrivelmente dos nervos , e creio que até que tem qualquer desarranjo na cabeça ... -- Sim , por quê ? -- É uma enferma , que , se não tivermos muito cuidado com ela , pode vir a dar sérios desgostos a ti e a tua família ... -- Mas desembucha , o que é que houve ? ... -- É que ela , naturalmente em consequência da moléstia , coitada , às vezes faz certas coisas que ... para mim ou qualquer outro rapaz de bons princípios não valem nada , mas que , se caírem nas mãos de um desalmado ... sim ! Tu bem sabes que há homens para tudo neste mundo ! ... E Amâncio , inflamado pelos princípios morais que ele só cultivava teoricamente , parecia mais que ninguém preocupado com a pureza dos costumes . -- Mas afinal , que fez ela ? Perguntou Coqueiro , impacientando-se . -- Ora , disse o colega , desgostosamente -- tem feito o diabo ... Ainda ontem , quando me levantei da mesa , seguiu-me até à sala e ... -- E ... -- Principiou a fazer tolices . A pobrezinha estava como não calculas ! ... Tive que recorrer à violência para contê-la ; o resultado foi aquele ataque ! ... E vendo o ar de espanto que fazia Coqueiro : -- Digo-te isto , porque me parece que tenho obrigação de te dizer ; se , porém , faço mal , desculpa ! ... -- Mal ? ao contrário ! decerto que ao contrário ! Fico-lhe muito grato ! E abraçando-o : -- Acabas de provar que és homem de bem ! A tua ação é de um verdadeiro amigo : não imaginas o quanto eu a aprecio . -- Cumpri com o meu dever ... observou o provinciano modestamente . -- Obrigado ! muito obrigado ! Fico prevenido . De hoje em diante não acontecerá outra ! -- E agora , compreendes a razão por que não me convinha ficar embaixo , no gabinete ? ... concluiu Amâncio . -- Oh ! ... Isso , porém , não era motivo para que deixasse o seu gabinetezinho ... Eu daria as providências necessárias ! ... -- Não , filho , nestas questões de família sou muito rigoroso . E agora , o que está feito , está feito ! Vou para o segundo andar ; é até mais fresco ! ... E , depois de ainda algumas ligeiras considerações sobre o mesmo assunto , os dois rapazes trocaram comovidos um enérgico aperto de mão e desceram juntos à chácara , onde , debaixo das latadas de maracujá , os esperavam as senhoras , palestrando em familiar camaradagem . Dias depois , quando Amâncio já estava transferido para o n. º 6 , do segundo andar , chegaram às mãos duas cartas ; uma de sua mãe , outra de seu pai . Era a primeira vez que o velho Vasconcelos se dirigia ao filho em carta especial . Abriu logo a de Ângela , sofregadamente , e a imagem da santa , que as últimas agitações da vida do rapaz haviam nublado por instantes , como nuvens que escondem uma estrela guiadora , mal começou a leitura , ressurgiu inteira e lúcida à memória dele . A boa mãe queixava-se de que o filho , ultimamente , já lhe não escrevia com a mesma assiduidade e com a mesma expansão : » Que significava semelhante mudança ? Donde vinha aquela reserva ? por que aqueles bilhetes tão apressados , quase telegráficos ? " ... perguntava ela com a sua letra redonda e um pouco trêmula . " « Por que não me escreves mais amiúde e mais extensamente ? » insistia a carta , " « porque , meu querido filho , não me contas toda a tua vida ; não me dizes como passas , e em que te ocupas ? Desejo saber se Campos continua a ser teu amigo , se na casa dele continuas tratado como dantes . Quero que me relates tudo , tudo que te diga respeito , meu Amâncio . Se soubesses a falta que tu me fazes , os cuidados que me dá a tua ausência , com certeza serias melhor para tua mãe » " E , sempre a mesma , sempre extremosa , sempre com o filho na ideia , envia-lhe conselhos , recomendava-lhe certas precauçõeszinhas ; as medidas que devia tomar contra tais e tais perigos ; o modo pelo qual devia proceder em tais e tais situações . Amâncio releu várias vezes o que lhe dizia Ângela e respirou largamente como quem sai de um quarto apertado para um grande ar livre . Mas se a carta materna o impressionou a outra surpreendeu porque de tão afável e condescendente não parecia derivar daquele terrível Vasconcelos que até em sonhos o aterrava e sim das mãos amigas de um velho camarada dos bons tempos da infância . Estranhou-o logo , desde as primeiras palavras . " « Meu filho » " . Até então , nunca recebera de seu pai esse carinhoso tratamento . Vasconcelos nem ao menos o tratara por tu ; nunca lhe dera a beijar a mão ou a face , nunca lhe abrira , enfim , o coração , quando este se achava ainda brando e maleável , para depor aí as sementes de ternura , que desabrochariam mais tarde produzindo os bons sentimentos do homem . Como exigir de Amâncio , que tivesse agora as virtudes que , em estação propícia , lhe não plantaram na alma ? Como exigir-lhe dedicação , heroísmo , coragem , energia , entusiasmo e honra , se de nenhuma dessas coisas lhe inocularam em tempo o germe necessário ? Ele , coitado , havia fatalmente de ser mau , covarde e traiçoeiro . Na ramificação de seu caráter a sensualidade era o gamo único desenvolvido e enfolhado , porque de todos só esse podia crescer e medrar sem auxílios exteriores . Vasconcelos , por conseguinte , chegou tarde ; encontrou já enrijado e duro o coração do filho . E , no entanto , toda a sua carta vinha finada por aquelas primeiras palavras . Agora , de longe , fazia o que , por inépcia , nunca fizera de perto -- dirigia-se amorosamente ao rapaz . Contava-lhe novidades da província , comentava certos fatos escandalosos , falava sem reservas de umas tantas coisas , das quais até aí nunca se permitira tratar na presença de Amâncio . O tópico seguinte levou o provinciano ao cúmulo da admiração : Não digo que te faças um santo , mas também não te afogues no torvelinho dos prazeres . Goza , meu filho , por isso que és moço , goza , porém , com prudência e com juízo ; diverte-te mas evitando sempre tudo aquilo que te possa prejudicar . Lembra-te de que saúde só tens uma , e moléstia há muitas . O mundo não se acaba ! Adeus . Nunca deixes de me escrever e , quando te vires aí em qualquer apuro , fala-me com franqueza . Tudo isso vinha tarde . Muita coisa , à semelhança do leite materno , só nos aproveitam até certa época . Depois , em vez de fazerem bem , fazem mal . As palavras de Vasconcelos que , aplicadas no tempo competente , dariam ótimos resultados em benefício do filho , eram agora para este um simples pretexto de galhofa . Amâncio sorriu da aparente transformação de seu pai . -- Ora para que havia de dar o velho ! ... Não obstante , um vago sentimento , ao mesmo tempo amargo e agradável , apoderou-se dele . Desfrutava certo gosto em merecer aquela intimidade paterna ; mas , por outro lado , doía-lhe a consciência por não ter sido melhor filho ; como se o pobre rapaz de qualquer forma contribuíra para semelhante falta . E , então , acudiu-lhe à memória uma circunstância de que jamais se havia lembrado -- a despedida do pai . Vasconcelos estava bastante comovido nesse momento e abraçava-o chorando . Amâncio nunca lhe tinha visto o rosto com aquela simpática expressão de sofrimento ; mas , bem pouco se impressionou na ocasião ; os olhos conservaram-se-lhe enxutos e o coração quase alegre com a ideia da liberdade que ia principiar . Só agora , depois da carta , depois que soube que era amado pelo velho , uma grande tristeza invadiu-o todo , e as lágrimas rebentaram-lhe com explosão . Assim sucede sempre aos filhos educados à portuguesa , cujos pais como que sentem vexame de lhes patentear o seu amor . Pobres pais ! Quantas vezes não estarão morrendo por afagar o filho , e todavia , em vez de lhe darem um sorriso carinhoso , um beijo , uma palavra de doçura , fingem-se indiferentes e afastam-se para que o pequeno não lhes perceba a comoção . Néscios ! Julgam que com isso estabelecem uma corrente de respeito entre eles e os filhos ; julgam que isso é indispensável para o bom êxito da educação ; quando todas essa anomalia só pode servir para lhes roubar a confiança e a estima dos entes predestinados e dedicar-lhe todas as primícias de sua ternura . Os pais dessa espécie levam a tal exagero a sua convencional rispidez , que , se acham a graça em alguma coisa feita pelo filho , sufocam o riso , medrosos de que qualquer expansão acarrete uma quebra ao respeito filial . Foi tudo isso , ao justo , que se deu com Vasconcelos a respeito de Amâncio . Amou-o , mas com disfarce ; fingiu-se diretor inflexível , quando era simplesmente um pai como qualquer outro . Muita vez chorou de ternura , mas sempre às escondidas ; muita vez sentiu o coração saltar para o filho , mas sempre se conteve , receoso de cair no ridículo . E não se lembrava , o imprudente , de que o amor de pai é bem contrário ao amor de filho ; não se lembrava de que aquele nasce e subsiste por si e que este precisa ser criado ; que aquele é um princípio e que este é uma consequência ; que um vem de dentro para fora e que o outro vem de fora para dentro . Não se lembrava , o infeliz , de que o primeiro existirá fatalmente por uma lei indefectível da natureza : ao passo que o segundo só aparecerá se lhe derem elementos de vida . Foi desses elementos que Amâncio nunca dispôs para poder amar o pai . O fato é que , depois da leitura da carta , o estudante sentiu , pela primeira vez , algum desejo de dar notícias suas a Vasconcelos ; até aí só o fazia por honra da firma . Campos , que lhe apareceu em seguida , veio transformar esse desejo em vontade , falando-lhe da correspondência extraordinária que , pelo mesmo paquete , recebera do Maranhão . O velho Vasconcelos também lhe havia escrito e , com tanto interesse lhe falara de Amâncio , tão inconsolável se mostrara e tão saudoso pelo filho , e com tal insistência pedira ao negociante para olhar pelo rapaz , que o bom homem não hesitou em correr logo à casa de pensão de Mme. Brizard . O estudante carregou com ele para o quarto . -- Aí conversariam mais à vontade . -- Pois , meu nobre amigo , disse o marido de Hortênsia , assentando-se defronte de Amâncio e batendo-lhe uma palmada na coxa -- seu pai não se cansa de falar a seu respeito . São as saudades , coitado ! E tirando uma carta do bolso para a entregar ao outro : -- Leia , leia e veja como está triste o pobre velho ! Ah , meu amigo , acredite que -- possuir um pai é a maior fortuna que se pode ambicionar neste mundo ! Amâncio , entre outras coisas , leu o seguinte : " « Não imagina Sr. Campos os cuidados em que eu e a minha boa Ângela nos temos visto por cá com a ausência do rapaz . Nunca pensei que nos fizesse tanta falta . Ela coitada , leva a chorar desde que amanhece , e à noite é aquela certeza dos sonhos ruins e mais não ser ! Acho-a muito magra e abatida de tempos a esta parte . Então quando não recebe cartas do filho , o que já se observa há três vapores consecutivos , fica prostrada de tal modo que se não pode levantar da cama » " . " « Veja , por conseguinte , se alcança que o nosso estudante nunca nos deixe de escrever ; duas palavras que sejam , dizendo como está de saúde e que vai bem nos seus estudos . Isso , que a ele não custará muito , poupa todavia cá por casa muitas horas de sofrimento e de desgosto » " . " « Até já me lembrou providenciar no sentido de fazê-lo vir no fim do ano passar as férias connosco , não sei porém , se tal coisa será conveniente ainda tão no princípio da carreira . O amigo dispensar-me-á o obséquio de escrever a esse respeito » " . " « Em todo o caso , a ideia de que o senhor está aí , perto dele , e que , pelo que tem mostrado , é deveras nosso amigo , tranquiliza-nos em grande parte . Conto , pois , que olhará sempre por Amâncio . Tenha paciência , sei que o importuno com estas coisas , mas que hei de fazer ? dizem tanto dessa Corte ; falam de tal forma do clima e dos mil perigos a que aí está sujeita a mocidade , que , só a lembrança de uma tísica galopante ou de um desses desvios , uma dessas loucuras que às vezes acometem os rapazes e inutiliza-os para o resto da vida ; uma dessas desgraças , Sr. Campos , que lhes sucedem facilmente quando eles não dispõem de um bom amigo que os encaminhe e aconselhe ; só a lembrança de tudo isso , meu caro senhor , é o bastante para me tirar o sossego do espírito » " . " « Tenha a bondade , sempre que falar ao meu rapaz , de lembrar-lhe as obrigações e dizer-lhe com franqueza a responsabilidade que agora lhe assiste . Ele está se fazendo homem e precisa preparar futuro . Sirva-lhe de pai ; acompanhe-o e proteja-o com o mesmo desvelo de que usou meu irmão para guiar a sua mocidade » " . -- Vê ? disse Campos , abalado com as palavras do irmão de seu protetor . -- São estes os desejos de seu pai ; ao senhor compete agora , como bom filho , fazer-lhe o gosto , e dar-lhe a felicidade de que ele precisa para o resto da vida . O que estiver em minhas forças está à sua disposição ; mas o senhor também deve fazer por si , já não é tão criança para não ver o que lhe fica bem e o que lhe fica mal ! Enfim , tenho toda a confiança no senhor , seu Amâncio , e estou convencido de que não me desmentirá ! Amâncio , que até aí ouvia Campos em silêncio e com os olhos presos a um ponto , agradeceu-lhe muito aquele interesse e jurou que todo o seu empenho era corresponder à expectativa de seus pais e ser agradável o mais possível aos verdadeiros amigos de sua família . E a conversa , tomando novas direções , descaiu em assuntos menos circunspectos . Veio então à baila o baile de Melo , e Campos queixou-se de que Amâncio , depois disso , nunca mais lhe aparecera em casa . -- Já tinha a intenção de lá ir domingo ... -- Não , contradisse o negociante . -- Vá antes , sábado , amanhã , que é aniversário de meu casamento . Não há festa , mas reúnem-se alguns camaradas e toca-se um bocado de piano . Adeus . Não deixe de ir . Olhe , se quiser pode levar seus amigos . Adeusinho . Amâncio acompanhou-o até à porta da rua e voltou ao quarto . Estava preocupado ; não mais com as cartas da família , mas com a deliciosa intenção de reatar no dia seguinte o namoro de Hortênsia . Só uma pequena circunstância lhe mareava o antegozo desses sonhados momentos de ventura : era a ideia dos seus compromissos como estudante ; sentia-os agravados perante a confiança que lhe depositavam , e agora , mais que nunca , a consciência do seu relaxamento , a lembrança de haver faltado às aulas tantas vezes e de não ter aberto livro durante a última semana , azoinavam-no desabridamente . -- Oh ! os estudos ! os estudos eram o ponto negro de sua vida , o seu desgosto , o terrível espectro de todos os seus sonhos ! As regalias que daí viessem mais tarde , fossem elas quais fossem , nunca poderiam compensar aquela profunda tristeza , aquele aborrecimento invencível , que o devoravam . Semelhante preocupação tirava-lhe o gosto para tudo , azedava-lhe todos os melhores instantes de sua vida . Cada minuto , que se escoava na ociosidade , era mais uma gota de remorso caída no sombrio pélago de seu tédio . E , contudo , os minutos , os dias e as semanas iam escapando , sem que Amâncio lograsse vencer a sua antipatia pelo trabalho . Olhava com repugnância para os melancólicos compêndios da faculdade , e , quando teimava muito em os conservar abertos defronte dos olhos , quase sempre adormecia . Um verdadeiro tormento ! Amâncio obteve de João Coqueiro que o acompanhasse à soirée de Campos . Foi uma noite cheia para ambos ; se bem que Hortênsia , de tão preocupada com os arranjos da casa , muito pouco se dera às visitas . Carlotinha , sim , mostrava-se alegre e comunicativa que nem parecia a mesma . Chegou-se muito para Amâncio , meteu-se com ele de palestra , a fazer pilhéria , a criticar das outras senhoras , com visagens disfarçadas e pequeninos risos estalados por detrás do leque . O estudante ficou pasmo , quando descobriu que toda essa intimidade procedia do namoro dele com Hortênsia . À primeira indireta da rapariga , o rapaz corou e respondeu titubeando . Carlotinha , porém , o tranquilizou , dando a entender que era discreta e interessada nos segredos da irmã . E , já em indícios de gracejo , aconselhou-o que frequentasse a casa com mais assiduidade ; um domingo sim , outro não , para jantar . Seria muito bem recebido , alguém fazia questão dessas visitas ... Amâncio , no seu papel de inocente , quis saber quem era esse alguém , mas a rapariga negou os esclarecimentos e pediu-lhe em segredo que se calasse , o olho para o lado esquerdo , onde acabava de assentar-se um sujeito gordo , de barba toda raspada . -- É o Costa ! Nada lhe escapa ! ... soprou ao estudante por debaixo do leque . E depois , em voz alta , disfarçando : -- Pois o baile de Melo esteve muito bom ! ... -- Muito ... confirmou Amâncio . -- Há longo tempo não me divirto assim ! ... Mas , para a senhora creio que ainda seria melhor , se lá estivesse certa pessoa ! ... -- Quem ? O guarda-livros ? ... Ora ! E , com ar desdenhoso , declarou que há quinze dias ficara tudo acabado . -- Seriamente ? perguntou o estudante . -- Sério ! E não me sinto com isso , até estimo ! No fim de contas aquilo é um tipo impossível ; tão depressa está para o norte como para o sul ! -- Mas a senhora parecia gostar dele tanto ... -- Pensei que fosse outra coisa ... respondeu Carlotinha , franzindo os lábios . -- Quando , porém , descobri o que ali estava , dei tudo por acabado ! foi muito bom ; antes assim do que depois do casamento ! ... E , para mostrar a sinceridade daquela indiferença , ria com exagero e dava a sua palavra de honra em como não tinha paixão por homem nenhum deste mundo . Havia de casar , sim , porque isso era necessário , mas não que preferisse este ou aquele , não . Todos eles eram a mesma coisa . -- uns tipos ! Amâncio defendia o seu sexo , experimentando já pela rapariga uma nascente repugnância instintiva . Quando , às três horas da madrugada , os dois estudantes se despediram , Campos , entre muitos oferecimentos , pediu ao " « Sr. Dr. João Coqueiro » " que voltasse qualquer dia , mas com a família . Ele tinha nisso muito gosto . Coqueiro prometeu fazer-lhe a vontade e retirou-se com o amigo . Quase nada conversaram pelo caminho . Amâncio parecia aflito por se meter na cama ; uma vez , porém , recolhido ao seu novo quartinho do segundo andar , não sentia a menor disposição para dormir . A circunstância de saber que Lúcia estava ali tão perto , a quatro ou cinco passos , mas inteiramente fora do seu alcance , o indispunha como se fosse uma pirraça levantada com o fim único de o afligir . Não resistiu ao desejo de ir , como da outra vez , espreitar pela fechadura do quarto em que ela morava , e encaminhou-se sorrateiramente para o n. º 8 . Nesta tentativa , porém , foi ainda mais infeliz do que da primeira , porque a janela do corredor ficara aberta , e Amâncio principiou a espirrar , constipado . O doente do n. º 7 tossia , de vez em quando . Amâncio voltou ao quarto , muito aborrecido . Abriu um livro , mas repeliu-o logo , com tédio . Lembrou-se de fazer café . ( Na véspera comprara uma maquinazinha e os apetrechos necessários para isso . ) -- O melhor , porém , seria tomar o café depois de um banho . Deu lume à máquina e desceu ao primeiro andar , já despido e rebuçado no lençol . Queria passar pelo quarto da mucama , que ele agora sabia ao certo onde era ; mas , na ocasião em que entrava na sala de jantar , deteve-se cautelosamente com a presença de um vulto que acabava de aparecer do lado oposto . A custo reconheceu Coqueiro ; do lugar onde se achava podia observar sem ser visto . O dono da casa atravessou pé ante pé a varanda e , encaminhando-se para o fundo do corredor , sumiu-se no tal sítio , por onde justamente queria passar o outro . -- Será possível ? ... considerou Amâncio , que se adiantara precatamente para certificar-se do que vira . -- Que grande velhaco ! E era aquele tipo que , " « por moralidade não admitia em casa certas visitas ! " ... -- Ah ! meu pulha ! pensou o estudante . -- Como podia agora tomar a sério a casa de Mme. Brizard ? ... Que juízo devia fazer de toda aquela gente ? E Amelinha ? o que vinha ser aquela Amelinha ? ... Dois espirros cortaram-lhe a teia dos raciocínios , e em seguida um calafrio muito penetrante lhe percorreu o lombo . Sentiu-se indisposto ; não obstante , desceu ao banheiro . -- Aquilo desapareceria com um pouco d' água pela cabeça . Mas , quando voltou ao quarto , já lhe doía o corpo e tinha as pernas entorpecidas levemente . Tomou uma chávena de café , bebeu um gole de conhaque , e meteu-se na cama , tiritando . Não se pôde erguer no dia seguinte . Coqueiro apresentou-se-lhe no quarto , logo pela manhã , muito sobressaltado com os incômodos do querido hóspede . Estava mais inquieto do que se tratasse de salvar a vida de um parente insubstituível . Perguntou se Amâncio queria médico ; se precisava de alguma coisa . -- Que diabo ! dispusesse com franqueza . Ele estava ali às suas ordens ! ... O doente apenas desejava que o amigo desse um pulo à agência dos vapores e trouxesse o constante de um conhecimento , que lhe pediu para procurar nas algibeiras do fraque . Coqueiro obedeceu prontamente . Era um pacote de doces que lhe enviava a mãe . Havia frascos de bacuris em calda , muricis , cajus cristalizados e buritis em massa para refresco . Amâncio , logo que o colega voltou com o presente , fez acondicionar tudo sobre a mesa , defronte de sua cama . Nesse instante , Mme. Brizard e Amelinha invadiam-lhe o quarto , ávidas de informações . -- Que tinha o Sr. Vasconcelos ? -- Que sentia ? Como lhe aparecera a febre ? E a francesa , depois de consultar o pulso ao rapaz , afiançou que aquilo não valia nada . Ele que tomasse um suadouro , que se deixasse ficar na cama e havia de ver que no dia seguinte estava pronto . Lambertosa , chegando logo em seguida , pediu ao doente que aceitasse uma dose de acônito e deixasse o resto por sua conta . Mas a febre recrudesceu depois do almoço . Amâncio queixava-se de dores na cabeça , na espinha e nos quadris . -- Tudo isso é ar ! afirmou o gentleman autoritariamente . -- Acônito ! Dê-lhe com o acônito ! Foi Amelinha a encarregada de ministrar ao doente , de hora em hora , uma colher de remédio . Mme. Brizard falou muito da inconstância do clima do Rio de Janeiro , das precauções que se deviam tomar contra as umidades ; do risco que havia em comer certas frutas e , afinal , retirou-se , tendo apalpado ainda uma vez o pulso e a testa do hóspede . Amelinha revelava-se extremamente solícita . Andava no bico dos pés , a borboletar pelo quarto , arrumando os livros sobre a mesa , apanhando a roupa espalhada pelo chão , acudindo a qualquer movimento do estudante , que dormia debaixo dos lençóis . Ele , coitado , parecia cada vez pior . Ardiam-lhe os olhos desabridamente ; o hálito queimava ; não podia suportar o cheiro do fumo e queixava-se de muita sede e comichão pelo corpo . Amelinha , sempre irrequieta e passarinheira , preparava-lhe copos de água com açúcar . Agachava-se à borda da cama , mexia e remexia com a colher o sacarífero calmante e , depois de o provar com a pontinha da língua , passava-o às mãos de Amâncio . Este , porém , mal bebia , voltava-se de novo para a parede , gemendo de olhos fechados . Pelas duas horas da tarde , Lúcia pediu licença para lhe fazer uma visita . Entrou cheia de cerimônia , e assentou-se gravemente em uma cadeira , à cabeceira do leito . O doente voltou-se logo e agradeceu-lhe aquela fineza com um olhar muito triste e injetado de sangue . Ela mostrava-se interessada ; pedia informações a respeito da moléstia . Amâncio respostava com dificuldade . Parecia moribundo . Mas , quando Amélia saiu e desceu ao primeiro andar , ele tomou rapidamente as mãos da outra e cobriu-as de beijos que a febre tornava mais ardentes e mais queimosos . -- Eu te amo ! Eu te amo ! dizia ele . -- Bem , mas fique quieto ! Isso pode fazer-lhe mal ! retrucava a suposta mulher de Pereira . -- Nada de tolices ! Amâncio libertou os braços do cobertor , apoderou-se da cabeça de Lúcia , e começou a beijar-lhe os olhos , a boca e os cabelos , numa sofreguidão irracional . As lunetas da " « ilustrada senhora » " haviam caído , e ela encarava o rapaz , sem dizer palavra , a lhe cavar os seus grandes olhos de míope , alterados pelo abuso do vidro de graduação . Tiveram de disfarçar , porque alguém se aproximava . O enfermo voltou logo aos lençóis e pôs-se novamente a gemer . Era Coqueiro quem vinha . Desde a entrada mostrou-se contrariado com a presença de Lúcia . Transpareciam-lhe no rosto os sintomas da desconfiança . Dir-se-ia um ciumento a penetrar de chofre nas recâmaras da amante . -- Aquela mulher não podia estar ali com boas intenções ! ... E foi de mau humor que Coqueiro respondeu a uma pergunta dirigida por ela a respeito da moléstia . Lúcia , também , não deu mais palavra e , logo depois , saiu muito enfiada . À noite apresentou-se Campos , a quem Coqueiro , de passagem , prevenira dos incômodos de Amâncio ; trazia consigo um médico . Este declarou incontinente que o rapaz tinha bexigas ; mas , antes que fizessem espalhafato , afiançou que eram benignas . " « Bexigas doidas , cataporas , como vulgarmente chamavam por aí . Ficassem tranquilos , que o caso não era grave ; convinha , porém , ter algum cuidado com o doente : -- evitar a ação do vento e muita limpeza com a roupa da cama » " . Receitou e saiu , prometendo voltar no dia seguinte . Campos seguiu-o até à escada do corredor e tornou ao segundo andar . A mulher de Paula Mendes , que abrira a porta do quarto para escutar o que dizia o médico , rompeu logo a falar sobre o abuso de consentirem ali " « um bexigoso » " ! Daquela forma , em breve a casa se transformava num hospital ! Já tinham um tísico , que à noite não a deixava dormir com o gogo ; agora era um bexiguento ; amanhã seria a febre amarela e depois a lepra ! -- Arre ! Em chegando o marido havia de mostrar o que faria ! Lambertosa , a pretexto de que sentia muito calor , empacotou o que tinha no quarto e lá se foi moscando à francesa . -- Nada ! segredou ele embaixo ao Fontes que jogava o dominó com a mulher na sala de jantar . -- Tenho medo disto que me pelo ; em pequeno vi morrer três sujeitos de pancada com as tais cataporas ! Vou para a chácara de um amigo nas Laranjeiras ! E , se a madame não tratar de pôr fora o doente , ei também aqui não porei mais os pés ! E , vendo que Fontes parecia impressionado com as suas palavras : -- Pois não acha o amigo que tenho razão ? ... Pode-se lá admitir um varioloso dentro de uma casa como esta , cheia de hóspedes ? ... -- Está claro ! disse a mulher de Fontes , empurrando as pedras do dominó . -- Eu também aqui não fico ! Ou o doente se muda ou então mudo-me eu ! E logo o quê ! -- bexigas ! Deus nos defenda ! Até parece que já sinto um formigueiro por todo o corpo ... Credo ! -- Sim , disse o marido -- mas não acredito que Mme. Brizard esteja disposta a ficar com ele dentro de casa ! O gentleman havia já desaparecido , como se levasse uma fera atrás de si ; os dois outros ergueram-se e conversavam assustados sobre o grande fato ; enquanto Nini , que , desde às cinco horas jazia estendida em uma cadeira ao canto da varanda , com um lenço amarrado na cabeça , escutava-os silenciosamente , os olhos pendurados no vago . depois daquela cena violenta com Amâncio , a pobre criatura se quedara mais apreensiva e mais triste . Eram suspiros sobre suspiros e nem uma palavra durante o dia inteiro ; às vezes dava-lhe para chorar e não havia meio de a conter . Em cima Campos tomou o chapéu e o guarda-chuva , mas , antes de sair , consultou a opinião de Coqueiro e de Mme. Brizard sobre o que melhor convinha fazer a respeito do varioloso . " « Talvez fosse mais acertado levá-lo para uma boa casa de saúde ! " ... -- Eles que se não constrangessem : se era inconveniente ficar ali o rapaz , falassem com franqueza , porque tudo se podia arranjar perfeitamente . Mas os locandeiros protestaram logo , com energia : -- Longe de ficarem constrangidos , tinham muito gosto em ser úteis ao Dr. Amâncio . -- Que já o estimavam tanto , que não teriam ânimo de o desamparar , justamente quando o pobre moço , longe da família , mais precisava de cuidados ! -- Verdade é que as bexigas não são das más ... considerou o negociante , alisando o pelo de seu chapéu alto . -- Mas os outros hóspedes talvez não pensem como a senhora e seu marido ... E daí , quem sabe ? ... queiram deixar a casa e ... Mme. Brizard declarou que por esse lado estava sossegada . " « Os bons hóspedes não desertariam por tão pouco , e quanto aos maus , se se fossem não fariam falta » " . Campos agradeceu pelo recomendado aquela boa vontade ; tornou a dizer que não poupassem despesas com a moléstia e , quando porventura houvesse alguma dúvida ou alguma dificuldade , era mandar imediatamente um recadinho à Rua Direita , que ele lá estava sempre às ordens . E ainda voltou ao quarto do rapaz para lhe rogar mais uma vez que não tivesse receio de importuná-lo em qualquer ocasião e , outrossim , para saber se , por enquanto , ele não precisava de mais alguma coisa . Amâncio desejava unicamente que o amigo procurasse descobrir por onde andava o Sabino , que agora lhe fazia muita falta ; e , caso o encontrasse , tivesse a bondade de remeter-lho ; seria um grande favor . Veio à questão o quanto madraceavam os escravos ultimamente . Mme. Brizard jurou que não havia melhor vida do que a deles ; disse que Amâncio fizera mal em consentir que um negro de sua propriedade andasse por aí tanto tempo , sem lhe prestar contas ; quando , alugado , lhe podia dar de rendimento pelo menos quarenta mil-réis mensais . E , de sua parte recomendou a Campos que fizesse diligências para descobrir o tratante e o deixasse ali , que ela mostraria se o punha ou não a bom caminho . O negociante retirou-se afinal , entre novos protestos e novos oferecimentos . Mme. Brizard , Coqueiro e Amelinha não abandonaram o quarto do doente até mais de meia-noite ; ora um , ora outro , acompanhavam-no sempre . Lúcia também aparecia de quando em quando ; ao passo que o marido , sem jamais acordar completamente , nem dera pelo reboliço em que ia a casa . Por toda a parte sentia-se já o cheiro da alfazema queimada . O esquisitão do n. º 4 , muito comprido no seu poncho de brim pardo , que lhe batia desairosamente nas tíbias mal compostas , espaceava no corredor , cantarolando , em voz soturna , o De Profundis . -- Olha que agouro ! resmungou a mulher de Paula Mendes ao vê-lo passar e , já encolerizada pela demora do marido , fechou a porta do quarto com um pontapé . -- Logo aquela noite é que o diabo do homem entendia de demorar-se mais tempo na rua ! Raios o partissem , diabo ! Melinho , a pérola do n. º 9 , também não aparecera ; e Piloto , ao saber , ainda na porta da rua , que havia um bexigoso no segundo andar , fez um careta , benzeu-se comicamente , e desgalgou pelo mesmo caminho que trazia , afetando trejeitos exagerados de medo . O guarda-livros é que bem pouco se incomodou com a notícia ; tinha lá o seu gabinete ao lado da sala de visitas , e aí com certeza não chegariam as miasmas . Estava em cima Coqueiro a discutir com a família sobre quem devia acompanhar o enfermo durante o resto da noite , quando entrou Paula Mendes , estranhamente alegre , a cantar em voz alta . O dono da casa correu logo ao seu encontro e lhe pediu que não fizesse bulha . -- O hóspede do n. º 6 estava de cama ! Mendes respondeu com descostumada grosseria , arrastando a voz . Catarina ao vê-lo naquele estado , fechou bruscamente a porta do quarto , que nesse mesmo instante havia aberto , e gritou-lhe de dentro : » Que fosse cozinhar para longe a bebedeira ! Que voltasse para onde se tinha emborrachado ! Era só também o que faltava -- que , além de tudo , tivesse de aturar bêbados ! Estavam bem servidos ! " E todos , com grande espanto , se convenceram de que efetivamente Paula Mendes vinha ébrio , logo que o viram principiar a bater , como um possesso , na porta do quarto , berrando pela mulher , sem se poder aguentar nas pernas . -- Pois senhores , disse Mme. Brizard , que acudira com barulho -- estou pasma ! Desde que o rabequista mora aqui é a primeira vez que o vejo assim ! ... -- Naturalmente isto foi coisa que lhe fizeram ... opinou Coqueiro . -- Ele , coitado , é até homem de bons costumes ... Todos concordaram nesse ponto , e o hoteleiro , uma vez capacitado de que a peste da Catarina não abria a porta ao marido , carregou com este para o quarto que Lambertosa acabava de despejar . -- Diabo ! resmungou , deixando-o cair sobre a cama . -- Hóspedes que só dão de lucro estas maçadas ! Resolveu-se que seria o copeiro quem acompanharia o enfermo durante o resto da noite . O médico recomendara que dessem o remédio de três em três horas . Lúcia lamentou que , justamente nessa ocasião , a sua Cora estivesse em Cascadura ajudando a uma amiga a morrer , porque ao contrário Amâncio não teria outra enfermeira . " « Ah ! não havia como aquela mulata para tratar de um doente ! " ... Mas o copeiro assumiu o posto que lhe designaram , e cada um se recolheu ao competente dormitório . Catarina ainda rabujou sozinha por um tempo ; Paula Mendes caiu num sono de chumbo , e a casa foi pouco a pouco se atufando nas brumas silenciosas da noite . Só então , de tão fracos que eram , ouviam-se os bufidos cavernosos do tísico que , no triste abandono de sua miséria , continuava a gemer , sufocado pela dispneia . O desgraçado já não tinha forças para sair à rua . A sua moléstia entrara no segundo período ; cresciam-lhe as dores do peito e apareciam-lhe agora , pela madrugada , acessos febris , acompanhados de suores frios e gordurosos . A magreza desnudara-lhe os ossos , e os alimentos faziam-lhe repugnância . Como era muito pobre , ninguém se interessava por ele ; os criados serviam-no mal e a más horas . Traziam-lhe a comida e depunham-na sobre o velador . " « O bodega lá que se arranjasse ! " Mme. Brizard , por mais de uma vez , dissera : -- Também aquele estafermo não ata nem desata ! ... Por voltas das quatro da madrugada , Amâncio sentiu passarem-lhe brandamente a mão pela testa , e despertou estremunhado . Um candeeiro de azeite derramava no quarto a sua meia claridade trêmula e duvidosa . Era tudo silêncio e quietação . -- Lúcia ! disse ele , reconhecendo-a e tentando passar-lhe o braço na cintura . -- Psiu ! fez a ilustrada senhora com um dedo nos lábios . -- Tenha modo ! O copeiro está dormindo e , como o médico recomendou que não deixassem lhe dar de hora em hora uma colherada do remédio , eu ... -- Meu amor ! -- Nada de bulha ! Tome o remédio e trate de dormir , que você está doente . Amâncio bebeu a tisana e com um gemido arrastado pousou de novo a cabeça nos travesseiros . -- Como se acha ensopada esta camisa ! observou Lúcia , apalpando-lhe as costas solicitamente . E perguntou logo onde estava a roupa branca . O rapaz apontou com dificuldade para a gaveta inferior da cômoda , e acrescentou careteando : -- No findo , ao lado esquerdo . Ela foi abrir o gavetão , muito de mansinho , para não acordar o copeiro , que dormia a sono solto sobre um enxergão no soalho , e reveio , toda desvelos com uma camisa aberta nos braços . -- Vamos ! Mude essa roupa . O remédio está produzindo efeito . É preciso não resfriar . O estudante despiu a camisa suada e vestiu a outra . -- Agora sente-se melhor ? perguntou a mulher de Pereira . Estava assim , assim ... Ainda lhe doía o corpo , e o comichão não tinha diminuído . Parecia que lhe passeavam formigas pelas pernas . -- Trate de repousar . Adeus . Eu voltarei de manhã , para lhe dar outra dose do remédio . Até logo . Amâncio pediu-lhe que se demorasse mais um pouco , que se sentasse um instante ao seu lado ; ela , porém , muito senhora de si , negou-se formalmente , dizendo com a cabeça que não e recomendando-lhe com um gesto que se acomodasse . -- Ao menos um beijinho ... pediu ele . A outra não espondeu e saiu na ponta dos pés . Voltou pela manhã , como prometera , mas o copeiro já havia dado o remédio ao doente . -- Então ! Como passou ? perguntou ela , indo apertar-lhe a mão . -- Ora , mais incomodado com a sua ausência do que com a minha moléstia ... respondeu o moço , fazendo um ar infeliz . -- Impressões de momento ... retorquiu Lúcia , sorrindo . -- Daqui a pouco não se lembrará mais de mim ... E logo que viu sair o preto ... -- Para só pensar na Amelinha ... Amâncio fez um gesto de repugnância . -- Tem toda a razão ! ... prosseguiu ela -- toda Amelinha é moça , é bonita , e pode casar ! -- Comigo , nunca ! ... afirmou o rapaz . -- Não poria a mão no fogo ... insistiu Lúcia . -- Agora eu , sim , já sou papel queimado , e estou velha ... -- Velha ? Dê-me então a sua benção ... Lúcia sorriu e estendeu-lhe a mão , que ele beijou avidamente , ficando depois e examiná-la , como se contemplasse uma obra de arte . -- É feia ... disse a senhora -- é comprida demais e magra . -- É adorável ! desmentiu o estudante . E tornou a beijar , com exagerado transporte , a mãozinha que conservava entre as suas . -- Está bom . Chega ! Para bênção já basta ! E ela puxou o braço . -- Deve estar a surgir o batalhão de seus enfermeiros ! Adeus . -- Eu os trocaria a todos por ti , minha santa ! -- Isso é o que havemos de ver ! replicou ela intencionalmente . E saiu do quarto . Coqueiro , que chegou logo depois , percebeu que Lúcia acabava de estar ali , mas não deixou transparecer a sua contrariedade . -- Então ? ! perguntou . O doente fez uma careta de desânimo . -- Tiveste alguma novidade durante a noite ? -- Nenhuma , respondeu Amâncio . -- O remédio , tomaste-o ? -- Tomei . Coqueiro deu uma volta pelo quarto , para demorar um pouco mais a visita , e disse frouxamente : -- Bem , tenho que ir pras aulas . Até já ! -- Loló e Amelinha não tardam por aí . E retirou-se , a gritar desde cima pela mucama : -- Que viesse arrumar o quarto do Sr. Dr. Amâncio ! Mme. Brizard e Amelinha , com efeito , não tardaram a aparecer , falando muito sobre o terror que a moléstia de Amâncio produzia nos outros hóspedes , confessando as maçadas que tiveram as duas na véspera ; e , por fim a mais velha desceu para cuidar da casa e a menina ficou para tratar do enfermo . João Coqueiro , à volta da academia , chamou a mulher ao quarto e perguntou-lhe , cruzando os braços e sacudindo a cabeça : -- E o que me dizes tu da Sra. D. Lúcia ? ... Mme. Brizard respondeu com um movimento de ombros . -- Bem desconfiava eu ! ... ajuntou o especulador , depois de uma pausa . -- Acredita , Loló , que desde a chegada do Amâncio , tive cá um palpite de que aquela mulher seria um estorvo para os nossos projetos ! A francesa fez um esgar de dúvida . E o esposo acrescentou com raiva : -- Pois se ela não o larga um só instante ! Leva a escorá-lo , o demônio ! -- Não acreditas que Amelinha se deixe codilhar assim só ! ... observou a esperta locandeira . -- Ora qual , volveu o outro , zangado . -- Ninguém me tira da cabeça que esta mudança do rapaz para o segundo andar , foi coisa arranjada por aquela sirigaita ! E , tendo percorrido três vezes o quarto , parou de repente , muito agitado : -- Mas comigo , bradou -- está enganada ! Tenho a faca e o queijo na mão ! Posso despachá-los , quando bem entender , a ela e mais o bolas do tal marido ! E nem preciso inventar pretextos para os pôr na rua , porque eles já devem aí perto de dois meses ! -- Pois nós havemos de perder esse dinheiro ? ! interrogou Mme. Brizard assuntando-se . -- Sim , mas é que eu não os deixo ir , sem ficar garantido ! E se quiserem fazer de espertos , confisco-lhes a mulatinha ! Não ! Aqui para o meu lado é que não se arranjam ! E , recaindo nos projetos a respeito de Amâncio : -- Uma ocasião tão boa para a Amelinha o cativar , se o diabo da intrusa não se metesse entre eles no melhor da coisa ! Ah ! peste ! Mme. Brizard , que se havia assentado , meditava de cabeça baixa . -- Eu até o acho agora mais reservado e mais frio ! ... prosseguiu o hoteleiro-estudante . -- Já não me consulta quando quer dar algum passo ... já não se abre comigo ! E aproximando-se da mulher , exemplificou em voz de mistério : -- Sabes , aquele doce que ele recebeu do Maranhão ? foi quase todo para ela ! A mim deu unicamente um frasco do tal bacuri ( por sinal que não acho graça ) ; para si , creio que guardou uma latinha de geleia , e tudo mais lambeu a gata arrepiada ! -- Quê ! Pois ele lhe fez presente de todo o doce que recebeu do Norte ? ... -- Ora ! se te estou a dizer ! -- Não ! exclamou a Brizard escandalizada . -- Isso agora não lhe perdoo ! A gente aqui a matar-se , a desfazer-se em carinhos , e ele a socar no bandulho daquela bicha os mimos que recebe da família ! Não ! Isto não se faz ! -- Pois fez ! Sustentou Coqueiro . -- E , se não abrirmos os olhos , ela é capaz de arrancar-lhe até a última camisa ! -- Dar todo o doce àquela criatura ! ... repisava a francesa . -- É quanto pode ser ! ... -- Pois deu ! -- Sempre o supunha outra espécie de gente ! ... -- Não é pelo doce , explanou o marido -- mas sim pelo alcance do fato ! Nós , o que devemos fazer é , quanto antes , tomar medida muito séria a respeito de tudo isto ! E , fitando a mulher com resolução : -- Vamos a saber ! Achas que os devemos pôr no olho da rua ? ! -- Mas , filho , sem pagarem ? ... -- Ainda que não paguem , ora essa ! Dos males o menor ! Lembra-te de que o Amâncio não inventou a pólvora e pode , muito bem , ser fisgado por aquela lambisgóia ! ... A cabra não tem nada de tola ! ... Que achas tu ? ! -- Sim , mas também para deixá-los ir com o nosso cobre ... -- Fica-se com um documento selado e podemos perseguis-los a todo o tempo ! -- Isso é asneira ! -- Asneiras é perdermos o futuro de Amelinha por causa de alguns mil-réis ! ... Mme. Brizard ainda hesitou . -- Então ? insistiu Coqueiro . -- A termos de tomar esta resolução , deve ser já e já , que a oportunidade é magnífica ; talvez até nunca mais pilhemos um ensejo tão favorável ! -- Minha filha , nem sempre há cataporas ! ... A outra , afinal , consentiu , e ficou deliberando que Pereira e Lúcia seriam postos na rua , se não saldassem imediatamente as suas contas . -- Estão ali , estão fora ! ... profetizou o locandeiro , esfregando as mãos . Algumas horas depois , quando Pereira descrevia tropegadamente a sua órbita consuetudinária entre a mesa do jantar e a preguiçosa , Coqueiro , entrepondo-se-lhe no caminho , meteu-lhe na mão uma folha de papel dobrada sobre o comprido , e disse-lhe em tom seguro e repassado de urgências : -- É uma nova continha de suas despesas . O amigo desculpe , mas , se me pudesse pagar isto até amanhã , não seria mau , porque tenho de satisfazer aos fornecedores . -- Havemos de ver ... balbuciou o hóspede , correndo pelo papel os olhos meio fechados . O credor advertiu-o em voz baixa de que havia já esperado muito e que o Sr. Pereira , pelos modos , não se lembrara dele . -- Tem toda a razão ... concordou o dorminhoco . -- Juro-lhe , porém , que me não esqueci do senhor . Ainda não recebi dinheiro , sabe ? -- Sim , retorquiu o outro -- mas o senhor também sabe que eu preciso fazer face aos gastos da casa e ... -- Tenha paciência ... bocejou Pereira . -- Tenha um pouco de paciência . Hei de cuidar disso . -- Mas é que não posso esperar mais , Sr. Pereira ! -- Não há novidade ! Pode ficar descansado , que não há novidade , respondeu aquele espreguiçando-se , já importunado com o transtorno de não se poder estirar na cadeira . E entregou a conta a Lúcia , que se aproximava com ar de curiosidade . Feito isto , deixou-se cair na preguiçosa , inalteravelmente , como nos outros dias . Daí a pouco ressonava . A mulher leu a conta do princípio ao fim , sem um gesto , nem uma palavra ; depois , ainda em silêncio , dobrou-a de novo e meteu-a no seio . No dia seguinte pela manhã o copeiro , apresentava-se-lhe no quarto , exigindo , em nome do patrão a reposta do pedido que este na véspera fizera ao Sr. Pereira . Lúcia , molestada com semelhante pressa , respondeu de mau humor que -- mais tarde daria uma resposta ... O marido ia sair para buscar dinheiro ! O criado retirou-se , e ela foi logo , muito zangada , despertar Pereira com um violento empuxão . -- Você é uma lesma ! exclamou . -- Põe-se a dormir desse modo , e cá fico eu para me haver com as contas ! -- Que contas ? ... perguntou o homem , esfregando os olhos pachorrentamente e escancarando a boca . -- Que contas ! A conta de casa ! a conta do que você e eu . -- Deixa disso , nhanhã ... -- Que contas ! A conta da casa ! A conta do que você e eu comemos ! -- Havemos de ver isso ... -- Havemos de ver , não ! Que é preciso resolver qualquer coisa ! O homem quer dinheiro ; não me larga a porta ! E , puxando-o por um braço : -- Você não me ouve ? ! berrou a mulher , desfechando-lhe um murro nas costas . -- É preciso que lhe dê com os pés para o acordar , seu burro ? ! Pereira não fez caso e tornou a aninhar-se na cama , encolhendo as pernas e os braços . -- Não me amole ! tartamudeou ele , sem voltar o rosto . Lúcia , que já se não podia conter , saltou-lhe ao gasganete e encheu-lhe a cara de bofetões . Pereira ergueu-se num pulo , e , muito estremunhado , olhou sério para a mulher : -- Ora vamos lá ! ... disse , e começou a espreguiçar-se , retesando os braços . -- Diabo do sem-préstimo ! resmungou a outra com desprezo , enviesando a boca e cuspindo o olhar por cima do ombro . -- Não tem um vislumbre de brio naquela cara ! -- Já trouxeram o café ? ... perguntou o sem-préstimo , cuidando de lavar o rosto e os dentes . Lúcia respondeu-lhe com uma injúria e saiu do quarto arremessando a porta ; mas reveio logo e gritou em tom de ordem : -- Vista-se já e ponha-se em caminho , que é preciso arranjar dinheiro ! Pereira vestiu-se demoradamente , sempre a abrir a boca , depois seguiu para o primeiro andar no seu passo miúdo , os braços a jogarem-lhe num movimento pendular , como se os tivesse seguros à omoplata apenas por um atilho . Tomou o seu café com leite e o seu pão com manteiga e foi espaçar para a chácara , à espera do almoço . A mulher seguiu-o e , logo que o alcançou , bateu-lhe no ombro : -- Então você não se avia , criatura ? ! você não vê que o homem quer dinheiro e que estamos ameaçados de ir para o olho da rua , seu Pereira ? ! -- Mas , que hei de eu fazer , nhanhã ? ... -- Ponha-se em movimento ! Vá aos seus parentes , vá aos seus amigos , vá ao inferno ! contanto que arranje alguma coisa para tapar a boca daquele judeu ! Não me volte de mãos abanando , porque não lhe abro a porta do quarto , percebe ? ! Você bem sabe que , se bem o digo , melhor o faço ! E , vendo que Pereira não se mexia : -- Então ? -- Mas eu hei de sair sem almoçar nhanhã ? ... -- Pois vá lá ! Almoce . Mas é engolir e pôr-se a andar ! -- E dinheiro para o bonde ? -- Quê ? Você já gastou os cinco mil-réis que lhe dei anteontem ? ! Pereira explicou que os havia gasto contra a vontade , porque uns sujeitos o obrigaram a pagar cerveja e doces numa confeitaria . -- Você é um palerma ! disse a mulher . -- Tome lá mil e quinhentos . Mas veja agora se também os vai comer de doce ! Desde a véspera , entretanto , que Amelinha não se despregava do lado de Amâncio , senão quando este dormia ou quando precisava ficar só ; levou a costura para o segundo andar , e pôs-se a coser no corredor , assentada à porta do quarto do seu doente . Uma esposa não se mostraria mais afetuosa ; ao menor gemido do enfermo , corria logo para ele , sempre meiga , sempre desvelada . Procurava ajudá-lo a suportar a monotonia da moléstia ; procurava animá-lo , distrai-lo , fazendo por ter graça , recorrendo , para o entreter , ao que sabia demais espírito . Seu pezinho , leve e calçado de duraque , parecia não tocar no chão ; seu rostinho , mimoso e fresco como um jambo , não se contraía ao fartum insalubre das varioloides . E dir-se-ia que tudo aquilo não visava outro interesse que não fora a mesma caridade e a mesma dedicação . Nem uma queixa , nem um suspiro , nem um olhar , nem um gesto , que traíssem a esperança de recompensas futuras . Era o bem pelo bem . O provinciano , muito desvigorizado com a moléstia sentia perfeitamente que os lúdricos impulsos , que dantes lhe inspirava a graciosa rapariga , iam-se agora destecendo e dissipando à luz de um novo sentimento de gratidão e respeito . A primitiva Amélia desaparecia aos poucos , para dar lugar àquela extremosa criança , àquela irmãzinha venerável , que lhe enchia o quarto com o frescor balsâmico de sua virgindade e rociava-lhe o coração com a trêfega mimalhice de sua ternura . Nos momentos da comida é que se podia ver . Amâncio tinha grande inapetência e torcia o nariz aos alimentos ; mas a pequena metia-o em brios , chamando-lhe piegas , fracalhão , dizendo que ele " « parecia um neném » " e que precisava levar uns petelecos para tomar juízo . E atava-lhe ao pescoço o guardanapo , esfriava-lhe a canja , soprando amorosamente as colheradas , e , para lhe provar o apetite , paparicava também o que vinha e , com estalinho de língua , dizia e repetia que estava tudo muito bom e muito gostoso . Ele , às vezes , já se fazia mais doente e mais carecido de cuidados , só para desfrutar os mimos da enfermeira . Dias depois , o médico declarou que Amâncio estava livre do maior perigo . -- As bexigas foram boas e secariam prontamente , sem quase deixar sinal na pele . Dentre em pouco abria-se a janela , do n. º 6 , recolhia-se a última roupa que servira à moléstia , defumava-se o quarto pela última vez , e o mimalho entrava afinal na convalescença . Logo , porém , que deixou a cama , apareceram-lhes dores reumáticas na caixa do peito e nas articulações de uma das pernas . Era o sangue de sua ama-de-leite que principiava a rabear . Bem dizia outrora o médico a seu pai , quando este o encarregou de amamentar o filho . E , pois , vieram os remédios para a nova enfermidade , e Amâncio , a despeito de sua impaciência por ganhar a rua , continuou encurralado na casa de pensão e submetido a uma dieta rigorosa . Sabino , que Campos lhe remetera na véspera , tomou conta do lugar que o copeiro exercia durante a noite . Nesses dias , Lúcia muito pouco se chegou para o estudante , receava com isso provocar da parte do Coqueiro alguma violência contra si . -- Ah ! ela bem sabia que era guardada à vista ; toda aquela família já nem ao menos disfarçavam a vigilância em que a trazia ; andavam todos eles , desde a velha até o pequeno , a fariscar os passos , descaradamente empenhados em afastá-la o mais possível de Amâncio . -- Súcia de bandidos ! Com efeito , nunca mais lhe foi possível até aí fazer ao rapaz uma outra visita noturna . Mas , justamente no dia em que se arejou o quarto , estava Amâncio estendido na cama , a reler um esfacelado volume de Alencar , quando de repente se abriu a porta e Lúcia surgiu , aflita e apressada , correndo para ele num formidável alvoroço . Seriam mais de onze horas da noite e a família de Coqueiro estava já recolhida . Amâncio assustou-se com a visita , mas nem por isso a estimou menos . Quis , antes de tudo , saber que terrores eram aqueles . -- Que diabo havia acontecido ? -- Mas se alguma coisa ruim acabava de suceder , era , com certeza , por castigo , que ela estava uma ingrata muito grande ; já não aparecia aos infelizes ; naturalmente tinha medo das bexigas ! ... -- Oh ! vozeou a ilustrada senhora , agarrando-lhe ambas as mãos com transporte . -- Não ! Tudo que vier de ti , Amâncio ! tudo que te pertence e te diz respeito é bom e sublime para mim ! E correu de novo à porta , certificou-se de que a casa estava bem sossegada , e tornou para junto do estudante , apalpando dos lados e circunvegando olhares inquietos . Sabino já se havia esgueirado discretamente pelo corredor ; enquanto o senhor-moço , ainda meio aturdido com a agressão melodramática de que fora vítima , apanhava , uma por uma , as folhas do Alencar , que se tinham espalhado aos pés da cama . -- Pois olhe , ninguém o acreditaria ! ... disse ele voltando , afinal , do seu espanto e pousando o livro sobre o velador . -- Por quê ? interrogou Lúcia muito séria e muito dura defronte do rapaz . -- Ora , porque ! ... porque já não há quem a veja ! porque a senhora arribou deste quarto , como se aqui alguém lhe quisesse fazer mal ! Ela respondeu com um sorriso de tristeza e um resignado sacudimento de cabeça . -- Os fatos , pelo menos , assim o afirmam ... acrescentou o doente . -- Mas , valha-me Deus ! tornou a outra . -- Pois não vês a perseguição que sofro aqui por tua causa ? ! Não vês que estou espiada , seguida e vigiada a todos os instantes ! Não vês o ciúme que Mme. Brizard , Coqueiro , a tal Amélia , Nini , o diabo ! afetam por ti ? ! -- O ciúme ? ... perguntou Amâncio , deveras espantado . -- Mas o ciúme , como ? por quê ? -- Criança ! ... disse ela . E passou a mão na testa . -- Estás na aldeia e não vês as casas ! -- Eu ? ! -- Sim tu ! E , assentando-se à beira da cama , para lhe ficar mais perto , continuou diminuindo o tom da voz : -- Pois não percebes , filho , que toda esta gente quer fazer de ti uma propriedade sua ; que esta gente te considera um tesouro precioso e teme que lho furtem ? Não percebes , meu Amâncio , que há aqui um plano velho , tramado para te fazer casar com Amelinha , isso porque és rico e , na tua qualidade de homem de espírito , pouca importância ligas ao dinheiro ? ! ... -- Não ! Dou-te a minha palavra em como , até aqui nada percebia de tudo isto ! ... -- Pois fica , então , sabendo que há uma grande conspiração contra ti ou , por outra , contra os teus bens ! -- Ora essa ! disse ele em voz baixa . -- Todos esses carinhos que eles ostentam , todos esses cuidados e desvelos , artísticos , são laços armados à tua ingenuidade ! -- Estão bem arranjados ! ... respondeu Amâncio , -- se esperam que eu case com Amelinha ! -- Não sejas hipócrita ! ... acudiu a outra . -- Tu gostas dela ; não negues ! -- Ah ! gosto , não nego . Mas gosto , sem intenção de espécie alguma ; gosto , coitada , porque ela nunca me fez mal , porque até lhe sou grato aos seus obséquios ! Mas daí para casar ! ... E , depois de um assovio de grande esperteza : -- Não é o meu tipo , o meu ideal . Demais , ainda não penso em casamento , nem sei se algum dia pensarei nisso ! -- Por quê ? -- Ora , respondeu ele -- não vale a pena a gente se casar ! Há por aí tanta desgraça , tanta decepção que , para falar com franqueza , não tenho ânimo ... -- Julgas assim tão mal as mulheres ? ... -- Com franqueza , é exato , filha ! Não digo que não haja mulheres virtuosas ; isto , porém , é tão raro ! ... Prefiro não arriscar ! ... -- Desconfio de tanto ceticismo na tua idade ! Ele agitou os ombros . -- Um homem com esses princípios é incapaz de amar ... ajuntou ela . -- Tens em mim a prova do contrário ... retorquiu Amâncio sorrindo . -- Em ti ? ... -- Sim , e sabes disso perfeitamente ! -- Disso , o quê ? -- Que te amo ... -- Não creio ... -- Nesse caso , o cético não sou eu ! -- Se me amasses , já mo terias provado ... -- Provado ? -- Está claro . Não acredito nesse amor cauteloso e metódico , que de tudo se arreceia , que se não quer expor , que tem calma para medir todas as conveniências , que teme os olhares , os ditos , as considerações de todo o mundo , que vem finalmente muito mais da cabeça que do coração ! -- Não creditas , então , que eu te ame ? ... -- Não , decerto ! Não te crimino por isso ! ... És ainda muito criança , para sentires o verdadeiro amor , a verdadeira paixão . Essa que não conhece obstáculos ; que tudo pode e tudo vence ; que é capaz de todos os sacrifícios , sejam do bem ou sejam do mal ; essa que levanta os grandes crimes ou os grandes heroísmos ! Amar , tu ! E porventura saberás ao menos o que é o amor ? ! Algum dia experimente , por acaso , o ciúme , o desespero , a loucura , a que nos conduz o objeto amado ! Não ! Não queiras amesquinhar o único sentimento que até hoje se tem conservado puro ! não queiras amesquinhar a coisa única respeitável que resta sobre a Terra ! Para que possas falar a esse respeito , primeiro é necessário que ames ! é preciso que dês alma , vida , futuro , esperanças , tudo , a uma mulher ! é preciso primeiro que te esqueças de teus sonhos mais queridos , de tuas melhores aspirações , para só cuidares nela viveres dela e para ela ! Então , sim ! eu acreditaria em ti ! E Lúcia apoderou-se novamente das mãos de Amâncio , e as palavras borbulharam-lhe com mais febre : -- Amor é o que sinto por ti , entendes ? ! Amor é o que me faz esquecer a minha responsabilidade , o meu destino , o meu dever , para estar aqui a teus pés , alheia a tudo , esquecida do passado , descuidosa do futuro ; só para te ver , só para te ouvir , só para me saturar toda de tua presença ! ... -- Entretanto ... disse Amâncio , procurando afinar a voz pelo tom enfático com que falava a outra -- entretanto , nunca me permitiste fruir contigo os verdadeiros e mais saborosos proveitos do amor ! Tiveste a cruel habilidade de transformar um manancial de gozos em fonte perene de tormentos e dissabores ! Se me amas , digo-te eu agora , porque evitas a todo transe que eu vá além dos nossos beijos ? ... Se me amas , por que impões o suplício do teu rigor ? Ah ! eu só acreditaria na sinceridade de tais protestos se fosses mais generosa comigo ... -- Não ! não ! contrapôs ela , abraçando-o . -- Nunca faltarei aos meu deveres ! nunca trairei meu marido ! Sou capaz de uma loucura ; não , porém , de uma infâmia ! Seria capaz de fugir contigo , abandonar tudo por tua causa ; mas introduzir-te covardemente na minha alcova , nunca ! Aceitaria um crime , sim ! mas havia de aceitá-lo sob todas as responsabilidades , com todas as consequências , que ele viesse a produzir ! Seria tua , mas não enganando a outro ; seria tua , mas toda , inteira , lealmente ! Abandonaria por tua causa meu marido ; antes , porém , de o fazer , dir-lhe-ia com franqueza : » Fulano ! Amo um outro ! Não posso continuar ao teu lado , sem que te engane todos os dias e a todos os instantes ! Por isso -- vou ! Amaldiçoa-me , se quiseres , mas não perturbes a minha felicidade » " ! Deixaria de ser esposa , para ser concubina ! Trocaria meu nome , minha posição , por algumas horas de delírio , por algumas horas de sonho ; mas , em todo o caso , a consciência nunca me acusaria , o coração jamais se teria de maldizer ! -- Vês ? ! disse ela , esfolegando cansada de falar . -- É por isso que até hoje me tenho portado deste modo contigo ; é por isso que domo os meus impulsos e os meus arrebatamentos ! -- Sou de outro , não me possuo , não posso dispor disto ! E sacudia todo o corpo , com uma obstinação provocadora e canalha . Amâncio olhava para ela , mordendo os beiços : -- Se é verdade que me queres possuir ... disse a intransigente , depois de uma pausa em que se ouvia a respiração dos dois . -- Arranca-me das mãos de meu marido e leva-me para onde bem quiseres , faze de mim o que entenderes ! Serei tua amante , tua companheira , tua escrava ; serei tudo que ordenares , contanto que eu tenha comprado com o risco de minha vida a felicidade de nós ambos ! E Lúcia , agitando romanticamente os cabelos , que ela por cálculo trazia soltos essas noites , perguntou com ímpeto : -- Compreendes agora a minha reserva ? ! Compreendes que , apesar de minhas reclusas , eu te adoro , meu Amâncio , meu amor , minha vida ? ! -- Entretanto , acrescentou ela , quando se convenceu de que Amâncio não queria cair no laço -- tenho fatalmente de abafar todos os meus sentimentos , tenho de calcar todos os meus desejos , porque amanhã nos separamos . Amâncio ergueu-se , pasmado . -- Como nos separamos ? ... interrogou . -- Eu amanhã retiro-me desta casa ... esclareceu Lúcia , sem erguer os olhos . -- Vou , e ainda nem sei para onde ! Mas não posso deixar de ir : manda-me a dignidade que aqui não fique nem mais um instante ! -- Como assim ? explica-te ! -- Oh ! não me perguntes nada ! Não me perguntes nada , porque só o que te posso afirmar é que esta súcia ... E indicava o andar debaixo com um gesto trágico . -- Esta súcia , receosa de que eu te dispute à Amelinha , obriga-me a sair , obriga-me a separar-me de ti ! Ah ! os miseráveis sabem o quanto eu te amo meu Amâncio ! Temem que eu seja um estorvo ao teu casamento com ela . -- Mas , filha , como te podem eles constranger a sair ? ... -- Não me obrigues a falar , por amor de Deus ! Eu não quero , não devo dizer mais nada ! -- Ora ! Isso não é generoso de tua parte ! Se não podes usar de franqueza , para que então me excitas deste modo a curiosidade ? -- Não ! Não te posso dizer mais nada ! Repele-me , se assim entendes , manda-me embora , mas , por piedade não me obrigues a corar em tua presença ! ... -- Corar em minha presença ? ... Não entendo , filha ! Fala por uma vez . Abre o coração ! -- Nunca ! nunca ! -- Mas é que tu me torturas , Lúcia ! E acarinhando-a : -- Vamos ! não sejas criança , fala com franqueza ... Dize o que te fizeram ! Não acreditas então que sou teu amigo ? teu ? Não crês que representas em minha vida uma preocupação constante , um sonho , uma esperança ? ... -- Sim , sim , acredito , meu amor , mas não mo obrigues a tratar de coisas , nas quais ainda não tenho o direito de te falar ! ... -- Ora ! que segredo pode ser esse , tão negro , tão repugnante , que não mo queiras dizer ? ... É preciso que eu mereça muito pouco da tua confiança ! ... -- Não , não é isso , mas é que me falta o ânimo para confessá-lo ... Mudemos de conversa ... -- Não queres dizer ? Bem ! Acabou-se ! -- Oh ! não me fales desse modo , meu querido ! -- Então dize o que é . -- E prometes que não me acharás ridícula ? ... prometes que a revelação do que te vou dizer não me amesquinhará aos teus olhos ? ... -- Juro ! Lúcia tirou uma carta do seio e entregou-a ao estudante . Logo que este principiou a leitura , ela cobriu o rosto com as mãos , como para esconder a vergonha . Amâncio leu o seguinte em voz baixa : Sr.ª D. Lúcia Pereira . Há quatro dias que entreguei a seu marido uma segunda conta do mês passado e deste mês , e , visto que até agora não tenho recebido senão desculpas e promessas , tomo a liberdade de participar-lhes que , de hoje em diante , não posso continuar a lhes oferecer comida e que preciso urgentemente de cômodo ocupado pela senhora e seu marido . Espero , pois , que até amanhã esteja o quarto n. º 8 desembaraçado e a minha conta selada e assinada pelo Sr. Pereira ; sem o que , pesa-me dizê-lo , não consinto que VV . SS. levem consigo a sua mulata , que é o único bem de que posso lançar mão para garantir a dívida » " . Estava assinado por extenso o nome de João Coqueiro . Amâncio dobrou a carta silenciosamente , ao passo que Lúcia continuava a esconder o rosto . -- Em quanto importa ? ... perguntou ele depois . Ela conversando uma das mãos nos olhos , tirou com a outra a conta do seio , e passou-lhe , sem dizer nada . -- " « Quatrocentos e sessenta " « mil-réis » " , leu o moço para si . E fez um trejeito com os olhos . Lúcia , ao lado , soluçava , sempre de rosto coberto . Amâncio pensou um instante , e disse : -- Não te aflijas ... Eu posso , se quiseres , arranjar o dinheiro para amanhã ... Ela , então , descobriu a cara e , sem uma palavra , abraçou-se ao rapaz e começou a chorar . -- E hoje , perguntou ele , quando Lúcia já se dispunha a sair -- hoje mereço um beijo ? ... Ela correu para Amâncio , sorrindo , e com os olhos fechados , estendeu-lhe os lábios . O estudante , com as duas mãos abertas , segurou-lhe a nuca e principiou a sorver o " « seu beijo » " , demoradamente , voluptuosamente , como se estivesse bebendo por um canjirão . Lúcia , porém , ao perceber que a coisa se demorava muito , arrancou a cabeça das mãos do rapaz e fugiu . Às nove horas da manhã subsequente , voltava Sabino da casa de Campos com a resposta de uma carta em que o senhor-moço pedia o dinheiro necessário para satisfazer as dívidas de Lúcia . João Coqueiro ficou assombrado quando recebeu a quantia ; correu logo em busca da mulher . -- Sabes ? disse , assim que a viu . -- Pagaram ! -- Hein ? ! fez Mme. Brizard , com espanto . -- Pagaram ? ! Tudo ? ! ... -- Integralmente ! Cá está o cobre ! E , depois do silêncio da admiração : -- E que te parece , a ti , hein , Loló ? ! ... -- Parece-me bom ... A metade está feita ; agora já não se trata de receber-lhe a conta , é só de os pôr fora de casa ! -- Sim ... mastigou o marido -- mas agora também é mais difícil fazê-los desarvorar ! Já não temos um pretexto para isso ! ... -- Pretextos não faltarão ... respondeu a francesa , e acrescentou : -- O que me faz cismar é este dinheiro arranjado assim à última hora ... porque eles , ainda ontem , estavam bem apertados e Pereira não arredou pé de casa durante o dia ! O marido refletiu um instante , e depois exclamou , com vislumbres de quem se sente roubado : -- Ora , querem ver que aquela raposa arrancou estes cobres ao Amâncio ? ! ... Mme. Brizard confirmou o alvitre com um gesto de cabeça . -- E olha que não é outra coisa ! repetiu Coqueiro . -- Que hoje Sabino , desde muito cedo , tinha já que fazer à rua ! -- Ora essa ! ... resmungou Brizard , indignada e ressentida , como se aquele desfalque na carteira do estudante lhe trouxesse um prejuízo imediato . -- Ora essa ! ... -- Mas deixa estar que hei de saber de tudo ! ... prometeu o locandeiro . E , com efeito , daí a pouco o próprio Sabino lhe confessava que fora pela manhã à casa de Campos levar uma carta e que voltara com outra , recheadinha de dinheiro em papel . O locandeiro revoltou-se , mas a sua indignação subiu verdadeiramente ao cúmulo , foi quando lhe constou que o bom do Amâncio , para ter ocasião de estar mais a tempo com Lúcia , recorria a todos os meios e modos de afastar Amélia do quarto . -- Diz que não quer ser importuno , contou a rapariga -- que já bastam os incômodos que me tem dado , que não se acha com o direito de fazer de mim uma irmã de caridade , e de obrigar-me a suportar as suas amolações ! E que eu viesse aqui para baixo , rir e conversar com os outros , que ele teria nisso muito mais prazer ! -- E tu , que lhe disseste ? perguntou o irmão . -- Eu disse que sentia o maior gosto em prestar ao Sr. Amâncio aquela insignificância de serviço ; que , se os fazia , era por motu próprio ! -- E ele ? -- Ele disse que não , que não admitia , e que ficava até muito contrariado , se eu não me viesse embora ! -- Vês ? ! perguntou João Coqueiro à esposa , apontando para a irmã . -- Vês ? ! Tudo isto é obra da Sr.ª D. Lúcia ! E , depois de uma pausa , aflita : -- Aquela mulher não nos pode ficar em casa ! Haja o que houver preciso que ela se vá daqui quanto antes ! E deu a sua palavra de honra em como havia de pôr cobro a semelhante patifaria . Não sossegou essa noite . Enquanto os mais dormiam , andava ele lá por cima , a farejar nas trevas , grudando-se contra as paredes e escondendo-se pelos cantos . Passou assim algumas horas ; mas , afinal , viu Lúcia sair do quarto , pé ante pé , atravessar a medo o corredor e sumir-se , às apalpadelas , na porta do n. º 6 . A sua primeira ideia foi chamar Pereira e mostrar-lhe a mulher no latíbulo do amante , mas considerou que o homem seria capaz de romper com ela e , nesse caso , a ligação de Lúcia com o provinciano tornar-se-ia inevitável ! -- Nada ! pensou ele . Deixemo-nos disso . Mas , também , não convinha esperdiçar uma questão tão boa para desmascarar a velhaca . Encaminhou-se , pois , na direção do quarto do estudante . Lúcia , ao sentir que alguém se aproximava , correu a fechar a porta por dentro , e fez sinal de silêncio ao enfermo . Coqueiro parou defronte do n. º 6 e bateu . -- Quem é ? perguntou Amâncio , no fim de pequena pausa , com a voz levemente alterada . -- Sou eu , disse o outro . Precisava dar-te duas palavras ... como vi luz no quarto ... -- Desculpa ! respondeu o doente . -- Mas agora não me posso levantar . Até logo ! -- Boa noite ! resmungou o dono da casa , e afastou-se . Lúcia fingiu-se muito assustada com aquilo : -- Coqueiro , se veio ali , foi para mostrar que sabia de tudo ! Naturalmente espiara pela fechadura ! E pendurou logo uma toalha na chave . -- É o que se chama ter fama sem proveito ! ... observou Amâncio , a quem as negaças da mulher de Pereira já impacientavam . -- Está em tuas mãos ! ... volveu ela . -- Já te expus com franqueza as circunstâncias ... -- Tira-te do marido ... -- Está claro ! -- Isso por ora é impossível ... Mais tarde , não digo que não , mas por enquanto ... -- É porque não me amas , disse a ilustrada senhora , abaixando os olhos . -- Se te amo , minha vida ! se te amo ! ... E ameigava-a , procurando beijá-la . Ela fugia com o rosto , dizendo aflitivamente que preferia nunca o ter visto . antes de conhecê-lo , ainda conseguia suportar o marido abominável a que a prendera o destino , mas , depois que fantasiara a possibilidade de viver com Amâncio , de possui-lo , todo , sem que outra o disputasse , não mais podia entestar com a miserável existência que levava e com os dilacerantes sacrifícios que lhe cumpriam ! " Dito este fraseado , foi-se do quarto , como das outras vezes , a fazer-se rogada , a medir os beijos que dava , a prometer que não voltaria mais , se Amâncio persistisse nas costumadas exigências . -- Ora bolas ! ... praguejou este , quando se achou só . -- Desta forma é melhor mesmo que não venha ! Põe-me neste estado e afinal musca-se , ainda por cima emburrada ! Gaitas ! Mas a ideia de que aquela resistência talvez não durasse mais do que o tempo da moléstia o consolava em parte . -- Sim , porque , em ficando bom , as coisas seriam de outro feitio ! Tinha graça que ele estivesse a pagar contas de quatrocentos e tantos mil-réis , só para desfrutar a certeza de que a Sr.ª D. Lúcia o amava com todo o ardor de que é capaz uma alma pura e apaixonada ! Qual ! Por semelhante preço preferi não ser amado ! E adormeceu , impaciente por sair da moléstia e entrar no gozo da felicidade que ele acabava de pagar adiantado , como se abrisse para todo o ano uma assinatura de amor . A ilustrada senhora conseguira o que esperava : as suas negaças faziam-na mais desejada pelo rapaz e davam-lhe , aos olhos deste , irresistíveis fascinações de coisa proibida . Certas mulheres , quando se negam , estão como a onça recuando para melhor armar o salto sobre a presa . Logo pela manhã do dia seguinte , já Coqueiro se apresentava no quarto do provinciano , mas com o aspecto muito ressentido , os gestos duros , o olhar cheio de recriminações . -- Então , ontem à noite , tinhas aqui a Lúcia ? ... inquiriu de chofre , depois de cumprimentar Amâncio secamente . O interrogado fez uma cara de espanto . -- Não podes negar ! Eu a vi sair ! ... -- É exato , respondeu o doente , franzindo as sobrancelhas . -- Há , porém , de permitir que eu te diga que andaste muito mal ! ... repontou Coqueiro . -- Tens de concordar que eu não posso , nem devo consentir em casa semelhante coisa ! E foi até a janela , olhou a rua pelas vidraças . Amâncio não dava uma palavra . O outro voltou , muito comprometido : -- Isto aqui é uma casa de família ! Sabes perfeitamente que temos connosco uma menina solteira -- uma virgem ! Não é por mim , nem por ti , nem tampouco pela Lúcia ; mas é por ela , sebo ! por -- minha irmã ! -- a quem sirvo de pai ! é por minha mulher , é por minha enteada e pelo menino , é pelos hóspedes enfim ! ... -- Pois acredita que não houve nada demais ! ... balbuciou Amâncio . -- Não , filho , tem paciência ! Lá fora o que quiseres , mas daquela porta para dentro , não admito , nem posso admitir ! ... E passeando pelo quarto com as mãos nas algibeiras : -- Que diabo ! Eu te preveni ! ... -- Ora o quê ! resmungou Amâncio , indignado com a hipocrisia do colega , mas sem coragem para dizer o que sabia a respeito dele e dos costumes da casa . -- Não abro o exemplo ! ... acrescentou . -- o que queres dizer com isso ? -- Quero dizer que sei , tão bem como tu , que aqui nem todos são santos ! ... -- Não te percebo ... -- E é melhor justamente que não percebas ... Mas , como o outro ainda se quisesse fazer de desentendido , ele declarou , frisando as palavras , que nem sempre ficava a dormir no quarto durante as noite e que então enxergava , às vezes , melhor do que mesmo de dia ... E falou indiretamente nas entrevistas do médico do n. º 11 e no que sabia do próprio Coqueiro com referência à mucama . -- Olha ! concluiu : -- O que te posso afiançar é que a mulher de Pereira só vem aqui ao quarto depois que me acho doente , e , longe de ser com mau fim , coitada , é até com muita boa intenção ! -- Entra , cavaqueia um pouco , dá-me a tomar o remédio e assim como veio se vai embora , entendes tu ? ! -- Não há dúvida ... gaguejou o hoteleiro , cuja fúria se esvaziara de repente às bicadas do outro , que nem um balãozinho de borracha . -- Não há dúvida que tu és incapaz de cometer qualquer leviandade dentro de uma casa de família ; mas , a questão são as aparências , são as más-línguas , são os outros hóspedes ! Não os conheces , filho ! Nenhum deles acreditará que Lúcia venha ao teu quarto só para te dar o remédio e meio dedo de palestra ! ... Sei perfeitamente que isso é exato , basta que o digas ; eles , porém , não terão a mesma boa fé ! muito mais sabendo , como sabem , de quanto é capaz aquela sujeita ! Logo quem ! ... -- Oh ! interjeicionou Amâncio . -- Uma senhora casada ! ... -- Casada o quê ! ... Da missa não sabes nem a metade ! -- Ela , então , não é casada com Pereira ? ... -- Nunca o foi ! com ele , nem com pessoa alguma ! Conheço até a mulher do Pereira , a legítima -- uma velhusca , de óculos , gorda , com um olho agachado , cheio d' água . Mora na Rua da Pedreira . Amâncio estava tão pasmo quanto indignado ; aquela denúncia do colega produzia-lhe o mau efeito que experimentado ao dar por falta do relógio . -- Pois o demônio da mulher nem ao menos era casada ? ... Ele , então , que diabo de papel representara ? ! ... -- Cínica ! disse em voz alta . -- Ora ! fez o outro . -- Não trates de abrir os olhos e dir-me-ás depois as consequências ! ... No Rio de Janeiro , prosseguiu -- havia muito artista daquela força ! Amâncio precisava acautelar-se , se não queria ser esfolado completamente . Lúcia o que desejava era agarrá-lo para amante : farejava-lhe os cobres ! Ele , porém , que não fosse tolo ! que se não deixasse fisgar por uma tipa de tão baixa espécie ! O provinciano jurava que , até ali , jamais conseguiria coisa alguma das mãos dela . -- Isso sei eu ! ... tornou Coqueiro , com um riso de velha experiência -- isso não é necessário que me digas , porque já conheço a tática das Lúcias ! Negam-se , fingem-se difíceis , para valer mais ! Quer obrigar-te a cair , toleirão ! -- Está bem aviada ! exclamou Amâncio , justamente como ainda na véspera havia respondido à Lúcia , quando esta lhe falou a respeito de Amélia . Ainda nesse dia Coqueiro aproveitou a ocasião em que Pereira fazia a sesta e foi se entender com Lúcia . Disse-lhe o que sabia a respeito das visitas noturnas ao quarto de Amâncio e declarou terminantemente que não estava disposto a consentir em casa semelhantes escândalos . Ela , que tivesse paciência , mas fosse tratando de fazer as malas e cuidando de pôr-se ao fresco , se não queria sofrer alguma decepção maior ! A ilustrada senhora ficou lívida , e disparou sobre o locandeiro o mais terrível dos seus olhares . Uma cólera massuda principiou a entupir-lhe a garganta . -- Não queria acreditar em tamanho atrevimento ! É ! gritou por fim , trincando as palavras . -- Você põe-me fora de casa , porque tem medo que eu lhe tome o amante da irmã ! -- Insolente ! bradou Coqueiro , avançando um passo . -- Não te tenho medo , ordinário ! retrucou Lúcia empinando o peito contra ele . -- Sairei daqui se bem quiser ! Não te devo nada , entendes tu ? ! Nada ! -- Ah ! Não deve porque ele pagou ! -- E que tem você com isso ? ! Que tem você com o dinheiro dos outros ? ! Ou , quem sabe se a donzela da irmã passou-lhe procuração ! ... -- Seja lá pelo que for ! eu é que não a quero aqui , nem mais um instante . É fazer a trouxa e -- rua ! -- Também não preciso ficar nesse bordel ! exclamou ela , e rabanou com direção ao segundo andar . -- Que diz você , sua aquela ? ! assistiu Mme. Brizard , cortando-lhe o caminho . -- É isso mesmo ! respondeu Lúcia , escarrando no chão com desdém . E as duas mulheres ficaram alguns segundos a olhar em silêncio uma para a outra , de mãos nas cadeiras . Coqueiro e Dr. Tavares meteram-se entre elas . Lúcia subiu ao n. º 8 , aprontou as malas num abrir e fechar de olhos , em seguida vestiu-se para sair , e já de chapéu , a sombrinha na mão , o indispensável enfiado no braço , correu ao quarto de Amâncio . -- Sabes ? bradou logo ao entrar , empurrando a porta com fúria . -- Aquela bêbada e o marido acabam de me enxotar daqui por tua causa ! Têm medo que eu te coma ! Não posso ficar nem mais um instante ! Desejo que me emprestes o Sabino ! -- O Sabino estava às ordens , mas para onde se atirava ela com tanta ? -- Não sabia ! Havia , porém , de encontrar um canto , onde se metesse ! Havia de descobrir um buraco , ainda que fosse no cemitério ! E Lúcia levantou os punhos até às fontes , como para se esmurrar , mas cobriu o rosto com as mãos e abriu num pranto muito nervoso . Era a reação que chegava . Amâncio saltou da cama e correu para ela . Desembaraçou-a do chapéu , da bolsa e da sombrinha e puxou-a depois sobre si . -- Não te consumas ... disse -- não te mortifiques desse modo . -- Sou uma desgraçada ! respondeu a mulher , as lágrimas . -- Nada se cumpre do que eu desejo ! Nada ! O melhor é dar cabo desta vida miserável ! E soluçava com o rosto escondido no peito do rapaz . Na febre daquele choro agitado , os seus movimentos transformavam-se em carícias . Amâncio sentia-lhe as lágrimas quentes e o contato carnal dos lábios , que elas ensopavam . Os desejos assanhavam-se-lhe de novo pelo corpo , como insetos que voltam com o calor . E tornava a cobiçá-la com os mesmos ardores primitivos . -- Não me queria separar de ti ... queixou-se ela , afinal , virgulando as suas frases com soluços suspirados . -- Em ti havia firmado todas as minhas esperanças de ventura , todos os sonhos de minha vida ! Amava agora a existência , só porque alguma coisa me fazia acreditar que ainda um dia seríamos felizes ! ... -- E por que não havemos de ser ? ... perguntou Amâncio condolentemente . -- Ora ! ... prosseguiu ela -- tudo me persegue , tudo me sai contrário ... Foi bastante que eu te amasse , foi bastante pensar que poderíamos ser um do outro , para que aqui se levantassem todos contra mim e ferissem a guerra que tens visto ! E , desagarrando-se de Amâncio , para segurar de novo a cabeça , num movimento de embaraço doloroso : -- Mas , imagina tu , que estou inteiramente sem recursos ! ... Tenho que fazer a mudança e ainda não sei como pagar o carreto das malas ! ... Vê tu que situação , que triste situação ! Amâncio beijou-a na boca e perguntou se ela não lhe dava uma esperançazinha para depois que se mudasse . Lúcia respondeu que dava , não uma esperança , mas " « uma certeza » " . E , sem desprender os lábios dos lábios do rapaz , afiançou -- que lhe mandaria dizer por escrito o lugar onde seria encontrada ; e que ele fosse por lá as vezes que entendesse . -- Aí ao menos estariam livres de Coqueiro e das outras pestes ! -- Prometes então ? ... insistiu ele , procurando garantir o compromisso . -- Prometo , prometo o que quiseres , tudo ! disse ela , ainda chorosa . Amâncio foi à algibeira do fraque , abriu a carteira . Havia trezentos mil-réis , tomou uma nota de cem e entregou-a a Lúcia , dizendo com pesar que era o único dinheiro que possuía na ocasião . -- Talvez te façam falta ... considerou ela escrupulosamente , sem querer tocar na cédula . -- Não ! não ! apressou-se a declarar o rapaz . -- Desculpa não te poder ser mais agradável . Lúcia beijou-o de novo , e desceu enfim ao primeiro andar , acompanhada pelo Sabino que já estava à sua disposição . Ordenou ao moleque de buscar , num pulo , uma carrocinha , e logo que esta chegou fez embarcar as malas e mandou chamar uma carruagem . Enquanto esperava , reclamou a sua conta , atirou com o dinheiro sem olhar para quem o recebia , embolsou o troco e , em seguida , foi acordar Pereira . -- Onde vamos ? perguntou este entre dois bocejos , assim que a viu em trajes de sair . -- Venha daí homem ! E deixe-se de perguntas ! Pereira levantou-se espreguiçando-se e acompanhou a mulher . Esta o fez entrar na carruagem que já havia chegado , assentou-se junto dele e disse ao cocheiro que tocasse para a Tijuca . Deu-lhe o número . Era o número de uma outra hospedaria nas mesmas condições da que deixavam . Lúcia , que já pressupunha aquelas rápidas mudanças , tinha por cautela , uma lista das principais casa de pensão da Corte e , à medida que se servia de cada uma , riscava-a da coleção . A de Coqueiro era no rol a sexta inutilizada com o traço enérgico de seu lápis . Entretanto , ia Pereira silenciosamente se atufando nas almofadas e , aos balanços monótonos do carro , procurava reatar o sono interrompido . A casa de pensão de Mme. Brizard sofreu muito com as varioloides de Amâncio . Desmanavam-se hóspedes que era uma coisa por demais . O gentleman , o Piloto e a pérola do n. º 9 , " « o estimável Melinho » " , desde a fatal noite das cataporas , não davam notícias suas . Fontes e a mulher sumiram-se logo no dia imediato , e , por conseguinte , não metendo o tal médico do n. º 11 , que já não aparecia há bastante tempo , apenas seis hóspedes restavam dos quatorze primitivos . E ainda mesmo destes seis nem todos eram aproveitáveis ; porque Paula Mendes e mais a mulher levantariam o voo , assim que lhes chegasse uma aragenzinha de dinheiro , e o estafermo do n. º 7 também estava a despedir-se por um daqueles dias , não da casa , mas do mundo . Certos , só Amâncio , o guarda-livros e o esquisitão do Campelo que , fugindo ao pigarro do tísico , mudara-se para o andar de baixo , mal pilhara um cômodo desocupado . Mme. Brizard estava , pois , inconsolável . -- Em sua vida de hospedeira jamais tivera um mês tão ruim ! E azoinada por essas contrariedades e já de natureza um tanto supersticiosa , agora em tudo descobria sinais de mau agouro e motivos para desconfiança . -- Pois se até o ilustre Sr. Lambertosa , " « o respeitável gentleman , a flor dos homens finos , uma criatura tão cheia de circunspecção » " , quem o diria ? ... aproveitar ao ensejo das bexigas para lhe passar a perna ! E o Melinho ? " « o estimável Melinho ! a pérola do n. º 9 , o homem das frutas cristalizadas ! » também não deixara as suas contas em aberto ? ... Só o Piloto , o estúrdio , aquele de quem menos se esperava , aparecera três dias depois da fuga , perguntando , ainda muito escabreado , de quanto era a sua dívida . -- É mesmo caiporismo ! gemia a francesa . O marido , porém , soprava-lhe a coragem : -- Ela que não desanimasse por tão pouco ! Nem tudo se perdera ! Enquanto tivessem o Amâncio não se podiam queixar da sorte ; este valia por todos os outros ! Mas o precioso Amâncio não estava também muito satisfeito com a casa , talvez desconfiando que a esta coubesse em parte a responsabilidade daquele maldito reumatismo que ora parecia extinto e ora o obrigava a guarda a cama , tolhido de dores . À noite , quando lho permitiam as pernas , descia a cavaquear na varanda com os senhorios . Agora os serões tinham um caráter mais íntimo e eram frequentemente animados com a presença de uma família , que voltara às relações de Mme. Brizard depois de seis meses de inimizade . Tocava-se piano , jogava-se a víspora , quase todos os dias e , às vezes , se dançava . A casa de pensão nunca ofereceu aos seus hóspedes um aspecto tão divertido ; menos para o rabequista , Paula Mendes , que parecia cada vez mais triste e apoquentado da vida . A circunstância de já não comer à mesa de Coqueiro obrigava-o a desperdiçar muito tempo com o restaurante e dificultava-lhe a subsistência da mulher , cujo mau humor ia se azedando ao peso de tanta necessidade e de tanta humilhação . O infeliz marido conseguiu afinal que ela fosse passar alguns meses na companhia dos parentes em Niterói . Mme. Brizard , ao vê-la partir , receou a premeditação de uma fuga e exigiu logo que Mendes , para garantir a dívida , hipotecasse o piano que tinha no quarto . O pobre homem consentiu , sem dizer palavra , mas , de envergonhado , deixou de aparecer nos serões da sala de jantar . E desde então , por alta noite , quando toda a casa era silêncio , Amâncio ouvia no corredor o som de passos trôpegos e um vozear confuso de alguém que monologava . A casa de pensão , definitivamente , ia se tornando insuportável ao estudante . Não podia sair à rua ; o médico , havia quase um mês , jurara pô-lo pronto em quatro dias , se Amâncio não fizesse alguma extravagância ; a conversa de toda a família Coqueiro , à exceção de Amelinha , o enfastiava ; a leitura muito pouco o distraía , e , para complemento do enjoo , o maldito tossegoso do n. º 7 , o qual por caridade entregara ele ultimamente ao seu médico , parecia morrer de cinco em cinco minutos e não lhe dava um momento de sossego . Mas a causa principal desse tédio era , sem dúvida , a ausência de Lúcia . Desde que ela se foi , o coração do rapaz turgia de saudade ; longe de esquecê-la , cada vez a desejava com mais sofreguidão . As trevas da ausência faziam-na destacar melhor e mais linda , como um fundo negro a uma estátua de mármore . Sentiu sobressaltos deliciosos quando recebeu a primeira carta das mãos dela . Era extensa , cheia de imagens poéticas e figuras de grande alcance amoroso ; terminava dizendo " « que Amâncio , logo que pusesse os pés na rua , a fosse procurar » " . O endereço vinha à parte , num pedacinho de papel . -- E não poder ir quanto antes ! ... Que espiga ! considerou ele , sinceramente penalizado . E cresciam-lhe os enjoos . Só Amélia , com os estiletes da sua perceptibilidade feminina , conseguiu penetrar no âmago daquelas tristezas , mas não se deu por achada e redobrou os desvelos e meiguices para com ele . Amâncio , por mais de uma vez beijou-lhe as mãos suspirando que ela era o seu bom anjo , a sua consolação única no meio de " « tantos dissabores » " ! Assim se passaram quinze dias . O apaixonado já a tratava por tu , por você , raras vezes por senhora . Era a piedosa Amelinha quem lhe arrumava o quarto , quem lhe cuidava da roupa , e já por fim , era até quem lhe levava o cafezinho pela manhã . Mas não entrava , apenas metia o braço pela abertura da porta que ficava sempre encostada , depunha cautelosamente a xícara sobre o soalho , e , se Amâncio ainda dormia , gritava-lhe no seu falsete aprazível : -- Preguiçoso , acorde ! são horas ! Depois , apanhava novamente as saias e descia a escada , ligeira e sem rumor . Outras vezes , ao anoitecer , subia para lhe pedir um livro emprestado , para saber se ele queria o chá no quarto ou se preferia descer à sala de jantar . Sempre havia um pretexto para lá ir e , depois de lá estar , sempre arranjava um motivo de demora . Entretinha-se a ver o que se achava sobre a mesa ; examinando tudo ; lia a lombada dos livros , e brincava com um esqueleto que jazia pendurado a um canto do quarto . Amâncio , de uma feita , não pôde deixar de rir , quando a encontrou muito espantada a examinar as gravuras de um tratado fisiológico de Vernier . Estava , porém , mais e mais convencido de que toda aquela familiaridade e toda aquela confiança da rapariga procediam do modo e das maneiras respeitosas e fraternais com que ele , até ali , a tratara . E então , fazia por domar os seus impulsos luxuriosos , receoso de cair-lhe em desagrado . Verdade é que , em grande parte , contribuía para esse estranho heroísmo de garanhão , não só a moléstia , como a ilimitada confiança que , muito propositadamente depositavam nele Coqueiro e a mulher . Se Amélia e Lúcia trocassem os papéis , isto é , se aquela se negasse e esta se oferecesse , é de supor que Amâncio desdenhasse a última e ambicionasse a primeira . Mas o Sr. João Coqueiro , apesar de tão fino , não calculou que , em naturezas viciadas como a de Amâncio , o mais forte estímulo para o amor é a proibição . Embalde deixavam o rapaz horas e horas no salão , às voltas com a menina ; embalde Mme. Brizard lhe dava a perceber o quanto era ele amado pela cunhada ; embalde lhe chamava " « coração de gelo » " ; embalde lhe preparava todos os laços . -- Nada produzia o efeito desejado ; Amâncio tornava-se cada vez mais respeitoso e mais frio em presença de Amélia . Era para desesperar ! Uma ocasião , todavia , estava ele no quarto , de costas para a porta e muito entretido a ler defronte do gás , quando Amélia , pé ante pé , entrou sem ser sentida e , encaminhando-se contra o moço , tomou-lhe a cabeça nas mãos e cobriu-lhe o rosto de beijos . Amâncio quis prendê-la , mas a rapariga não se deixou enlear , e fugiu , como um pássaro assustado . O rapaz , então , nunca mais receou cair-lhe em desagrado . Mas o demônio do reumatismo lá estava erguido entre ele e a provocadora menina . A despeito do tratamento , as dores recrudesciam-lhe de vez em quando e assanhavam-se-lhe a bílis . Amâncio principiou a emagrecer , tomado de uma estranha prostração , muito assustadora . O médico aconselhou-o logo a que se mudasse para um arrabalde de bons ares , como Santa Teresa , por exemplo , e esta notícia produziu enormes sobressaltos na família dos locandeiros . Mme. Brizard parecia ter um filho em risco de vida ; Coqueiro declarou , cheio de dedicação , que não deixaria o " « pobre amigo » " ir assim desamparado para uma casa de saúde ou para um hotel ; Amelinha choramingava ao lado da cama do enfermo , e , quando se achava a sós com este , beijava-lhe as mãos , afagava-lhe os cabelos e soluçava palavras de ternura . Nesses dias Amâncio era assunto obrigado das conversas da casa . À mesa e durante os serões não se falava noutra coisa . Lembravam-se todos os expedientes : -- uma mudança geral da família ; alugar fora uma casinha e levá-lo a passeio até que se restabelecesse ; abandonar a casa de pensão ou entregá-la aos cuidados de alguma pessoa de confiança . Nada , porém , ficava resolvido . A conversa turbinava em volta do mesmo assunto , sem descobrir uma saída . Nini era a única que parecia não ligar a mínima importância a tudo aquilo ; de olhos muito abertos , sonâmbula , ouvia em silêncio as conversas da família , apenas suspirando de espaço a espaço . Não obstante , já uma noite estava a casa recolhida , quando despertaram alarmados com o baque de um corpo que , entre medonhos gritos , rolava pela escada do segundo andar . Acudiram todos , num levante . -- Que era ? ! Que acontecera ? Nini , coberta de sangue , jazia estendida sem sentidos ao sopé da escada . Rolara vinte degraus a partira a cabeça em dois lugares . Ia fazer uma visita ao seu esquivoso enfermo , mas no patamar da maldita escada perdera o equilíbrio e baqueara desastradamente . Tomaram-lhe as feridas a pontos falsos , friccionaram-lhe o corpo inteiro com aguardente canforada e deram-lhe a beber cerveja preta . Supunham , todavia , que amanhecesse morta . Foi o contrário : Nini melhorou muito de seus antigos padecimentos e apresentou uma inesperada lucidez de ideias , como há muito não possuía . -- O choque fizera-lhe bem e não menos o sangue que derramou da cabeça , afiançou o médico . Aquele trambolhão era uma providência ! À noite , conversou-se bastante a esse respeito ; vieram as amigas de Mme. Brizard ; choveram os comentários sobre Nini ; citaram-se as anedotas correlativas ao fato , e Amâncio , que se achava então mais desembaraçado das pernas , entendeu de sua obrigação fazer uma visita à pobre criatura . Nini estava melhor que nunca : tranquila ; havia comido regularmente e mostrava-se até mais satisfeita e mais comunicativa ; ao dar , porém , com Amâncio , que entrara no quarto com o seu risinho de boa amizade , abriu de repente a estrebuchar na cama , bramindo impropérios e atassalhando as roupas . Para sossegar um pouco foi preciso que o rapaz fugisse o mais depressa de sua presença . E , desde então , a desgraçada não o podia ver , que lhe não voltassem logo as insânias e os frenesis . Estabeleceu-se um cuidado enorme para evitar que os dois se encontrassem . Já não era permitido a Amâncio dar um passo fora do quarto , sem se precaver e indagar se Nini estava por ali por perto . O médico declarou que um novo encontro exacerbaria os padecimentos da enferma e talvez lhe produzisse a loucura absoluta . Mme. Brizard pranteava-se toda , quando lhe falavam na filha . -- Era uma desgraça , dizia , com os olhos espipados pelo esforço que faziam -- era uma grande desgraça ! Antes Deus a levasse logo para si , coitada ! Um encontro , que Amâncio não pudera evitar , a despeito de suas precauções , deixou Nini em tal excitação nervosa , que o doutor proibiu que a consentissem fora do quarto . Ficou presa desde esse dia . Malgrado a felicidade prevista ao lado de Amélia , o provinciano sentia já bastante desejo de se tirar dali . -- Assim que estivesse bom ! Campos , em uma visita que lhe fez por essa ocasião , falou muito na generosidade com que se portara a família de Coqueiro durante a moléstia do rapaz . -- Que aquilo era uma fortuna que nem todos abichavam ! Citou principalmente as canseiras de Amelinha e concluiu declarando que , segundo o seu fraco modo de pensar , Amâncio tinha obrigação de fazer à menina um qualquer presente de valor . Sim ! porque , no fim de contas , era muito difícil encontrar aquilo nas casas de pensão ! Outros foram eles , que Amâncio teria de pôr os quartos na rua ! -- Não . Inquestionavelmente , era preciso dar o presente ! E , depois de se concentrar numa pausa : -- Aí uma joia de uns cem mil-réis ... Que diabo ! esse dinheiro não o faria pobre ... Mas o estudante , em voz discreta e abafada , confessou a Campos que a brincadeira não lhe havia saído tão de graça , como parecia à primeira vista : Só o mês passado gastara perto de seiscentos mil-réis , sem contar que Sabino vivia numa dobadoura , de casa para a botica e da botica para casa , e eram remédios para Nini , remédios para o tísico do n. º 7 , água de flor de laranja para Mme. Brizard , xaropes para Coqueiro ; um inferno ! ... E toda essa droga caía na sua conta ! -- E os dinheiros emprestados ? ... E as fitas , os botões , as linhas , as tiras bordadas , que Amelinha estava sempre a lhe pedir que mandasse buscar nos armarinhos sem nunca dar dinheiro para isso ? ... Não ! Sr. Luís Campos não podia calcular o que havia ! -- Hoje cinco mil-réis , amanhã vinte ! E , no tirar das contas , parecia que tudo isso , em vez de ser descontado , era aumentado nas suas despesas ! ... Que tal ? ! -- Recebera obséquios , sim senhor ! mas também puxara muito pela bolsa ! Campos ignorava aquelas particularidades ... mas entendia que Amâncio , nem por isso devia menos obrigações à família de Coqueiro . E ofereceu a " « sua modesta choupana » " , caso o estudante não quisesse continuar ali . Amâncio rejeitou , um tanto por se lembrar das esperanças que embalava a respeito de Amélia , um tanto por se não querer sujeitar ao regime do negociante e um tanto por mera cerimônia . -- Enfim , disse o marido de Hortênsia , despedindo-se -- acho que o senhor deve fazer o presente e tratar logo de sair daqui ; já não digo pela questão da despesa , mas porque lhe convém a saúde . Escolha um arrabalde de bons ares ou então dê um passeio a Petrópolis ; o médico afiançou-me que o senhor tem ameaços de febre paludosa , e isso é o diabo na época que atravessamos : a febre amarela grassa por aí que não é brinquedo ! Logo que constaram as novas disposições de Amâncio a respeito de mudança , houve uma grande consternação por toda a casa . -- Deixar-nos ? exclamou Mme. Brizard em sobressalto . -- Não consentimos ! Se para o seu completo restabelecimento é necessário um arrabalde , vamos todos para o arrabalde ! Só -- isso é que não ! Seria até uma falta de humanidade , coitado ! E formou-se um zunzum de opiniões . Cochichava-se pelos cantos , em magotes , discreteando-se projetos em voz de mistério , como se tratasse de um moribundo . Coqueiro andava de um lado para outro , coçando deseperadamente a cabeça , gesticulando , à procura de um meio de conciliar os seus interesses . Amélia , afinal , subiu ao quarto do doente , e , com uma aflição a quebrar-lhe a voz , toda a tremer , os olhos úmidos , perguntou se ele tencionava deixar a casa . Amâncio , ignorando o que ia por baixo a seu respeito trejeitou uns momos de indiferença e respondeu : " « que não sabia ainda ao certo ... havia de ver ! ... mas que o médico lhe ordenara que fosse » " ... como se só parecesse por aquelas palavras , o pranto da menina irrompeu violentamente . Ele , meio surpreso , a tomou nos braços , indagando com ternura o que significava aquilo ? " ... Amélia não respondeu logo , mas depois , levantando a cabeça , que lhe havia pousado no colo , exclamou entre soluços angustiados : -- Não ! não ! não hás de ir ! peço-te que não vás ! O provinciano quis saber por quê . -- Eu te amo ! disse ela , escondendo de novo o rosto . -- Eu te amo e não posso me separar de ti ! Vejo a tua indiferença ! percebo que me detesta , mas que hei de eu fazer ? ! Adoro-te , meu amor ! -- Ah ! se eu não estivesse tão doente ! ... suspirou Amâncio . O tísico do n. º 7 há dias esperava o seu momento de morrer , estendido na cama , os olhos cravados no ar , a boca muito aberta , porque já lhe ia faltando o fôlego . Não tossia ; apenas , de quando em quando , o esforço convulsivo para arrevessar os pulmões desfeitos sacudia-lhe todo o corpo e arrancava-lhe da garganta uma ronqueira lúgubre , que lembrava o arrulhar ominoso dos pombos . Contavam que expirasse a todo o instante . Amâncio cedera o seu moleque para lhe fazer companhia , e dos braços de casa era o único que lhe aparecia lá uma vez por outra . Não é que espetáculo daquele aniquilamento lhe tocasse o coração , mas porque lhe mordiscava a curiosidade com esse frívolo interesse de pavor , que nos espíritos românticos provocam os loucos e os defuntos . Uma noite , seriam duas horas da madrugada , o tísico gemeu com tal insistência que acordou o estudante . Amâncio levantou-se , tomou uma vela e foi até ao quarto dele . Ficou impressionado . O homem estava muito aflito , debatendo-se contra os lençóis , no desespero da sua ortopneia . A cabeça vergada para trás , o magro pescoço estirado em curva , a barba tesa , piramidal , apontando para o teto ; sentia-se-lhe por detrás da pele empobrecida do rosto os ângulos da caveira ; acusavam-se-lhe os ossos por todo o corpo ; os olhos , extremamente vivos e esbugalhados , de uma fixidez inconsciente , pareciam saltar das órbitas , e , pelo esvasamento da boca toda aberta , via-se-lhe a língua dura e seca , de papagaio , e divisavam-se-lhe as duas filas da dentadura . Não podia sossegar . O seu corpo , chupado lentamente pela tísica , nu e esquelético , virava-se de uma para outra banda , entre manchas excrementícias , a um suor gorduroso e frio , que umedecia as roupas da cama e dava-lhe à pele , cor de osso velho , um brilho repugnante . Faltava-lhe o ar e , todavia , pela janela aberta para o nascente , os ventos frescos da noite entravam impregnados da música de um baile distante , e punham no triste abandono daquele quarto uma melancolia dura , um áspero sentimento de egoísmo ; alguma coisa da indiferença dos que vivem pelos que se vão meter silenciosamente dentro da terra . O médico recomendara que lhe dessem todo o ar possível e lhe fizessem beber de espaço a espaço uma porção do calmante que receitara . Uma lamparina de azeite fazia tremer a sua miserável chama e cuspia o óleo quente . Havia um cheiro enjoativo de moléstia e desasseio . Sabino dormia a sono solto no corredor . Amâncio acordou-o com o pé . -- É dessa forma que velas pelo homem ? perguntou . O moleque ergueu-se estremunhado e deu alguns passos , esbarrando pelas paredes , sem cair em si . -- Vamos ! Desperta por uma vez e dá-lhe o remédio ! Ele parece que tem sede ! O tísico , ao ouvir a voz de Amâncio , principiou a agitar os braços , como se o chamasse , grugulejando sons roucos e ininteligíveis . O estudante não quis atender , mas o doente insistia com tamanho desespero , que ele , afinal , vencendo a repugnância , se aproximou , a conchear a mão contra a língua trêmula da vela . Apesar de seus fracos estudos de medicina , fazia-lhe mal aos nervos aquela figura descarnada , que se exinania na impudência aterradora da morte ; fazia-lhe mal aqueles membros despojados em vida , aquele esqueleto animado , que , na sua distanásia , parecia convidá-lo para um passeio ao cemitério . E o tísico rouquejava sempre , agitando os braços . O moleque , ao lado , derramava-lhe colheradas de remédio na boca ; mas o líquido voltava em fios pelo canto dos lábios do moribundo e escorria-lhe ao comprido do pescoço e pela aridez escalavrada do peito . Amâncio tomou-lhe um dos pulsos . O contato pegajoso e úmido fez-lhe retirar-lhe logo a mão com um arrepio . -- Qual , nhô , ele está assim a um ror de dias ! Leva nisto e não decide ! ... -- Não ! Creio que agora está morrendo ... E olhou para o doente . Este espichou a cabeça e respondeu que não , com um movimento demorado . -- Ele ouviu ? ... perguntou Amâncio , impressionado com a intervenção inesperada do moribundo . A caveira tornou a agitar-se nos travesseiros para dizer que sim . -- Olha ! ... fez o estudante arregalando os olhos . E aproximou-se da porta , recomendando ao Sabino que se não descuidasse da pobre criatura ; que se não pusesse a dormir como ainda há pouco ! O tísico , que havia serenado alguma coisa com a presença do rapaz , principiou de novo a se , rilhando os dentes e agitando os braços e as pernas . Amâncio , porém , não atendeu desta vez e saiu . O tísico rosnou com mais ânsia , procurando lançar-se fora do leito , numa aflição crescente . -- Fica quieto ! gritou Sabino , obrigando-o a deitar-se . Logo que o estudante se afastou com a vela , o quarto recaiu na sua dúbia claridade modorrenta . Os ventos frios da madrugada continuavam a soprar . O moleque foi até a janela , olhou a rua em silêncio , acendeu um cigarro e , quando viu que o seu homem parecia serenado , tratou de reassumir o sono . O senhor é que não podia sossegar , com a ideia naquele pobre rapaz , que ali morria aos poucos , sem família , nem carinhos de espécie alguma ; sem ter ao menos quem o tratasse , nem dispor de um amigo que se compadecesse dele . -- Infeliz criatura ! pensava . -- Além do mais , longe da Pátria , longe de tudo que lhe podia ser caro ! E , sacudido de estranhas condolências , imaginava o pobre desterrado saindo de sua aldeia em Portugal , atravessando os mares , atirado no convés de um navio , afinal no Brasil , neste país-sonho , a trabalhar dia a dia durante uma mocidade , e economizar , e sofrer privações ; depois -- falir , perder tudo de repente , achar-se em plena miséria e com a ladra da tísica a comer-lhe os pulmões ! Oh ! cortava a alma ! Não se podia esquecer do desespero com que o desgraçado o chamava , como se lhe quisesse pedir alguma coisa , fazer alguma revelação : -- Talvez , quem sabe ? até o tomasse , no seu delírio , por algum amigo ; porque Amâncio se não enganava , chegara a distinguir-lhe balbuciar o nome de alguém -- Não podia ser outra coisa , o mísero chamava por um amigo ! -- Mas , também , que ideia , a sua , de andar por aquelas horas a visitar moribundos ! Que diabo tinha ele , no fim de contas , com o tal tísico ? ... Ora essa ! O vulto esquelético não lhe saía , porém , de defronte dos olhos , com a sua ronqueira lúgubre , sempre a lhe estender os longos braços sem músculos e a rolar nas órbitas , convulsivamente , aqueles dois bugalhos luminosos . Fechou a porta do quarto , despiu o sobretudo que havia enfiado , apagou a vela e assentou-se à mesinha diante de um livro . O tísico gemia . -- Que maçada ! resmungou Amâncio , sem se safar da impressão que trouxera do quarto " « daquele diabo » " ! E cansava os olhos contra as páginas do livro , lendo sem compreender . Vinham-lhe bocejos repetidos , ardiam-lhe os olhos . -- Agora talvez dormisse . O importuno parecia sossegado , pelo menos não se lhe ouvia gemer . Amâncio voltou à cama , sem ânimo de apagar a vela . Quando estava quase adormecido , passos agitados no corredor o despertaram em sobressalto e uma pancada em cheio na porta fê-lo erguer-se de pulo e precipitar-se para ela . Sabino , o tísico , vieram-lhe à memória . Ouriçaram-se-lhe os cabelos , enlixou-se-lhe a pele , e o coração lhe com mais força . -- Que teria sucedido ? A mão tremia-lhe ao forçar o trinco . A porta afinal cedeu , e Amâncio sentiu cair desamparadamente no chão o corpo comprido e nu do tísico . Estava horrível . Queria erguer-se , e em vão agitava as pernas e os braços . Amâncio tentou ajudá-lo , gritando ao mesmo tempo pelo Sabino . Os membros do tísico pareciam quebrar-se lhe nas mãos , que escorregavam com a gordura fria do suor , e no soalho manchas de umidade desenhavam-lhe já o feitio do corpo . O estudante desejava chamar por alguém . -- Sabino dormia com certeza ! -- Peste ! Fez um movimento para sair ; mas o esqueleto agarrou-lhe violentamente os pulsos e pediu-lhe com uns vagidos dolorosos que ficasse . De seus olhos corriam duas lágrimas compridas . depois de um esforço terrível , conseguiu falar . Eram sons apenas murmurados , fracos , quase imperceptíveis . Amâncio tinha razão : o desgraçado , no delírio de sua fraqueza , o tomara por algum bom amigo . Suas palavras vinham-lhe aos lábios roxos impregnadas de confiança e de amor . Falava de coisas estranhas ao outro ; perguntava-lhe por indivíduos desconhecidos para Amâncio e reprovava-lhe a culpa de não ter vindo mais cedo . Depois referiu-se dolentemente a sua terra ; tratou da infância , rindo , com os olhos cheios d' água . Pediu que Amâncio , logo que lá voltasse , fosse à procura do senhor padre , e encomendasse-lhe três missas . Em seguida , fez um esforço para chegar ao ouvido do rapaz e começou , em ar de mistério , a ensinar-lhe um caminho longo , muito longo ... Ensinava-lhe ruas , as voltas que era necessário fazer para chegar lá ; afinal , dava-se com uma choupana . Uma velhinha entrevada fazia meia a um canto da casa . Amâncio que se aproximasse dela e lhe dissesse em segredo que o seu João , o seu querido filho ... Uma agonia violenta tolheu-lhe a fala . Ele ainda tentou dizer alguma coisa , mas o sangue purulento já lhe golfejava da boca e caía-lhe em jorro pelo corpo . Estirou-se todo , dobrou a cabeça para trás e , depois de entesar num estremecimento os membros rechupados , foi pouco a pouco cerrando os lábios e empenando o corpo com um gemido longo e sentidíssimo . Lá fora , a música duvidosa continuava , ao longe , entristecendo . Amâncio teve um assomo de cólera ; seu temperamento nervoso e egoísta , revolucionava-se com o choque daquele incidente desagradável , que lhe dizia respeito e vinha-lhe todavia roubar despoticamente o sossego . Logo que o tísico expirou , correu a acordar Sabino com um murro . O moleque levantou-se , como da primeira vez , e correu à cama do tísico . A lamparina bruxuleava sobre o velador , projetando em volta , pelas paredes , sombras que se iam dobrar no teto . Sabino abismou-se ao dar com o leito vazio , olhou em torno , muito pasmo , chegou a levantar a colcha e a espiar para baixo da cama ; depois correu à janela e interrogou a solidão fria da rua . -- Ué ! Disse . -- És uma peste ! gritou-lhe Amâncio . -- Por tua causa o tísico foi morrer no meu quarto ! Ande ! Vá chamar Dr. Coqueiro ou alguém que trate do corpo ! Aqui em cima , creio que não há ninguém , nem sequer o Paula Mendes . O rabequista , com efeito , havia ficado essa noite em companhia da mulher em Niterói . A notícia levantou embaixo um rebuliço . À exceção de Campelo e do guarda-livros , ninguém mais se conservou na cama . Mme. Brizard arrepela-se , praguejando contra o maldito caiporismo que a perseguia ultimamente . -- Até já lhe vinham os tísicos morrer em casa ! Era demais ! Causou grande impressão a narrativa de Amâncio sobre os últimos momentos do homem . Dr. Tavares desfez-se em altas considerações a esse respeito . Coqueiro proibiu à irmã que subisse ao segundo andar , enquanto o cadáver não estivesse convenientemente amortalhado e deposto no sofá que às pressas se carregou para cima . Por toda a casa distribuíram-se fogareiros de incenso e alfazema . Sabino fora , de um pulo , buscar à botica uma garrafa de labarraque , e o copeiro saíra para lançar à primeira praia o colchão , os lençóis e os travesseiros que serviram ao defunto . Descarregou-se o quarto . A francesa quis abrir um velho baú de folha , que jazia a um canto e que era o único objeto deixado pelo morto ; mas Dr. Tavares opôs-se-lhe energicamente , citando artigos do código criminal e dizendo em tom de autoridade que o falecido era um súdito português e , por conseguinte , só ao cônsul de sua nação competia fazer-lhe o espólio dos bens ! -- E o que nos ficou ele a dever ? ! E mais a despesa dos lençóis , do colchão e do diabo ? ! perguntou Mme. Brizard . -- Recebe-se do consulado português ou não se recebe de pessoa alguma , apressou-se a explicar Coqueiro , que já sabia perfeitamente não haver dentro do tal baú coisa alguma de valor . O corpo saiu no dia seguinte , em um carro da misericórdia . E Amâncio declarou positivamente que não estava disposto a ficar na casa de pensão nem mais um dia . -- Pois então vamos todos para um arrabalde ! -- deliberou Mme. Brizard , em consequência dos repetidos conchavos que fizera com o marido . Diabo era o estado de Nini , a pobrezita achava-se agora completamente desarranjada . Comia encostando a boca no prato , como um bicho ; não trocava palavra com pessoa alguma e nem mais podia ficar em liberdade , porque de vez em quando lhe acometiam frenesis , que lhe davam para morder os outros e espatifar as roupas até ficar nua . O médico entendia , porém , que com um bom regime hidroterápico , ela ainda podia restabelecer-se . Citou exemplos animadores , " « bonitos casos » " , disse os belos resultados que ultimamente se obtinham por meio das duchas de água fria no tratamento das enfermidades nervosas , e terminou declarando que , só por esse meio , havia esperança de uma cura radical . E o doutor , logo que esteve a sós com Amâncio , confidenciou-lhe , rindo : -- Já toquei à velha sobre aquilo que falamos ; creio que desta vez fica o senhor livre da histérica ! Venceram-se , com efeito , os escrúpulos de Mme. Brizard e Nini foi para a Casa de Saúde do Dr. Eiras . A mãe teria notícias dela todos os dias e havia de lhe aparecer em pessoa duas vezes por semana . -- Aquela rapariga era o tormento de sua vida ! Antes Deus a tivesse chamado para si ! Agora , o que não seria necessário gastar com a tal casa de saúde ? ... talvez uns vinte mil-réis diários , se não fosse mais ! Onde iria tudo aquilo parar ? Era caiporismo , definitivamente ! Como desejavam , descobriu-se uma casa em Santa Teresa . Dr. Tavares e o guarda-livros acompanhariam a família ; Campelo , o esquisitão , é o que não estava pela mudança . Logo que lhe falaram nisso , pediu secamente a nota de suas despesas , pagou-a , e retirou-se muito calmo , assoviando , de mão no bolso , cabeça erguida , na mesma fleuma inalterável com que costumava sair todas as manhãs para o trabalho . Todo ele ia como a dizer no seu silêncio indiferente e egoísta : » A mim tanto se me dá seis como meia dúzia ... morar com Pedro ou morar com Paulo , tudo para mim é a mesma coisa , desde que , em troca do -- meu dinheiro -- me apresentem um quarto limpo e a comida a horas certas . Se dez anos continuasse aqui Mme. Brizard , dez anos ficaria eu na Rua do Resende ; mas , uma vez que se muda para Santa Teresa -- adeus ! vou bater à outra freguesia ... o que por aí não faltam são casas de pensão » " . Paula Mendes , ao entrar pouco depois , recebeu um cheio a notícia de que a família Coqueiro ia deixar a casa e que , por conseguinte , era preciso que ele saldasse as suas contas . Mas o rabequista não tinha dinheiro na ocasião . -- Logo que o tivesse havia de pagar integralmente . Os locandeiros não estavam por isso , já lhes bastavam os calos do gentleman e do Melinho ! E , depois de uma troca agitada de palavras , Mendes propôs deixar o piano , ficando-lhe o direito de resgatá-lo mais tarde com a devida importância . Mme. Brizard queria dinheiro e não instrumentos de música ! O Sr. Paula Mendes que vendesse o piano e liquidasse depois as suas contas ! Assim foi . O rabequista saiu , e , quando à tarde voltou à casa de pensão , trazia consigo um homenzinho de barbas compridas , que fechou o negócio por quatrocentos mil-réis . Mendes pagou o que devia , fez tristemente as suas malas , e afinal se retirou de cabeça baixa e mãos cruzadas para trás . César , que o fora espreitar no corredor , voltou à varanda , dizendo espantado que ele chorava ao descer as escadas . -- Deixa-o lá , menino ! resmungou a locandeira , e tocou a sineta , chamando para a mesa . O jantar já não tinha o caráter de uma refeição de hotel , em mesa-redonda . Agora compareciam apenas cinco pessoas : Amâncio , Amelinha , Mme. Brizard , Coqueiro , Cezar e Dr. Tavares . O guarda-livros , esse continuava a não comer em casa . Mme. Brizard suspirava à vista dos lugares vazios . -- Oh ! Que aperto de coração lhe fazia aquilo ! Não podia resistir a tanta contrariedade ao mesmo tempo ! ... Pelo correr do jantar , falou a respeito de Nini , queixou-se de saudades . Já à sobremesa , recrudesceram-lhe as ternuras maternais , vieram-lhe nostalgias , uma lágrima saltou-lhe do olho esquerdo . Chamou César para junto de si , abraçou-o e beijou-o repetidas vezes e ficou a passar-lhe a mão pela cabeça . Um silencioso constrangimento se apoderou das pessoas presentes ; depois , ainda com a voz quebrada de comoção , ela pediu ao Coqueiro que se não descuidasse de cobrar o que Lambertosa e Melinho ficaram a dever . -- Agora precisavam muito e muito de dinheiro ! ... Mudaram-se no dia seguinte . Amâncio ia muito incomodado , amanhecera pior , quase que não podia mexer com as pernas ; todos lhe profetizavam , entretanto , rápidas melhoras em Santa Teresa . O cômodo que lhe destinaram era da casa o mais espaçoso e arejado . Amelinha não o desemparava , já não escondia até os seus carinhos , chegava-se abertamente para o rapaz , como se fora casada com ele . Às vezes dizia-lhe segredos na presença do irmão ou da francesa ; prestava-lhe pequeninos serviços amorosos : levantar-lhe , por exemplo , a gola do fraque , se fazia frio ; abotoar-lhe o colarinho , se estava desabotoado ; atar-lhe a gravata , se o laço se desmanchava ; chegar-lhe para junto a escarradeira se Amâncio queria fumar . Em Santa Teresa esses desvelos multiplicaram-se . Aí já era a menina quem lhe metia os botões na camisa e as fivelas no colete , quem lhe escovava a roupa e o chapéu , quem lhe punha o perfume no lenço e lhe dava corda no relógio , e , quando fazia bom tempo e o rapaz tentava um passeio pelo morro , era ela quem corria a lhe trazer a bengala ou o chapéu de sol , perguntando muito solícita se ele não se esquecera dos charutos e dos fósforos , se já tinha lenço , se levava dinheiro . Mas , às vezes , resignava , quase que ralhava com o estudante . Fazia-lhe censuras , tomava-lhe contas de umas muitas coisas : Se Amâncio passara por tal rua , se estivera durante a ausência a passear sempre ou se encontrara alguém porventura em alguma parte ; quando lhe sentia cheiro de álcool queria saber o que o rapaz bebera . Amélia , enfim , se derramava por todo ele , sem Amâncio dar por isso ; invadia-o sutilmente , como um bicho que entra na carne . A nova residência punha-os muito mais juntos , muito mais unidos do que a da rua do Resende . Os quartos eram pequenos , chegados uns dos outros ; havia um sótão com escadaria para a sala de jantar . Amâncio morava aí , sozinho . Tinha de seu uma alcova e um pequeno gabinete de trabalho ; janelas para o nascente e para o acaso , despejando sobre o jardim . Embaixo , então , era a sala de visitas , a de jantar e mais quatro cômodos , sem meter os quartos da criadagem , a cozinha , a despensa e o banheiro . Num daqueles cômodos ficou João Coqueiro com a mulher ; no outro Amelinha ; no outro o guarda-livros , e Dr. Tavares no último . A respeito da mobília , só se carregou da Rua do Resende a que era de todo indispensável . Não se vendeu sequer um objeto ; o casarão renderia muito mais com os trastes e , além disso . Mme. Brizard contava , mais dia , menos dia , reabilitar a sua antiga e afamada casa de pensão . -- Porque , dizia ela -- era impossível que as coisas não voltassem ao estado primitivo ! ... Coqueiro é que parecia , como nunca , satisfeito de sua vida . Cuidava da nova casa com muito interesse ; falava em melhoramentos e aconselhava a Amâncio a que comprasse uma mobiliazinha catita para ver como " « ficava então naquele sótão melhor que um príncipe no seu castelo » " . A casa , de fato , convidava às fantasias do gosto , porque era perfeitamente nova e bem-feita ; o papel das paredes estava imaculado , o chão limpo e os tetos virgens ainda de moscaria . Amâncio experimentou rápidas melhoras ; quis logo descer à cidade , mas Coqueiro não lhe permitiu ir só . Aproveitaram o passeio para comprar a mobília . O provinciano recebera nesse mês dinheiro do Norte e retirara mais algum da casa de Campos ; João Coqueiro levou-o a uma loja de trastes e escolheu ele próprio o que podia convir ao outro ; isto é , uma cômoda , um lavatório , uma boa cama de casados , uma secretária , duas estantes , um velador e seis cadeiras ; tudo de mogno e trabalhado a gosto moderno . Estes arranjos pediam outras coisas ; escolheram-se também dois quadros para o intervalo das portas , um belo espelho de parede , um relógio de pêndulo , tapetes , capachos e escarradeiras . Coqueiro , muito empenhado na condução dos trastes , havia-se afastado alguns passos de Amâncio , quando este sentiu baterem-lhe no ombro . Era Paiva Rocha . -- Oh ! exclamou , satisfeito com o encontro . -- Como vais tu ? Há quanto tempo não nos vemos ! ... Que é feito de ti ? -- Ai , filho , apoquentado ! respondeu Paiva . Ultimamente tem sido uma enfiada de coisas más ! ... Há dois meses que não recebo dinheiro do correspondente ; tinha aí um lugar de revisor numa folha e os ladrões passaram-me a perna em mais de duzentos mil-réis ; além de que , a besta do diretor lá da escola lembrou-se agora de exigir uma infinidade de maçadas e obrigar-nos a despesas impossíveis ! O diabo ! E , mudando de tom , perguntou como ia Amâncio ; onde se metera , que ninguém o via ? O outro prestou contas de sua vida , expôs os pormenores de sua moléstia , falou nos incômodos que dera à família de Coqueiro , principalmente D. Amélia , que , por sinal , era uma excelente menina . -- Maganão ! ... disse o comprovinciano , esbarrando-lhe intencionalmente no braço . Amâncio repeliu com febre aquela insinuação . O colega fazia uma tremenda injustiça , tanto a ele , Amâncio como à pobre rapariga ! -- Ora , filho ! Queres tu agora dizer a mim o que é a gente do Coqueiro ! ... Amâncio abriu grandes olhos . -- Morde aqui ! acrescentou o outro , apresentando-lhe o dedo . E em troca de um gesto negativo do amigo : -- Não queres falar por ora , e fazes tu muito bem ! Mas é impossível que a tua ingenuidade chegue ao ponto de tomares a sério a irmã de Coqueiro -- a Amélia dos camarões ! ... -- Juro-te que , até aqui , só a tenho tratado com todo o respeito ! O outro soltou uma risada . -- É fato ! insistiu Amâncio , aborrecido já com aquela troça do companheiro , mas ao mesmo tempo feliz por imaginar que as suas esperanças sobre a rapariga eram perfeitamente justificáveis . -- Pois , se é fato , acredita que tens representado um papel de tolo ! Fazem-te a barba , filho ! Amâncio , então , para provar a pureza de sua conduta , pintou o estado em que se achara ultimamente -- entrevecido de reumatismo , sem préstimo para nada . E contou o que sofrera com as bexigas . -- Ora , dize-me cá ... volveu o outro em tom de segredo . -- Coqueiro já te não tem dado algumas facadinhas ... Confessa ... Amâncio , nem só confessou , como disse até o dinheiro que por várias vezes emprestara ao senhorio . -- Hein ? ! bradou Paiva , fazendo-se muito fino . -- Queres mais caro ? ... E ainda tens escrúpulos , criança ! Pois olha que te não fazem nenhum favor -- tu pagas , filho , e pagas bem ! E lembrou que não seria mau tomarem alguma coisa num botequim próximo . O outro declarou que estava ali à espera de Coqueiro . -- Deixa lá o Coqueiro , homem ! Tens medo de ir só para casa ? ... -- Mas é que não sei se me fará mal beber alguma coisa . Ainda estou em uso de remédios . -- Não sejas idiota ! exclamou Paiva , puxando-o pelo braço . Amâncio deixou-se levar , não tanto pelo prazer da companhia , como pela circunstância de se livrar de Coqueiro , o que lhe dava esperanças de ver Lúcia ainda essa tarde . No café , defronte dos copos , a conversa voltou de novo à gente de Mme. Brizard . -- Gentinha ! qualificou Paiva , atirando a palavra com o desprezo de quem lança fora o sobejo de um copo . E , depois , entortando os lábios , numa obstinação torpe : -- A questão está no pagamento ! Amâncio riu . Sentia-se feliz ; aquele dia de liberdade , depois de tamanho recolhimento , os cálices de xerez , as palavras degotadas de Rocha ; tudo isso lhe picava o espírito com uma pontinha de alegria devassa . Seus gostos , suas tendências luxuriosas , volviam-lhe em revoada , como pássaro de arribação . Ficou expansivo , disposto aos desabafamentos da vaidade . Em breve , contava tudo o que se passara com ele na casa de Mme. Brizard , descrevia as maneiras de Amelinha com sua pessoa , os pequenos cuidados amorosos , as pequeninas frases significativas ; narrou minuciosamente as cenas com Lúcia e disse que , ao sair do café , iria visitar-la à Tijuca . -- Está claro ! trejeitou o outro , cuspilhando a areia branca do chão de pedra e batendo com a ponta da bengala sobre os pés cruzados . -- Eu , no teu caso , já teria desforrado melhor os cobres ! -- Achas então que eu devo ... -- Ora , filho , é o que se leva deste mundo ! A respeito de virtudes temos conversado ! Eu cá só acredito numa castidade -- a da velhice ! ... tirando daí ... E concluiu a sua ideia com um gesto feio . Amâncio já recorria à moléstia para justificar aos olhos do amigo a atitude respeitosa que ocupara ao lado de Amélia -- o colega que não o julgasse um tolo ! ... Mas que diabo havia ele de fazer , tolhido de dores , como estava , numa cama ? ... Quando se despediram , Paiva deu a entender que precisava de dinheiro ; mas Amâncio negou-o , apesar de bem provido , dizendo com " « a voz triste que sentia muito não poder servir naquela ocasião » " . O outro , sem mais querer ouvir coisa alguma , retirou-se logo . Amâncio , assim que se viu livre , correu a tomar um tílburi e bateu para a casa de pensão , onde estava Lúcia . Era um palacete , com magnífica aparência . Janelas de sacada , grande corredor ladrilhado de mármore e velhas escadarias encentradas de tapete de oleado , preso a cada degrau por um fio de metal amarelo . Foi recebido cerimoniosamente no salão por uma mulheraça muito gorda , de lunetas , extremamente decotada , mostrando entre as almofadas do peito ramificações de veiazinhas escarlates , que pareciam miniaturas de árvores secas desenhadas a bico de pena . Em um dos braços luzia-lhe uma joia e , por debaixo do vestido de cambraia , aparecia-lhe o pé quase redondo e empantufado de veludo azul . Tinha a voz grossa , cheia de uu , e o lóbulo do queixo coberto de penugem negra . Ao saber que Amâncio não ia com a intenção de tomar algum cômodo , mas sim para falar à Lúcia , retirou-se sacudindo os rins ; e da sala o estudante lhe ouviu gritar ao criado que fosse prevenir à senhora do Sr. Pereira de que aí estava um cavalheiro que lhe desejava falar ! . Lúcia mostrou-se no fim de meia hora , a pedir mil perdões por se haver demorado mais um pouco . Fizera toilette especial para recebê-lo e parecia muito lisonjeada com a visita . Declarou , logo , que o achava mais gordo , de melhor fisionomia . -- Abençoada moléstia , a dele ! E , em resposta ao que o rapaz lhe perguntava sobre aquela nova residência , elogiou muito a casa , o serviço . " « Sempre era outra coisa " ! Nem havia termo de comparação entre esta e a de Mme. Brizard ! Amâncio voltou-se todo na cadeira , considerando a sala . Uma rica sala , apesar de velha -- grande , espelhada , cortinas de ramagem , consolos cobertos de jarras com flores artificiais de pena . A um dos cantos um piano antigo e no centro do teto de estuque , no lugar donde espipava o lustre , um grande escudo de cores , rebentando em cabecinhas de anjos . Falaram logo sobre as novidades da casa de pensão de Coqueiro : a saída dos hóspedes , a morte do tísico , a mudança para Santa Teresa . -- Você ali está seguro ! ... disse Lúcia . O estudante protestou com um gesto , em que já havia alguma coisa das revelações que pouco antes lhe fizera Paiva Rocha . E , discutindo os amores de Amelinha , foram pouco a pouco empurrando a conversa para o verdadeiro motivo da visita , até que Amâncio conseguiu tratar de si , das suas saudades , do quanto desejava Lúcia , do quanto sofria por causa daquela ingrata que ali estava ! -- Mais baixo ! Olha que te podem ouvir ! ... Ele então chegou-se mais para a ilustrada senhora , tomando-lhe as mãos que cobria de beijos , e , no seu ardor , com a voz abafada , os olhos acendidos , procurava arrancar-lhe uma resposta definitiva , uma palavra qualquer que o restituísse por uma vez à tranquilidade . -- Está quieto ! respondeu a tirana . -- Está quieto ! E , vendo que o demônio não a escutava , em risco de comprometê-la aos olhos de quem por acaso entrasse na sala , propôs mostrar-lhe a chácara enquanto esperavam pelo jantar . -- Que ela já o não deixava sair sem ter jantado ! ... Havia duas descidas ; uma pelo corredor e outra pela varanda . Tomaram por esta . Lúcia , muito disfarçada , ia-lhe apontando os cômodos e as benfeitorias da casa , com tanto empenho e gosto como se fora mesma proprietária ; mostrou-lhe o banheiro , os tanques para a lavagem de roupas , o coradouro , o cercado das galinhas e por último o jardim . Colheu logo uma rosa e , por suas próprias mãos , enfiou-a na gola do fraque de Amâncio . Em seguida atravessaram a horta . Canteiros grandes cobertos de verdura , saturavam o ar de um cheiro fresco de hortaliças . As alfaces brilhavam ao sol dourado de julho . Mais adiante havia um sombrejar melancólico e delicioso de árvores grandes ; era a chácara ; viam-se no ar as folhas largas e recortadas da fruta-pão faiscarem , como lâminas de metal brunido ; ao passo que as bojudas mangueiras se debruçavam sobre a terra numa concentração pesada de sono . Os dois prosseguiram de braço dado por entre o murmurejar tristonho daquelas sombras . E lentamente , e sem trocarem uma palavra , se deixaram ir até a espalda de um muro que servia de limite à chácara . Havia um grosseiro banco de pau meio escondido entre bambus e trepadeiras . Assentaram-se . Um fio d' água corria da montanha e os passarinhos remigiavam trilando na mole embalsamada das estevas . Amâncio passou um braço na cintura de Lúcia e chamou-lhe o corpo para junto do seu . Ela deixou-se arrebatar , bambeando a cabeça , num encontro apaixonado de lábios . O rapaz parecia louco no seu desejo . -- Não ! Isso não ! dizia a outra . -- Mostre que é um homem de espírito ! Não se queira confundir com esses materialões que há por aí ! Ele opunha as razões que lhe vinham à cabeça para justificar os seus rogos : » Lúcia que não quisesse desvirtuar o amor , o verdadeiro amor , fazendo de um sentimento real e fecundo uma pieguice romântica e desenxabida » " . Lembrou-lhe o que ela própria dissera , quando pela primeira vez estiveram juntos . E , num esfolegar febril e ruidoso , suplicava-lhe um pouco de compaixão , ao menos ; que não o torturasse daquele modo ; que não o obrigasse a sucumbir ao desespero de sua paixão ! Lúcia não atendeu . -- Ele que deixasse a casa de Mme. Brizard e viesse tomar um cômodo ali na Tijuca . Assim ... bem ! Mas , naquele momento e naquelas circunstâncias ... Não ! não ! e não ! Apesar da enérgica recusa , Amâncio insistia sempre . -- Não seja teimoso , repreendeu ela , arrancando-lhe as saias da mão . -- Oh ! Ele , porém , não se desenganava e até já recorria à violência . -- Pior ! disse a mulher , notando que o estudante lhe desgrenhava os cabelos e machucava-lhe as roupas . -- Já não vou gostando muito da brincadeira ! E , a um movimento desabrido do rapaz : -- Ora pílulas ! Isso agora também já é estupidez ! Amâncio ao seu lado bufava , imóvel , emitindo sobre ela olhares de cólera . -- O senhor faz-se desentendido ! exclamou Lúcia , afinal , endireitando o penteado e armando as lunetas . -- Há muito devia compreender que nada alcançará de mim , enquanto eu estiver com meu marido ! -- Marido o quê ! desmentiu o provinciano , com a voz sufocada . -- Tão marido como eu ! Lúcia olhou para ele , apertando os olhos . É isso ! sustentou aquele . -- Sei de tudo ! A senhora quer fazer de mim um tolo , pois fique sabendo que não faz ! Trate de arranjar outro , porque comigo perde o seu tempo ! Ela o mediu de alto a baixo , levantou desdenhosamente o lábio superior , e afastou-se com um grande ar emproado e senhoril , murmurando entredentes : -- Ordinário ! Amâncio calcou o chapéu sobre os olhos , e , de cabeça baixa e passos lentos , retomou pelo caminho andando , a fustigar com a bengala as ervículas da estrada . Saiu pelo portão da chácara . Já na rua , sacudia os ombros e disse a meia voz : -- Que a leve o diabo ! O rapaz acordou muito bem disposto no outro dia , estava , ou pelo menos parecia , restabelecido completamente . Os ares tonificantes de Santa Teresa produziram-lhe efeitos miraculosos . -- Até que enfim podia mandar ao diabo os xaropes e as tisanas que , de tempos a essa parte , lhe melancolizavam a vida e relaxavam o estômago . E , ainda metido entre lençóis , na matinal preguiça das sete e meia , dispunha-se a filosofar sobre o ridículo episódio da véspera , quando um leve rumor na porta do quarto lhe desviou o curso das ideias . Era a menina que trazia o café . Viu-lhe a pálida mãozinha medrosamente surdir por entre a fisga da porta mal cerrada , para depor no chão , como era de costume , a chávena de porcelana . Amâncio , porém , desta vez saltou da cama e , correndo de gatinhas , a empolgou nas suas . A mãozinha quis fugir , ele não consentiu , e com ela veio um braço que as folhas da porta arremangavam . Começou a beijá-lo sofregamente , desde a ponta dos dedos até os bíceps ; enquanto Amélia , sempre escondida ia consentindo , toda ela arrepiada em cócegas . -- Um beijinho ... pediu ele , mostrando o rosto . -- Logo ! -- Com certeza ? ... -- Com certeza ! E a pequena desapareceu muito ligeira -- tique , tique , tique , pela escada . Pouco depois combinaram a primeira entrevista . Ela subiria ao sótão , logo que a casa estivesse completamente recolhida . Amâncio que a esperasse no escuro e com a porta do quarto apenas cerrada . O rapaz não pôde ficar tranquilo mais um instante . As horas nunca lhe pareceram tão longas e as conversas tão intermináveis . Um sobressalto feliz perturbava-o todo , tirava-lhe o apetite e não lhe permitia um pensamento que não fosse cair aos pés de Amélia . Por maior caiporismo , Dr. Tavares tinha essa noite uma visita que parecia disposta a não largá-lo . Era um velho de sua província muito falador de política , apaixonado pelas eleições , pelos conservadores , mas que , nem à mão de Deus Padre , pronunciava os rr e os ss e dizia : » Os partido liberá , os senado » " , e outras barbaridades . -- Quando se irá este cacete ? ... pensava Amâncio , trêmulo de impaciência . E Tavares a puxar pelo demônio do homem , a fazer-lhe perguntas sobre perguntas e a despejar contra ele a sua retórica inexaurível . Até o guarda-livros que às vezes passava dias e dias sem dar uma palavra , estava essa noite disposto a falar pelos cotovelos . Ainda pilharia o chá e , repimpado na cadeira , com um brilhante a luzir num dedo , o ar satisfeito , os punhos bem engomados , taramelava a respeito dos seus projetos de casamento . " « Sim , que ele , havia coisa de ano e meio , estava para desposar uma linda menina e de educação esmeradíssima . Já há que tempos a pedira ! ... Só esperava que a casa , onde trabalhava desde os seus quinze anos , desse sociedade , como , aliás , havia já prometido . -- Ah ! Toda a sua ambição era fazer família ! Quer vidinha melhor que a do casado ? ... o matrimônio era um complemento do homem ... A gente enquanto moço não sentia a falta da esposa , mas depois ... quando chegasse a velhice ? ... Aí é que seriam elas ! Não ! não podia admitir um eterno celibato ! ... A vida de solteiro tinha seus encantos , tinha , para que negar ? ... os espinhos , porém eram em maior número ; se eram ! ... " . E citava os casos . Amâncio retirou-se da varanda , sufocado de raiva . Preferia esperar no quarto . Deu doze horas . Amelinha pediu licença e também se recolheu . Mme. Brizard , à cabeceira da mesa , já bocejava , entretendo os dedos a fazer pílulas das migalhas de pão que ficaram do chá ; o marido , ao lado dela , estudava mecânica racional . Veio finalmente o copeiro levantar a mesa e buscar César para a cama . O guarda-livros apertou as mãos de todos e sumiu-se ; o sujeito dos partido liberá , a despeito das insistências do amigo , despediu-se igualmente e , quando o advogado , que o fora acompanhar até o portão da chácara voltou à varanda , já não encontrou ninguém . Em pouco a casa era toda silêncio e trevas . Então , Amelinha deixou o quarto sorrateiramente , tirou as botinas , apanhou as saias e galgou a escada do sótão . Amâncio , que a esperava na porta , logo que a teve ao alcance da mão , puxou-a para dentro , e deu uma volta à fechadura . Desde esse momento , a vida em casa de Mme. Brizard tornou-se para ele uma coisa muito agradável . Ninguém mostrava desconfiar , ao menos , de suas intimidades com Amélia , pelo seu lado parecia satisfeita com o estado das coisas . Só uma ligeira circunstância covardemente o arreceava : é que a pequena não lhe exibira amor em quarta ou quinta edição , como dizia Paiva , mas em comprometedoras primícias , com todos os cruentos requisitos de uma estreia . Fugiu o primeiro mês da lua-de-mel , sem o menor eclipse . Contudo , ele agora puxava um pouco mais pela bolsa : a família estava em crise ; a pensão de Nini absorvia os proventos que se obtinham de Tavares e do guarda-livros ; o casarão da Rua do Resende apenas conseguiria alugar em parte ; os gêneros de primeira necessidade eram mais caros em Santa Teresa . Mas que valia tudo isso posto em confronto aos gozos que lhe proporcionava a deliciosa rapariga ? Ela parecia viver exclusivamente para lhe dar carinhos e afagos . Era como se fora sua esposa ; deixava tudo de mão para só cuidar do amante . -- Ele estava em primeiro lugar ! Agora a pequena lhe fazia a cama ; levava-lhe ao quarto o moringue d' água , penteava-lhe os cabelos , e exigia que o rapaz lhe dissesse os passos que dava , por onde estivera , com quem falara e o dinheiro que gastara . Revistava-lhe conjugalmente as algibeiras , lia-lhe as cartas e , sempre desconfiada , cheirava-lhe as roupas . Amâncio sorria de tais ciúmes , com o ar seguro de quem desfruta em paz uma felicidade legítima e abençoada por todos . Já não furtavam beijinhos assustados por detrás das portas ; não roçavam os joelhos por debaixo da mesa , e não se serviam das mãos como instrumento de amor ; guardavam-se para as liberdades da noite , para a independência do quarto . Na ocasião , porém , em que ele saía para as aulas ou à noite para o passeio , beijocavam-se , sempre , como dois bons casados . Entretanto , as épocas de exame batiam à porta . Amâncio vivia em desassossego com os seus estudos tão mal apercebidos ; mas Coqueiro dava-lhe coragem , ensinam-lhe como devia proceder , dizendo-lhe o que devia estudar de preferência , aconselhando-o a que não tivesse medo . " « Amâncio que se apresentasse de cabeça erguida :o bom êxito nos exames dependia quase sempre do desembaraço mais ou menos atrevido do concorrente » " ! E citava exemplos : » Fulano , que apenas conhecia dois pontos de tal matéria , chimpara distinção , só porque era de um descaramento imperturbável ; ao passo que sicrano , apesar de muito bem preparado , não conseguiria passar com a sua vozinha trêmula e o seu todo raquítico e assustado ! " Um novo acontecimento veio , porém , desviar Amâncio daquela preocupação : por telegrama de sua província , constou-lhe que o velho Vasconcelos morrera de beribéri fulminante . Os pormenores chegaram no primeiro vapor : » Vasconcelos fora atacado como hoje e morrera como depois de amanhã . Ia pela rua , muito senhor de si , quando , de repente sentiu afrouxarem-se-lhe as pernas e teria desabado no chão , se dois homens que passavam não o socorressem prontamente » " . Foi recolhido à primeira casa , que era felizmente de um amigo . Meia hora depois já lhe principiava a faltar a respiração : a moléstia subia , ameaçando-lhe o estômago . Fez-se uma junta de médicos ; ficou resolvido que o doente devia seguir , sem perda de tempo , para qualquer parte , -- Caxias , Rosário , mesmo Alcântara , a Vila do Paço , que fosse , contanto que saísse da cidade quanto antes , até aparecer um vapor que o levasse para mais longe . " « Partiu nesse mesmo dia , dentro de uma rede , com direção à Vila Paço . Mas o terrível beribéri subia sempre ; os membros por onde ele atravessava iam ficando paralisados e frios como membros de defunto . A onda maldita galgara finalmente a caixa torácica , Vasconcelos não pôde respirar de todo e morreu » " . Amélia , ao receber a inesperada notícia , rebentou num berreiro e tratou de cobrir-se de luto fechado . O irmão também se vestiu de preto , fez cerrar as portas e as janelas de casa por sete dias e , durante esse tempo , andou tristonho e anojado . Amâncio perturbou-se deveras com a morte do pai . Há bastante tempo mentalizava projetos de , em voltando à província , tratá-lo de modo tão carinhoso e tão amigo , que sua consciência , ficasse por uma vez , tranquila a esse respeito . Havia no segredo de tal intenção o sabor inefável de um voto religioso . E seus planos , assim malogrados de repente , enchiam-lhe agora o coração de tristeza e as noites de sonhos tormentosos . Mas Amelinha lá estava para o consolar , para lhe reprimir os gemidos com a polpa vermelha de seus lábios e espantar-lhe os negrumes do desgosto com a luz voluptuosa de seus olhos e com a doçura cristalina de suas palavras . Veio Campos . Trataram longamente do " « triste acontecimento » " : Amâncio queria dar um pulo ao Norte : a mãe com certeza precisava dele ao seu lado , quando mais não fosse para tratar do inventário . O negociante já não compreendia assim : » Estavam a chegar os exames ; Amâncio , se saísse da Corte naquele momento , perderia o ano ; o melhor , por conseguinte , seria esperar pelas férias . Pois então ! eram mais alguns dias de demora que não prejudicavam a ninguém ! ... " . Coqueiro pensava do mesmo modo . " « Nem o colega encontraria alguém com um bocadinho de juízo que lhe aconselhasse uma semelhante viagem antes do ato . Era até loucura pensar nisso Cruzaram-se cartas entre o Rio de Janeiro e Maranhão . Amâncio foi considerado maior pelo Juiz de Órfãos podia receber o que lhe tocava na herança . Mas a firma liquidante ofereceu-lhe sociedade em comandita ; ele aceitou , a conselho de Campos , e instituiu na província um advogado de confiança para lhe curar dos bens . Escolheu-se o Dr. Silveira , o dos cabelos pintados , aquele mesmo que , no dia do exame de português , se mostrara tão entusiasmado pelo rapaz . Até que enfim estava Amâncio livre e senhor de sua bolsa ; podia gastar à farta , sem sofrer daí em diante as peias da mesada . E não o amedrontava igualmente o risco de cair na penúria , porque ainda havia para reserva o que tinha a herdar da mãe e da avó . Os carinhos e as solicitudes da família Coqueiro inflamaram-se , já se vê , com os últimos acontecimentos . O estudante era cada vez mais adulado e em compensação mais explorado . Agora , o irmão de Amélia não punha o menor escrúpulo em lhe aceitar os obséquios e a casa ia ficando a pouco e pouco às costas do provinciano . Era sempre por intermédio de Amélia que ele sofria a cardadura . Hoje tratava-se do aluguel da casa , amanhã seria a conta do Eiras , depois a dos fornecedores ; se entrava um barril de vinho para a despesa , ou um saco de feijão , se aparecia um novo aparelho de porcelana à mesa do almoço ou do jantar , Amâncio ficava à espera da fatura que , à noite , impreterivelmente , passava das mãos da rapariga para as suas . Amelinha , essa então , já não procurava rodeios para lhe arrancar as coisas . Quando precisava de um vestido , de uma joia , de um chapéu , dizia-lhe secamente : » Deixa-me tanto , que amanhã tenho de fazer compras » " . E as despesas da casa recrudesciam , à proporção que minguavam os lucros . O guarda-livros despedira-se porque afinal chegara a época do seu casamento , e ninguém o substituiu ; só ficou o advogado que deixaria por mês , quando muito , uns duzentos mil-réis . Amâncio ia suportando a carga silenciosamente , certo de que não encontraria dificuldade em despejá-la , assim que a coisa lhe cheirasse mal . Todavia , o dinheiro era já o único recurso de que dispunha para fazer calar a amante , quando esta lhe falava em casamento . Em tais ocasiões , a rapariga chorava quase sempre ; dizia-se infeliz ; queixava-se da sorte . " « Que Amâncio fora a sua perdição ! que ela cedera aos rogos dele na persuasão de que era amada e de que mais tarde seria sua esposa ! " -- Ora , filha ! Nós , antes de cairmos na asneira em que caimos , não tocamos uma só vez em casamento ; E , se queres que te diga com franqueza , eu até nem supunha ser o primeiro com quem tivesses relações ! ... Ela irritava-se ao ponto de ameaçá-lo com um escândalo . Amâncio que se não enganasse , pois que havia ainda um João Coqueiro sobre a terra ! Ele que não caísse no descoco de querer desampará-la , porque então as coisas lhe sairiam mais atravessadas ! Estas rezingas terminavam sempre por uma nova exigência de Amélia . E já se não contentava com um chapéu ou com um par de botinas , queria vestidos de seda , joias de valor e dinheiro para gastar . Uma noite , Amâncio ficou abismado por lhe ouvir falar na compra de um chalé nas Laranjeiras . -- Sim ! reforçou ela , ao perceber que o rapaz não tomava a sério suas palavras . -- Despedia-se Tavares e ficaríamos à vontade por uma vez ! Eu não estou satisfeita aqui ! ... Ele tornou a sorrir . -- Amélia com certeza estava gracejando ... Mas a rapariga jurou que não , recorrendo a todos os segredos de sua ternura . Afinal , vendo que o amante não cedia , zangou-se como de costume . -- Tu assim o queres ; disse , arrancando-se dos braços dele -- pois bem , tu assim o terás ! Amanhã hás de ver o que sai nesta casa ! Amâncio encolheu os ombros . -- Não te importas ? ! Pois veremos quem tem razão ! E limpando os olhos : -- Ingrato ! Porque sabe que a gente o estima , abusa deste modo ! Tola fui eu em me deixar seduzir ! ... -- Eu não a seduzi ! Ora essa ! -- Até fez mais , replicou ela -- desonrou-me ! -- Pois desonrada ou seduzida , não tenho dinheiro para comprar casas ! Amélia saiu essa noite do quarto do estudante ameaçando fazer estourar a bomba no dia seguinte . E , pela manhã , quando Amâncio , ao seguir para as aulas , lhe foi dar o beijo favorito , ela muito amuada , voltou o rosto , resmungando " « que a deixasse » " . O rapaz prometeu que " « ia pensar » " e à noite daria uma resposta . Mas nessa noite , Amélia , pela primeira vez , depois do seu novo estado , não se apresentou às horas habituais no quarto do estudante . Amâncio , sem perder as esperanças de a ver surgir de um momento para outro e precipitar-se-lhe nos braços , não conseguiria ficar tranquilo . Aquele procedimento , vindo de quem vinha , o revoltava como a mais infame das ingratidões ! Ouviu dar três horas , quatro , cinco . Não se conteve , levantou-se , pisando forte , desceu à varanda e foi bater à porta de Amélia . Nada . Bateu mais rijo . -- Que é ? perguntou ela asperamente . -- Preciso falar-lhe . -- Não são horas próprias para isso ! -- Ouça ! Quero dizer-lhe uma coisa ... -- Não tenho negócios ! Entenda-se com meu irmão ! Amâncio voltou ao quarto , desesperado . Não que o acovardassem as ameaças da rapariga ; bem percebia que as suas relações com ela não eram em casa nenhum segredo e , além disso , desde que aceitavam o pagamento , -- ora adeus ! nada podiam dizer ! mas apoquentavam-se com a falta que já lhe fazia o diabrete da pequena . Habituara-se a dormir ao calor perfumado daquele corpinho branco , ajeitara-se ao cômodo amor daquela mulherzinha nova e palpitante e , agora , não podia voltar , assim sem mais nem menos , às suas tristes noites desacompanhadas de outro tempo . Acordou muito tarde no dia seguinte . Amélia , quando ele saiu do quarto , não lhe deu palavra ; estava arrumando uma caixa de retalhos , e arrumando ficou . Mme. Brizard havia saído para ver Nini . -- Coqueiro e os hóspedes achavam-se também na rua . -- Então a senhora não me quer falar ? perguntou Amâncio , fitando-lhe as costas . Ela interrompeu o que cantarolava e , sem se voltar , disse friamente : -- A culpa é sua ... E continuou a cantarejar , muito embebida nos seus retalhos de fazenda . Aquele desdém , namorador e artístico , a tornava ainda mais desejável aos olhos do rapaz . Parecia-lhe até mais bela esse dia ; como se os seus encantos , intervindo na perrice , florejassem caprichosamente durante aquela noite de soledade . Amâncio nunca lhe achou a pele tão fina , os dentes tão brancos , os olhos tão vivos e tão formosos . O pálido e ondulante pescoço da menina jamais lhe pareceu tão misterioso : a sua garganta , macia e doce , jamais o cativara tão despoticamente . Ele , enfim , nunca a sentira tão necessária , tão indispensável . E as cenas venturosas dos seus primeiros dias de amor lhe perpassaram vertiginosamente diante dos olhos , derramando-lhe por todo o corpo um apetite brutal que lhe fugia por entre os dedos , como um vinho precioso que se derramava . -- Então a culpa é minha ? ... disse ele , afinal apalpando com a vista a carne esperta dos quadris e dos braços da amante . -- Pois você não vê , respondeu ela , voltando-se espevitada -- que as coisas não podem continuar como até aqui ? ! É uma canseira insuportável ! Quase que já não durmo ! Preciso esperar de olho aberto que toda a casa se recolha e recolher-me ao quarto antes que o mais se levantem ! O resultado é que não descanso ; ando tresnoitada ; estou enfraquecendo ! Já tenho até uma dor do lado . Quem pode com esta vida ? ! Ah ! você não sente , bem certo ! porque muita vez o encontro a dormir , e dormindo o deixo quando saio ! Mas eu ? ! se quero que não aconteça como outro dia ( que nem sei como não deram pela coisa ! ) o remédio que tenho é ficar alerta e não deixar que o dia me surpreenda a dormir no seu quarto ! Vê você ? ! -- Mas daí ? ... perguntou Amâncio , no fundo compenetrado de que " « a pobre menina » " não deixava de ter o seu bocadinho de razão . -- Daí ... esclareceu Amélia -- é que nessa tal casa de que lhe falei , e que está para se vender muito em conta , há , além dos cômodos necessários para Loló e Janjão dois quartos magníficos , com entradas independentes e comunicáveis entre si por uma pequena alcova . Ora , um dos quartos dá para a sala de visitas e o outro para a sala de jantar ; no caso que arranjássemos o negócio , você ficaria com um e eu ficaria com o outro , e dessa forma acabavam-se os sustos e as canseiras ; porque durante o dia abriam-se as do lado de fora e fechavam-se as de dentro , mas à noite praticava-se justamente o contrário , e ficávamos nós em completa liberdade ! Compreende você agora ? ... -- Sim . Amâncio compreendia e até achava o plano muito bem lembrado , mas a questão é que não via necessidade de comprar a casa , era bastante alugá-la ... -- Sim , sim ! mas é que o dono não a aluga , quer vendê-la . E onde você encontra outra casa nessas condições ? ... -- Hei de passar por lá ... -- Não . Vamos hoje mesmo , à tarde . Loló já prometeu que nos acompanha . -- Pois sim . E Amâncio puxou Amélia pelo braço , para lhe dar um beijo . -- Deixe-me ... rezingou ela , ainda com um restinho de arrufo . -- Você só cuida de si e das suas comodidades ... Egoísta ! -- Não digas isso , meu bem ! -- Pois não é assim ? ! Qual foi a vontade séria que você já me fez ? É bastante que eu mostre gosto numa coisa , para você fazer justamente o contrário ... Entretanto , eu , por sua causa , sacrifiquei tudo que possuía ! E começou a chorar , muito infeliz , a dizer que Amâncio tinha razão ! -- Ninguém lhe mandara ser tola ! Ela nunca deveria ter-se entregado senão depois do casamento ! E as suas lágrimas enxugavam-se nos lábios dele . E assim ficaram alguns minutos , até que Amélia de repente , se lhe tirou dos braços e , abrindo distância , declarou de longe em plena atração de seus encantos , que " « não faria nenhum caso de Amâncio enquanto não possuísse o chalé » " . Nessa mesma noite ficou assentado que o rapaz , em nome da amante , compraria a casa de Laranjeiras . Com efeito , uma semana depois , tratava-se da escritura de compra . O negócio correu a galope , visto que a propriedade era de um pândego sequioso por dinheiro . Podiam cuidar logo da nova mudança ; Amélia , porém , não consentiu em tal , sem que se realizasse umas tantas benfeitorias que a " « sua » " casa reclamava ; substituir , por exemplo , o papel da sala de visitas , que era de mau gosto ; meter-lhe água , que não havia , e fazer esteirar os aposentos destinados para si junto com seu homem . Mas Amâncio não podia distrair tempo com essas coisas : andava muito absorvido pela ideia dos exames que se aproximavam . Ultimamente , viera-lhe uma febre de formatura , queria a todo o custo " « passar » " no primeiro ano . -- Também era só do que fazia questão , " « passar no primeiro » " , porque quanto aos outros , tinha certeza de preparar-se melhor e com mais antecedência . Agora , lamentava o tempo perdido na preguiça e na moléstia , dava aos diabos os seus amores , e vivia numa dobadoura a arranjar empenhos e cartas de proteção . Agarrou-se ao Campos ; agarrou-se àquele Dr. Freitinhas ( do baile do Melo ) que era unha com carne de um dos examinadores . E furou , e virou , e percorreu amigos desconhecidos , até se julgar " « garantido » " . Então , pagou a segunda matrícula e entregou-se de olhos fechados ao destino . " « Seria o que Deus quisesse » " . Era , pois , Coqueiro quem dirigia as obras da casa da irmã . O metódico rapaz sempre tivera paixão por esse gênero de trabalho . -- Se fosse rico , afirmava ele -- muito prédio havia de fazer só pelo gostinho de acompanhar as obras ! Chegou , finalmente , a véspera do amaldiçoado exame . Que ansiedade ! Que dia de angústias para o pobre Amâncio ! E que noite , a sua ! -- Não descansou um segundo ; apenas , já quase ao amanhecer , conseguir passar pelo sono ; antes , porém , não dormisse , tais eram os pesadelos e bárbaros sonhos que o perseguiam . Via-se entalado num enorme rosário de vértebras que se enroscava por ele , como uma cobra de ossos ; grandes tíbias dançavam-lhe em derredor , atirando-lhe pancadas nas pernas ; as fórmulas mais difíceis da química e da física individualizavam-se para o torturar com a sua presença ; os examinadores surgiam-lhe terríveis , ríspidos , armados de palmatória , todos com aquela feia catadura do seu ex-professor de português no Maranhão . Pelo incoerente prisma do sonho , o concurso acadêmico amesquinhava-se às ridículas proporções do exame de primeiras letras . Era a mesma salinha do mestre-escola , a mesma banca de paparaúba manchada de tinta , o mesmo fanhoso Sotero dos Reis presidindo a mesa . João Coqueiro , Paiva e Simões , vestidos de menino , fitavam o examinando com um petulante riso de escárnio . Amâncio sentia correr-lhe o suor por todo o corpo e agulhas visíveis penetrarem-no até a medula . O professor , transformado em juiz e ostentando as feições do falecido Vasconcelos , inquiria-o com asperezas de senhor ; mas as suas perguntas , em vez de concernirem às matérias do ato , só se referiam à Amélia . -- Por que matou você a pobre menina ? ! bramia o pai cravando-lhe olhares de fogo : -- Responda , seu canalha ! responda ! Ah ! Pensa que ainda não sei de que você , para melhor a seduzir , lhe havia prometido casamento e jurado olhar sempre por ela , seu cachorro ? ! Coqueiro , lá do canto , sacudia a cabeça afirmativamente e enviava a Amâncio caretas de vingança . Ao lado deste , o cadáver de Amélia fazia-se todo vermelho com o sangue que lhe golpejava de um dos seus seios rasgados de alto a baixo . O réu queria responder , justificar-se , expor a verdade ; eram , porém , baldados os seus esforços : não conseguia articular uma palavra ; gelatinava-se-lhe a voz na garganta , empacando-lhe a fala . -- Bem ! gritou o velho Vasconcelos à meia dúzia de soldados que escoltavam Amâncio . -- Conduzam esse miserável ao cepo e cortem-lhe a cabeça ! O estudante atirou-se de joelhos , com as mãos postas , chorando , suplicando que o não o matassem . Mas os soldados apoderaram-se dele com violência e ataram-lhe os braços . o Juiz , Coqueiro , Simões , Paiva , sumiram de repente , soltando gargalhadas . Amâncio foi conduzido por um corredor muito escuro e apertado ; os soldados , quando o viam vacilar , batiam-lhe no ombro com a coronha das espingardas . Chegou a um pátio lajeado e úmido , onde milhares de homens armados formavam alas ; no centro , sobre um toro de madeira conspurcada de sangue , reluzia um manchado à sua espera ; e , de joelhos , abraçado a um crucifixo , um padre velho , de longos cabelos brancos , engrolava latim . Fizeram silêncio . No meio das respirações abafadas , só se ouviam os passos trôpegos e o aflitivo resfolegar do condenado que , à ponta da baioneta , subia os degraus do cadafalso . Veio o carrasco , despiu-lhe a camisa , tosou-lhe os cabelos , e empunhou o ferro . Amâncio não se resolvia a entregar o pescoço , mas o velho Vasconcelos , que surgira por detrás dele , atirou-lhe um murro à nuca e fê-lo cair de bruços contra o cepo . Então , para lhe abafar os gemidos , romperam todos os soldados num rufo estridente de tambores . Amâncio sentiu o aço frio entrar-lhe na carne de toutiço , o sangue , e o corpo , de um salto , arrojar-se às lajes . Havia saltado , com efeito , mas da cama . E o despertador , que ficara de véspera com toda a corda para as seis da manhã , continuava o rufo penetrante dos tambores . O estudante abriu os olhos e passou em sobressalto a mão pela testa ; os dedos voltaram ensopados de suor . Com a perceptibilidade das coisas foi aos poucos saindo daquele estado de excitação , mas voltando lentamente à taciturna agonia da véspera . Vestiu-se quase sem consciência do que fazia : esqueceu-se até de escovar os dentes , porque , mal voltou a si , correu aos livros , sem aliás , conseguir firmar a atenção sobre coisa alguma . E Amâncio tremia todo só com a ideia de sua inabilidade . À medida que as horas se esgotavam e o momento fatal se lhe antepunha , um langor covarde e mulheril crescia dentro dele , produzindo-lhe arrepios que principiavam na ponta dos pés e iam-se estendendo pela espinha dorsal , até lhe interessar a cabeça , depois de percorrer as regiões abdominais . Mas embaixo , na varanda , em presença de Amélia e Mme. Brizard , fazia-se forte , a despeito da palidez que lhe alterava as feições . Nem de leve falou nos sonhos dessa noite , e Coqueiro , a título de metê-lo em brios , contou várias anedotas de examinandos ridículos . Os dois tomaram café e por fim saíram . O trajeto de casa à escola foi um martírio para Amâncio , afigurava-se-lhe , como no sonho , que se dirigia ao patíbulo . Chegou às dez horas . Alguns companheiros de ato já lá estacionavam em magotes de quatro e cinco pelos corredores ou à porta da secretaria ; fumavam-se cigarros consecutivos , discreteavam-se os assuntos da ocasião . Amâncio cumprimentou os conhecidos , parando aqui e ali , falando sobre os pontos do exame ; -- qual preferia que saísse , em qual se presumia menos fraco e capaz de fazer figura . Agora sim , estava mais animado ; a presença dos colegas o robustecia com um vago espírito de coletividade . Sentia-se mais forte e resoluto ao lado dos companheiros de perigo , como se a vitória dependesse do número de combatentes . Entretanto , faziam-se horas . Os examinadores estavam já reunidos na sala de exames , em torno da sua mesa forrada de pano verde . Amâncio lobrigava-os pela frincha da porta entreaberta e ouvia-lhes o murmurar descuidoso da conversa , intercalada de risotas e baforadas de charuto . À vista daqueles homens resfriaram-lhe de novo as mãos e voltaram-lhe os calafrios do terror , algum resto de confiança , que ainda teria em si , evaporou-se de todo . E , para não sucumbir , procurava acreditar na eficácia dos empenhos que arranjara ; seu espírito , como o náufrago que braceja na agonia da morte , já não escolhia os pontos a que se agarrava ; tudo servia naqueles apuros , tudo era um pretexto de esperança ; mas a consciência da verdadeira situação vinha meter-se de permeio , arrancando , uma por uma , todas as tábuas de salvação . E Amâncio arquejava , desorientado , perdido . -- Que diabo viera fazer ali ? ! Para que se apresentara ? por que não se guardou para o ano seguinte ou quando menos para março ? Antes não tivesse pago a segunda matrícula ! Oh ! se o arrependimento salvasse ! ... E , à proporção que se avizinhava o momento supremo , mais e mais imprudente lhe parecia a sua temeridade . -- Naquela ocasião , pensava ele -- bem podia estar na província , à testa dos seus negócios , ao lado de sua querida mãe , passeando , rindo , gozando , como nos outros tempos ! ... Era rico , era já tão estimado antes da academia , para que então sofrer semelhantes torturas , passar por aqueles maus quartos de hora , que ali estava curtindo ? ... E vinham-lhe venetas de fugir , abandonar tudo aquilo , sem dar satisfações a ninguém , correr à casa do Campos , encher-se de dinheiro e arribar para a Europa , para o inferno ! contanto que se livrasse da obrigação de expor uma ciência que não tinha , escrever ideias de que não dispunha ! Mas o bedel havia surgido e principiava a " « chamada » " , e , a cada nome , recitado pausadamente , o seu olhar mórbido , de funcionário público no cumprimento de um velho dever enfadonho , consultava a multidão de estudantes , que em sussurros se apinhava pelo esvaziamento das portas , empurrando-se una aos outros , impacientes , curiosos , o pescoço espichado , a boca aberta , o calcanhar suspenso . -- Amâncio da Silva Bastos e Vasconcelos , disse aquele arrastando a voz . Amâncio sentiu uma pontada no coração e tartamudeou : -- Presente . Os companheiros , que lhe ficavam por diante , arredaram-se logo , dando-lhe passagem , e ele foi ocupar uma das banquinhas que havia na sala . A chamada ainda durou algum tempo , porque Amâncio era dos primeiros ; afinal , o bedel mastigou o último nome ; fechou-se a porta da sala ; e um silêncio formalista espalhou-se entre a turma dos estudantes e o grupo dos examinadores . O presidente da mesa tomou a lista dos examinandos , arranjou os óculos , tossicou e , com um bocejo , chamou pelo que estava em primeiro lugar . Um rapazote louro , de buço , ergueu-se e foi ter com ele . O presidente , com um segundo bocejo e um gesto de cabeça , ordenou-lhe que tomasse um dos pontos da urna . Amâncio ofegava . -- Ia decretar-se o ponto ! -- Qual seria ? ... E se , por caiporismo , fosse justamente um dos mais crus ? E o sangue trepava-lhe à cabeça , pondo-lhe latejos nas fontes . O rapazote louro meteu enfim a mão na urna e tirou com as ponta dos dedos trêmulos uma pequena torcida de papel , que passou ao presidente . Este desenrolou-a e leu : " « Hidrogênio » " . Amâncio respirou : o ponto não podia ser melhor para ele do que era ! talvez fosse até entre todos o menos mal sabido ; ainda essa manhã lhe passara uma vista de olhos . Contudo , uma vez imposto o Hidrogênio , quis lhe parecer vagamente que havia outros pontos preferíveis . Estava , porém , mais tranquilo , que era o principal ; já quase nada lhe tremia a mão ao receber das do bedel uma folha de papel almaço , rubricada pelos lentes , das que ia aquele distribuindo por todas as banquinhas dos examinandos . -- Ali , naqueles miseráveis dois vinténs de papel , tinha ele de determinar o seu futuro , a sua posição na sociedade , talvez a própria vida de sua mãe , dizendo o que sabia a respeito do tal Hidrogênio ! ... Experimentou a pena , endireitou-se na cadeira , e escreveu , caprichando na letra e procurando obter estilo . A areia da ampulheta esgotava-se defronte da calva e dos bocejos do senhor presidente . Correu meia hora ; Amâncio ergueu-se afinal , entregou a sua prova e saiu da sala , a esfregar , muito preocupado , os dedos da mão direita contra a palma da esquerda . À porta , mal acendera sofregamente o cigarro , contava já aos amigos o que havia exposto pouco mais ou menos . -- Ah ! com certeza pilhava uma -- nota boa ! -- Não era por querer falar , mas a sua prova saíra limpa . " « Assim não fosse o ponto tão ingrato ! ... " . E ficaria a prosar sobre o caso , se Coqueiro , aguilhoado pela ausência do almoço , não o arrancasse dali . A nota foi boa , efetivamente . Soube-o Amâncio no dia seguinte , logo que correu à secretaria . Não contava , porém , ficar tranquilo , senão depois do resultado de sua prova oral . Novos sobressaltos foram se agravando durante os dias que era preciso esperar . Voltavam-lhe as aflições ; no fim de algum tempo já não podia comer , não podia ligar duas ideias sobre qualquer coisa e não conseguia repousar duas horas seguidas . Ficou ainda mais desnorteado que da primeira vez . Amelinha , então , o estimulava com as suas garrulices de pomba que já fez ninho . Puxava por ele , tentando arrancá-lo daquele estado , mas não conseguia despertar-lhe um só dos antigos momentos de bom humor , nem lhe merecer uma de suas primitivas carícias . O rapaz andava tonto , cheio de pressentimentos e de sustos . Tornou-se até supersticioso . -- Não podia ver entrar no quarto uma borboleta de cor mais escura ; não podia suportar o uivar dos cães , nem queria que a amante prognosticasse " « um bom resultado nos exames » " . -- É melhor não falar ! ... dizia ele , muito esmalmado . Mas que prazer o seu voltar pronto da escola ! Jamais tivera um contentamento tão agudo . Ria sem motivo , sentia ímpetos de abraçar a toda gente , pulava , cantava , parecia doido . Soubera do resultado no mesmo dia da prova oral , por intermédio de um dos professores . -- Saíra aprovado plenamente . Vencera ! Colegas o acompanharam até a casa . Lá ia Paiva , sempre com o seu olhinho irrequieto e mexeriqueiro , o seu todo enfrenesiado e farto " « desta porcaria de mundo » " . Lá ia o triste Salustiano Simões , encasmurrado no seu ar incrédulo e bamba , a mascar o cigarro , a aba do chapéu encostada à gola sebosa do fraque . Abriram-se garrafas de champanha ; fizeram-se brindes . João Coqueiro desmanchava-se em sorrisos , como se partilhasse diretamente de todas aquelas manifestações . Foi muito elogiado o exame de Amâncio , tocaram-se os copos , entre fervorosas palavras de animação : falou-se em " « filhos diletos da ciência » " , em " « liberdade » " , em " « geração nova » " , em " « mineiros do progresso » " Todavia , Amâncio em ar feliz e pretensioso , confessava o pouco que estudara e gabava-se de sua fortuna . -- Podia dar a palavra de honra em como mal havia tocado nos livros durante o ano . -- Coqueiro e a família estavam ali , que dissessem ! ... E bazofiava a respeito de sua presença de espírito , particularizando circunstâncias comprobativas de uma sagacidade a toda a prova . -- Cá o menino não se aperta ! dizia ele , muito satisfeito consigo . Expediu-se um telegrama para o Maranhão , dando notícia do grande " « acontecimento » " . Simões e Paiva ficaram para jantar . Já estavam todos à mesa , quando apareceu o copeiro com uma carta que um portuguesito acabava de trazer . Era de Campos . O bom negociante queria festejar o êxito feliz do jovem acadêmico -- com " « uma pequena reunião familiar . Pena era que o Dr. Amâncio estivesse de luto » " . " « Não há festa » " , explanava a carta , " « apenas se reúnem alguns amigos para lhe beber à saúde ; e o doutor bem pode trazer em sua companhia mais alguns » " . Amâncio declarou logo que não dispensava Simões e Paiva Rocha e exigiu que o Coqueiro levasse consigo a família . Pois iriam , iriam todos , até César . Mas o festejado teve de franquear o seu guarda-roupa àqueles dois colegas que não queriam apresentar-se mal amanhados em uma casa , onde entravam pela primeira vez . Coqueiro , em particular , exprobrou-lhe essa franqueza : -- Foge da boêmia ! ... disse-lhe , no seu diapasão de homem sério . -- Foge da boêmia rapaz ! Esses tipos não merecem que se lhes faça a menor coisa ! ... Metem os pés -- sempre ! Já os conheço ; não seria eu quem os convidaria para a casa de ninguém ! É gentinha que só está habituada a cafés e botequins , não respeitam família ! Para eles as mulheres são todas iguais ! ... Amâncio sorriu . -- Ora Deus queria que não tenhamos de nos arrepender ! ... acrescentou o outro . -- E , quanto àquela roupa , podes rezar-lhe por alma ... o que ali cai , fica ! O provinciano afastou-se sem responder e lamentando interiormente que , logo nessa tarde , não estivesse em casa o eloquente Dr. Tavares , que seria uma excelente perna dos brindes da sobremesa . Mandarem-se vir dois carros . Num iria Coqueiro mais a família e no outro Amâncio com os dois amigos . Partiram às oito horas , alegremente , num alvoroço gárrulo de festa . Mme. Brizard dera toda força à sua elegância : atirou-se ao decote , pôs a pedraria ainda do tempo do primeiro marido , e exibiu aquele rico pescoço , " « que ela não trocava pelo de ninguém ! " Amelinha estreou um belo vestido de escumilha azul que lhe dera o amante . No seu colo , cor de camélia fanada , assentavam muito bem as pérolas e os rubis ; seus braços , levemente dourados de penugem , sabiam , no meio da confusão caprichosa das rendas valencianas , fazer tilintar com graça os braceletes que se enroscavam nas compridas e transparentes luvas de retrós . A cunhada , ao vê-la sair do quarto , dissera : -- Não parece uma brasileira ! ... Tão linda está ! Foram recebidos com transportes de júbilo por toda a família do negociante . Campos entregou a casa ao festejado , " « que a este competia , naquela noite , às pessoas presentes ; fazer as honras da copa e da mesa ; promover quadrilhas e prender as moças até pela manhã . Era o dono da festa , que se arranjasse ! " Amâncio tomou posse do cargo , sem caber em si de contente . Muito o sensibilizava tudo aquilo que , de qualquer modo , lhe pudesse afagar o amor-próprio . E em suas mãos a festa tomou um caráter assustador : o pianista não tinha tempo para fumar um cigarro ; os convidados eram constrangidos a beber nos intervalos da dança e a dançar nos intervalos das libações . Paiva Rocha e Salustiano , a despeito de todas as suas garantias de filósofos , intransigentes e péssimos dançadores , tiveram de entrar , por mais de uma vez , nas intermináveis contradanças . Ao inverso do que pressagiara Coqueiro a respeito destes dois , tanto um como o outro se houveram admiravelmente . Ninguém melhor que eles para respeitar senhoras ; um espesso acanhamento os encascava e tolhia , que nem a concha ao molusco . Salustiano , principalmente , estava mais tenro e inofensivo que uma criança ; na quadrilha , mal ousava erguer os olhos para a sua dama e , querendo ser muito delicado , apenas lograva , com os exageros da cortesia , trair a sua nenhuma frequência nas salas . Para os intimidar bastava a cerimoniosa presença de senhoras de boa sociedade . Aqueles dois pândegos , tão céticos em teoria a respeito da mulher , ali , governados pelo meio , eram os homens mais tolerantes deste mundo ; seriam capazes de defender a existência de Deus ou do diabo , se elas o entendessem . Fato é que o dono da casa gostou deles em extremo e pediu-lhes que aparecessem aos domingos , uma vez por outra , para jantar . A festa correu sempre animada até as três horas da manhã , quando Amâncio convidou as senhoras a tomarem lugar à mesa . Ao desrolhar do champanhe ergueu-se este resolutamente e exigiu que o acompanhassem num brinde . Abstiveram-se da bulha , e o estudante grupou em torno do nome inteiro de Campos todo o velho arsenal de retórica aplicável à situação . Em substância nada afirmou , mas a sua palavra sonora e cheia ; as frases gorgolhavam-lhe dos lábios com essa verbosidade oca e retumbante que se observa nos filhos do Norte do Brasil , e que , aliás tem valido a muitos posição eminente na política . Aquela voz , estalada e aberta , ferindo as vogais , tinha um sabor muito picante de ironia , vibrava no ar como uma flecha selvagem e feria os tímpanos como um insulto em verso . As damas interessaram-se pelo discurso e alguns homens o ouviram sem pestanejar . E todos eram de acordo que Amâncio estava talhado para o Direito e que havia de fazer " « uma brilhante figura » " , quer na advocacia , quer na política , se por acaso abraçasse uma dessas carreiras . -- É rapaz de talento ! ... diziam já as senhoras cochichando . -- A mim comoveu tanto o demônio do moço , que chorei ! ... segredou uma quarentona de chinó , que passava entre os conhecidos por mulher de maus bofes . E principiaram a olhar com certa submissão para o esperançoso Amâncio . E , com efeito , o seu tipo nervoso e moreno de nortista , o seu modo sem-cerimônia de abrir muito a boca , mostrando num gesto de pasmo a dentadura , o desembaraço de sua gesticulação , sempre que entornava para dentro um pouco mais de vinho , e principalmente o metal daquela voz enfática e encrespada pelo tal sotaque da província ; tudo isso , sem dúvida alguma , agravava depois de uma boa ceia , quando cada um não exige de ninguém senão que lhe deixe tomar em paz o seu café e lhe permita acender o seu charuto . O caso é que Amâncio se converteu num espécie de presidente de mesa . Era a ele que se dirigiam os que propunham novos brindes ; era para ele que mais se voltavam durante o discurso , e , tal e qual no jantar de seu pai por ocasião do célebre exame de primeiras letras , ainda era ele o alvo das melhores felicitações ; com a diferença de que , neste agora , em vez de consultar de instante a instante o famoso relógio alcançado naquele dia , o que Amâncio consultava eram os olhos de Hortênsia , nele igualmente presos , mas por uma cadeia de outra espécie . E , ainda como na primeira festa , o estudante abusou um pouco dos licores ; mas , agora , em vez de pegar no sono , deu-lhe a bebedeira para se abrir às francas com a dona da casa , logo que a pilhou sozinha no terraço , ao fundo do segundo andar . Hortênsia não se indignou com isso , mas também não se mostrou satisfeita ; não repeliu com energia as palavras do sedutor , mas não se pode dizer que as acolhesse de boa cara ; não deu , enfim , os beijos que ele pedia , mas por outro lado não retirou a mão que o rapaz agarrara entre as suas . -- Eu te adoro , meu amor , minha vida ! dizia-lhe o velhaco , cheirando-lhe os grossos braços revestidos de filó . -- Não te disse há mais tempo por falta de coragem , juro-te , porém , que é verdade ! Amo-te , minha Hortênsia , amo-te com todo o entusiasmo , com toda a paixão de que sou capaz . Ela o ouvia em silêncio , a pensar , os olhos ferrados a um ponto , o ar todo caído e acabrunhado como por uma espécie de desgosto ; não se mexia , apenas , quando Amâncio teimava muito em querer beijá-la , desviava o corpo , sem voltar a cabeça . -- Mas , então ? ... perguntou ele . -- Então , o que ? ... fez o outro como interrompendo um longo pensamento . -- Não aceita o meu amor ? ... -- Não , decerto , não posso aceitar semelhante coisa ! -- Por que , minha santa ? ... -- Não tenho esse direito ; conheço os meus deveres e a minha responsabilidade . O mais que lhe posso dar é uma afeição de irmã , de amiga , uma afeição sagrada e pura ! Amâncio declarou que pensava desse modo justamente , mas agora queria um beijo , um só ! o primeiro e último ! -- Nada mais sagrado e puro do que um beijo ! ... -- Nunca ! disse ela , fugindo com o rosto . Ele a tomou à força e a senhora ficou ressentida , chegou a ter um gesto de impaciência e teria fugido , se o estudante não a segurasse pela cintura . -- Solte-me ! -- Perdoa , perdoa , meu amor ! segredava ele , quase ajoelhado . -- Bem quisera ser para contigo o mais respeitoso dos homens , mas não me pude conter , não me pude dominar ... Perdoa ! -- E jura que , de hoje em diante , não cairá noutra ? ... -- Juro ! juro ! mas não te revoltes contra mim ! ... -- E que nunca mais me faltará ao respeito ? ... Amâncio fez um gesto afirmativo , no qual seus olhos , agora mais estrábicos sob a influência do vinho e do desejo , luziam suplicantes , como os olhos de um cão que tem fome . -- Pois bem , murmurou ela , meio compadecida . -- Vá lá por esta vez ! Está perdoado , mais fique prevenido de que , se repetir a graça , não respondo pelas consequências . Amâncio ia fazer novos protestos , quando sentiu que alguém se aproximava ; ergueram-se ambos , instintivamente , e , fugindo ao rumor , seguiram de braço dado para a sala . Tocava-se uma valsa . Ele , sem consultar Hortênsia , enlaçou-lhe a cintura , e puseram-se os dois a rodar , a rodar , tão certos e tão leves , que prendiam a atenção de quantos lá se achavam . E Coqueiro , encostado à ombreira de uma porta , acompanhava-os com um sorriso de felicidade , no qual havia alguma coisa de orgulho de pai que se revê num filho prodigioso . Mas o querido estudante , para o fim da festa , já não parecia o mesmo : as bebidas e o cansaço davam-lhe um ar grosseiro e desalinhado ; já se lhe não via o colarinho , nem os punhos ; a roupa empastava-lhe com o suor e a cabeleira desguedelhava-se sobre a testa . E vinham-lhe então pilhérias de mau gosto ; tratava Amelinha quase licenciosamente e regamboleava as pernas e os braços no meio da quadrilha , como se estivesse num baile público . Já não dava excelência a ninguém e queria , por força , que Simões e Paiva , depois da festa , o acompanhassem a um passeio ao alto da Tijuca . -- Que diabo ! rosnava ele , cuspilhando para os lados . -- Ou bem que a gente se mete na pândega ou bem que não se mete ! Só se retiraram ao despontar da aurora . César , que adormecera desde as onze horas da noite , ficou para passar o dia com a família de Campos . Amâncio pôs um carro à disposição de Paiva e de Simões e seguiu no outro com as duas senhoras e Coqueiro . Este toscanejava durante a viagem , ao lado da mulher que sumia na abundância de uma formidável capa de lã ; enquanto que Amâncio , a charutar derreado para um canto da carruagem , adormecia com a mão direita esquecida entre as de Amélia . Recebeu no dia seguinte uma carta de Ângela ; era a segunda que ela escrevia ao filho depois da morte do marido . Já da primeira lhe suplicava que a fosse ver , logo ao entrar das férias , pois agora estava muito só e acabrunhada de desgostos ; além disso , os seus padecimentos se agravavam . Amâncio que se demorasse ; a infeliz tinha para si que a presença do filho substituiria com vantagem todos os remédios da botica . Na segunda carta ainda se mostrava mais impaciente e mais aflita pelo rapaz . Falava até no receio de morrer sem abraçá-lo , caso Amâncio não se apressasse a ir em seu socorro . -- A presença dele tornava-se precisa , mesmo com referências aos interesses do inventário ; porquanto D. Ângela começava a desconfiar de Silveira , que não fazia outra coisa senão lhe pedir dinheiro e mais dinheiro para as tais custas . -- Enfim , por todos os motivos , era urgente que Amâncio desse , quanto antes , um pulo ao Maranhão . Amelinha , que já não ficara muito tranquila com a primeira carta , assustou-se deveras quando o amante lhe mostrou a segunda . -- Eu não consinto nessa viagem ! disse-lhe terminantemente . -- Mas não vês que se trata de um caso urgente , que se trata de defender meus interesses , que se trata de salvar a vida de minha mãe ? ... Ou queres tu que eu a mate , hein ? ... Amélia não tinha nada que ver com isso ! ... A sua questão resumia-se no seguinte : » Dera-se a um homem porque o amava e porque se supunha amada por ele ; esse homem a possuiu como bem quis , gozou-a como muito bem entendeu , e , um belo dia , talvez por já estar farto , resolvia meter-lhe os pés e pôr-se ao fresco ! " ... Boas ! Não havia de ser com ela ! Amâncio que não caísse em semelhante asneira , porque então veria o bom e o bonito ! Quem o afiançava era " « a Amelinha dos camarões » " ! -- Mas , filha , que queres tu que eu faça ? ... Bem vês que esta viagem ao Norte é inevitável ! -- Pois então vamos juntos ... Casa-te primeiro comigo ! A ideia foi tão intempestiva que o estudante respondeu com uma gargalhada . Mas o demônio da rapariga , tornando às boas de repente , saltou-lhe ao pescoço e disse-lhe , entre beijos : -- E por que não ? ... Por que não te casas logo comigo , meu amor ? ... -- Porque era impossível ! ... explica ele . " « Casar não é casaca » " ! Era ainda muito cedo para cuidar nisso ! ... Primeiro tinha de formar-se , praticar algum tempo em Paris , e depois então ... sim senhor , não dizia o contrário e havia de ser o mais empenhado em que a coisa se realizasse ! Mas por ora ... " « Deus nos acuda ! » era até loucura pensar em semelhante história ! ... Amélia fez-se logo de mau humor ; vieram os remoques e os reviretes do costume ; houve palavras duras de parte a parte e , afinal , como estabelecido imposto de reconciliação , ficou assentado que Amâncio arranjaria mobília nova para o chalezinho das Laranjeiras . E o rapaz lá foi comprar os trastes . Dois dias depois , realizava-se a terceira mudança . Dr. Tavares , o último hóspede da famigerada Mme. Brizard , pagou a sua última conta e recebeu da francesa um abraço de despedida . -- Ah ! suspirou ela . -- Até que enfim se podia descansar um pouco ! Já não era sem tempo ! O chalezinho de Amélia ficou muito catita : parecia um ninho de noivos . Estava a pedir lua-de-mel ! A cachorra da pequena tinha gosto . Exigiu tapetes , espelhos , cortinas de chita indiana para a sala de jantar , cortinas de renda para a sala de visitas ; quis moldura dourada nos quadros , estatuetas pelas paredes ; não dispensou nos aparadores e nos consolos jarras de porcelana das mais à moda ; jardineiras aqui e ali , vasos caprichosos com begônias e tinhorões sobre a mesa de jantar ; cestinhas artísticas , com parasitas , para dependurar nas janelas ; e ainda fez substituir na cozinha , nos arranjos da comida e no arranjo dos quartos , tudo aquilo que lhe parecia em condições de reforma . E só com essas coisas e só com a satisfação de tanta exigência é que Amâncio conseguia paliar as revoltas da amante . O desgraçado já não tinha ânimo de contratariar-la , porque bem conhecia o preço das resingas e , sem achar meio de reagir , via claramente que as reconciliações se tornavam mais caras de dia para dia . Entretanto , depois da mudança , o amor dos dois tomou um caráter mais digno e decente . Já não era necessário que a rapariga andasse à noite em ponta de pés pela casa , tateando a escuridão para ir ter com o seu homem . Agora dormiam à vontade , seguros de sua independência , com as portas bem fechadas por dentro . E só se despregavam , do lado um do outro , quando tinham que abandonar o quarto . Então , cada um se servia da porta competente : Amélia tomava a da varanda e Amâncio a da sala de visitas ! Não podiam desejar melhor ! Melhor , bem certo , para o descanso do corpo e repouso do espírito ; não , porém , para garantia do amor , essa estranha função psicológica que só alimenta as suas raízes nos sobressaltos e no perigo . Tamanha segurança e tamanha liberdade de ação deviam fatalmente levantar a ponta de tédio , cujo novelo existe , mais ou menos escondido , no fundo de todas as coisas . Não vinha longe a saciedade ; Amâncio já lhe ouvia o bocejar . Iam-se-lhe pouco a pouco amortecendo os primitivos arrebatamentos do desejo ; os dois tinham-se já frouxamente , sem lumes de entusiasmo , sem os esforçadores auxílios da imaginação . Assuntos práticos , positivos agora se lhes intercalavam nas carícias , puxando-os grosseiramente à calma realidade da vida . Amelinha já lhe não surgia no quarto com aquele trêfego ruçar-se de pomba assustada , o que lhe enchia as feições e os movimentos de uma graça tão maliciosa e provocadora ; agora se apresentava com um ar muito tranquilo , de casada , a arrastar os chinelos , o roupão desabotoado e solto num farto abandono de alcova . Despia-se defronte de Amâncio , coçando negligentemente as partes do corpo que estiveram comprimidas durante o dia , como a cinta , o lugar das ligas e dos canos das botinas . Despenteava-se ali mesmo , ao lado da cama do rapaz , sacundindo o cabelo com ambas as mãos , num movimento de traços erguidos que lhe mostrava a grenha das axilas ; ele , também , parecia não dar por isso , era todo do livro que lia à luz de uma vela pousada no criado-mudo . E os assuntos de suas conversas materializavam-se completamente . Já só discutiam interesses práticos , arranjos de vida e conveniências domésticas : » Era preciso arranjar um jardineiro , que viesse uma vez por semana cuidar das plantas e limpar os tanques . -- Era preciso chamar o homem do gás para consertar tal candeeiro que não dava boa luz . -- Era conveniente alugar uma criada que soubesse lavar ; porque a ladra da lavadeira trocava as camisas e encardia a roupa , que fazia lástima ! " E , às vezes , na intimidade dessas conversas , criticavam os atos de Mme. Brizard e de Coqueiro ; censuravam-lhe umas tantas coisas , com , por exemplo : a negligência destes para com César . " « O pequeno ia por um tal caminho , que , se não abrissem os olhos , havia de amargar mais tarde ! -- Que diabo custava ao Janjão arranjá-lo aí em qualquer casa de comércio ou , pelo menos , fazê-lo aprender um ofício ? ... Em casa mesmo já lhe podiam ter metido nas unhas a carta do ABC e já lhe podiam ter ensinado alguma coisa ... Mas Loló não se queria incomodar ! E senão , vissem o que se passava a respeito de Nini ; outra fosse a boa da mãe , que a pobre rapariga não levaria semanas e semanas lá na casa de saúde , sem ter uma pessoa que olhasse por ela » " . Eram sempre deste teor os motivos de sua conversa . Amélia , não obstante , fazia-lhe muito ligada aos menores interesses do amigo : queria saber o que ele gastava por fora , com quem estivera ; reprovava-lhe certas relações , certas companhias " « que não punham ninguém pra diante » " , e aconselhava-o a que se não descuidasse de outras que lhe podiam ainda vir a servir ; pregava-lhe sermões a respeito de economias . " « O mundo estava cheio de espertos : ele que desconfiasse de todos ; cada um só procurava chamar a brasa para a sua sardinha ! " Queria estar a par de como iam os negócios do amante na província . " « Se o dinheiro ficara em boas mãos ; se não havia risco de uma quebra ou de alguma ladroeira » " . E muito egoísta , muito mulher , muito agarrada ao que lhe pertencia , desde Amâncio até ao pó de suas gavetas , fazia justamente como fazem os sócios comerciais que , parecendo tratar dos interesses abstratos de uma firma , estão mas é tratando dos próprios interesses . Outras vezes boquejavam sobre os conhecidos , sobre as pessoas de amizade . Uma noite em que , durante o serão da varanda , se conversou muito a respeito de Hortênsia , Amélia , já no quarto , em fralda , com um joelho dobrado em cima da cama , enquanto tirava grampos da cabeça e os arremessava para o velador , disse , como se continuasse um pensamento : -- Ela , no fim de contas , não passa de uma mulher como as outras ! ... Loló e Janjão , é que , quando gostam de uma pessoa tiram tudo dos outros para enfeitá-la ! -- Quem ? D. Maria Hortênsia ? perguntou Amâncio , procurando num livro o lugar em que na véspera deixara a leitura . E , depois de um movimento afirmativo da rapariga : -- Não , Coqueiro tem razão -- a mulher de Campos é uma excelente senhora . Muito honesta ! -- Ora ! É uma mulher como as outras ! ... sustentou Amélia , galgando a cama por cima do amante , para se aninhar do lado da parede . -- Como as outras , como ? Em que sentido ? -- Não é lá essas purezas que a querem fazer ! Não é nenhuma santa ! -- Estás enganada , filha ! A Hortênsia é uma mulher muito séria ! ... -- Quando não ri ... -- Pelo menos até aqui , que me conste , ninguém ainda se animou a dizer nada de sua conduta ! Amélia , então , possuída de um rancor instintivo de classe , de uma surda antipatia de mulher suspeita por mulher honesta , desencadeou os seus argumentos e as suas razões . Trouxe a lume conversas inteiras , que bispara na tal noite do exame . " « Amâncio via cara e não via coração ! ... Aquele -- meu bem para cá , meu bem para lá -- que todos notavam entre Campos e a mulher , era só dos dentes para fora ! No íntimo , Hortênsia detestava o marido ! Achava-o muito bom homem , é verdade , muito generoso , não podia se queixar de que lhe faltasse nada -- boa mesa , boa casa , criados para servir , teatros , bailes , seu bom carro , seu vestido de preço -- sim senhor ! mas só ! Quanto a carinhos -- nicles ! A respeito de certos confortos de que uma mulher precisa -- era uma miséria ! Às vezes , passavam-se meses sem que o marido a procurasse ! O pobre homem andava lá com os seus negócios , coitado ! E a doida , em lugar de conformar-se com a sorte , punha a boca no mundo e eram queixas e mais queixas pra frente ! Que ela , Amélia , não soubera de tudo isso por parte deste ou daquele -- escutara com seus próprios ouvidos ! " -- Pois bem , ainda me ajudas ! ... volveu Amâncio , tomando extremo interesse pela conversa -- ainda me ajudas , porque , se é como dizes , o bom comportamento de D. Hortênsia torna-se muito mais digno de admiração ! ... -- Sim ! ... retrucou a rapariga ironicamente . -- Também acho bom , mas moro longe ! -- De um , quando mais não seja , sei eu , por quem o tal " « anjo de pureza » " seria capaz de dar uma perna ao diabo ! E olha que , se ainda não a deu , foi porque ainda não teve ocasião para isso ! vontade não lhe falta ! Ele que se apresentasse e veríamos ! Amâncio quis logo saber quem era o sujeito . -- Um tipo ! Não o conheces . -- Mas como se chama ? Amélia , depois de alguma hesitação , confessou . -- Era Sousa Antunes ... Aí tinha ! -- Que Antunes , homem ! Aquele sujeito da Câmara . Alto , de cavanhaque , aquele de castor branco , que uma vez encontramos nas regatas , em Botafogo . -- Ah ! ... Já sei , já sei ... E Amâncio procurou disfarçar a sua contrariedade , fingindo que se abismava na leitura . E parecia muito preso à página , enquanto , aliás , o seu pensamento buscava descobrir no tipo de Sousa Antunes os atrativos que cativaram a mulher de Campos . -- Impossível ! O tal Antunes era um viúvo talvez de quarenta anos , pai de filhos , e vulgar , sem talento de espécie alguma , vivendo de um ordenado oficial de secretaria , nem tendo , ao menos , qualidades físicas que inspirassem paixão a qualquer mulher , quanto mais àquela ! aquela que não pôs dúvida em lhe atirar com uma recusa pelas ventas ! ... -- Não ! Isso deve ser história ! ... considerou ele em voz alta . -- Qual história , o quê ! retorquiu logo Amélia . -- É louca por ele ! Quando o avista , fica tonta ! Eu vi ! ( E arregalou um dos olhos com o dedo . ) Ainda outro dia , no São Pedro -- que escândalo ! Não lhe tirava o binóculo de cima ! O que a cegou , sei eu ... -- Mas como vieste tu a saber disto ? ... -- Ora ! Loló é toda das Fonsecas , que estão agora de cama e mesa com a Hortênsia ! ... -- Fonsecas ? ... -- Aquelas moças esquisitas , aquelas que foram à soirée ! ... Lembras-te ? Ó homem ! as Fonsecas ... as de Catumbi ! ... A Amâncio pouco lhe importavam as Fonsecas , o que ele desejava eram mais algumas informações a respeito do escândalo . Não podia suportar a ideia de que Hortênsia , a mesma Hortênsia que lhe repelira os beijos , tivesse um fraco pelo Antunes , o Antunes do cavanhaque ! -- Que horror ! E , depois dessa conversa , principiou a frequentar a casa de Campos com mais assiduidade . Aparecia regularmente duas vezes por semana e quase se demorava até as horas do chá . Mas Hortênsia -- qual ! Não atava , nem desatava . Era sempre a mesma criatura incompreensível ; sempre aquela mesma ambiguidade , a mesma dúvida , o mesmo querer e não querer ! Hoje -- um sorriso de esperanças ; amanhã -- uma frieza esmagadora ; depois -- suspiros , meias palavras de ressentimento , olhares misteriosos , vagos , ora muito colorido de ternura , ora pulados de orgulho ; tão depressa altiva e sobranceira , como suplicante e humilde ; tão depressa risonha como triste , generosa como sovina , dando com uma das mãos para tomar logo com a outra . O rapaz impacientava-se : -- Fossem lá compreender semelhante mulher ! Um dia -- toda condescendência , toda interesse por ele , no outro -- gestos desabridos , ameaças , palavras duras . -- Sebo ! -- Já passava a debique ! No fim de contas não valia a pena ! Mas o ladrão da mulher tinha uns olhos tão doces , uns dentes tão brancos , uma pele tão viçosa ! ... " « Não ! não senhor ! Era preciso acabar com aquilo ! Ele estava fazendo um papel ridículo ! " ... E deliberava não pensar mais na mulher de Campos . " « Que diabo ! Se se queria divertir , comprasse um boneco de engonços ! " ... Quando , porém , dava por si no dia imediato , já os passos o tinham conduzido para a casa do negociante . " « Entraria , mas lá dentro havia de ser forte , inabalável » " ! E trepava pelas escadas , imaginando improvisar um namoro com a Carlotinha estudando os assuntos de que teria de usar na conversa , calculando os efeitos que a sua afetada indiferença devia produzir no espírito da caprichosa . Bastava , porém , um sorriso de Hortênsia , uma palavra mais terna , um gesto mais amoroso para o fazer ficar caído , desarmado , seguro como nunca . -- Era o diabo ! Voltava para casa furioso , atirando com as portas , respondendo de má vontade às perguntas que lhe dirigiam . Amélia o estranhava , sem dar , contudo , a perceber coisa alguma . Apenas lhe perguntava , aliás , como sempre , onde estivera e , quando o rapaz dizia secamente : " « Com Campos » " , ela fazia : -- Ah ! ... E não tocava mais em semelhante coisa . Uma noite ele entrou ainda pior que das outras . Não quis ir à varanda , meteu-se no quarto , abriu um livro e aí ficou , junto à secretária , com a fisionomia fechada sobre a página . Todavia , seu pensamento trabalhava : » Era preciso acabar com aquilo , custasse o que custasse ! Era preciso definir as posições ! -- Ou a mulher de Campos se explicava , ou ele não poria lá mais os pés ! E resolveu que o melhor seria escrever-lhe uma carta , uma carta enérgica , decisiva , exigindo um " « sim » " ou um " « não » " . Fosse a resposta qual fosse , contanto que viesse , contanto que Hortênsia desembuchasse por uma vez ! Mas não queria escrever enquanto Amélia não pegasse no sono . -- Ele bem sabia o quanto era a rapariga desconfiada e fina . Só quando a pilhou quieta e presumiu que já estivesse dormindo , foi que se animou a minutar a carta . Frases e frases desesperadas e cheias de fogo acavalavam-se umas pelas outras , falando em martírios infernais , em suplícios dantescos e terríveis aniquilamentos . E Amâncio , no seu epicurismo estrepitoso e brutal , declarava que " « já não podia suportar as meias promessas , os dúbios sorrisos e lentas torturas que ao sangue recalcado lhe impunham as atitudes perplexas , de Hortênsia . Preferia a dor por inteiro , completa , de um só golpe . Ela que tomasse uma resolução , que despachasse ! Se lhe não convinha o amor que ele propunha , declarasse-o com franqueza : -- ficaria o dito por não dito ! E assim , escusavam de prosseguir naquele encarniçamento desabrido , de cujo oscilante resultado as dúvidas e incertezas o acabrunhavam e consumiam , mais dolorosamente do que tudo que pudesse haver de terrível e cruel em uma solução desfavorável ! " Quando deu por bem correto e limado o que escrevera , tirou a limpo uma cópia , sobrescritou-a e , para que Amélia não descobrisse nada , escondeu todos os corpos de delito no fundo de uma das gavetas da secretária . Depois , como se tivesse alijado um novelo da garganta , respirou desafrontadamente , amorteceu o bico de gás e , abafando os passos e desfazendo-se em cautelas , foi meter-se nos lençóis , muito empenhado em não acordar a amante . Não levou dez minutos a cair no sono . Então , Amélia ergueu-se , ainda com mais cuidado do que ele se recolhera , foi pé ante pé à secretária , tirou a carta e , depois de guardá-la em lugar seguro , tornou de novo à cama , e desta vez adormeceu deveras . Leu-a precatadamente no banho , às oito horas da manhã , enquanto esperava que o tanque de mármore se enchesse . Amâncio ainda ficara no quarto . Ela , já despida , encostada ao rebordo da banheira , os ombros curvos , uma perna sobre a outra , a cabeça descaída molemente para os ombros polposos do seio , tinha em uma das mãos a pequena folha de papel e , de tal modo a fitava , que parecia disposta a consumi-la com o brilho iracundo de seus olhos . Aquela carta a revoltava muito ; não por ele , mas por si mesma ; não pelo afeto que teria ao estudante , mas pelo ressentimento de seu amor-próprio ofendido . Não lhe podia sofrer a vaidade que um homem , a quem , por merecer , ela fizera tudo que estava em suas mãos ; um homem por quem lançara em jogos os recursos de sua feminilidade ; um homem por quem barateara todo o valimento do seu corpo , tivesse ânimo de desprezá-la por uma outra mulher ! E , com o olhar imóvel sobre a nudez oriental de seus membros , a boca entreaberta , o colo palpitante , Amélia se concentrava toda na ideia de uma vingança completa , tão completa , tão grande que lhe atulhasse o rombo cavado no seu orgulho de mulher traída . A água , que escorria da torneira com um trapejar , monótono , punha no ambiente desagasalhado do banheiro uma impressão ainda fria de umidade e desconforto ; e aquele corpo nu destacava-se ali como uma bela estátua desprezada . Sua carne tersa e maciça contraía-se , empinando os lóbulos do peito e enrijando a vermicular protuberância dos quadris . Nisto , uma abelha voejou à roda da cabeça de Amélia , tentando pousar-lhe nos cabelos ; ela agachou-se toda , fugindo logo num movimento medroso de caça que se assusta . Em seguida , puxou a toalha do cabide e pôs-se a dardejá-la contra o dourado importuno . Foi uma luta . O inseto fugia ; ela trepava-se à borda do tanque , equilibrando-se , ora num pé , ora no outro , segurando-se à parede , vindo , recuando , a despedir para todos os lados golpes perdidos na toalha . Mas a abelha não se deixara prender . Ia e revinha no ar , zumbindo , a sacudir as suas trêmulas asas de escumilha ; até que o sol , por uma frincha do telhado , veio buscá-la numa aresta de luz , ainda mais dourada do que ela . Nessa ocasião , Amâncio , no quarto , perdia a cabeça à procura da carta . -- Pois se eu a guardei aqui , com estas minutas ! ... resmungava ele sozinho , depois de ter já desarrumado toda a gaveta . Imaginar que Amélia desse com ela , não ! não era possível ! Não descobriria o lugar , onde Amâncio , tão previdentemente , sepultara a maldita carta ; além disso , quando ele se meteu na cama , já a pequena dormia a bom dormir e , pela manhã , bem a viu acordar e escafeder-se para o banho ... Que diabo teria então mexido ali ? ... As portas ficavam sempre fechadas por dentro ! ... Supor que tivesse guardado o demônio da carta em outra parte ... mas como ? se a deixara justamente dentro das minutas , e as minutas lá estavam ? ... Mas Amélia vinha de entrar no quarto ao pé . -- Ó Amelinha ! viste por caso por aí alguma carta ? ... perguntou o rapaz indo ao seu encontro . -- Que carta ? fez ela com o ar mais calmo e mais natural deste mundo . -- Uma carta que nem é minha ! ... Guardei-a naquela gaveta , -- desapareceu ! ... Agora não sei que contas prestar ao dono ! É uma entalação ! uma verdadeira entalação ! queixava-se o rapaz convictamente . -- Mas , onde a puseste ? -- Na gaveta da secretária ; estou-te a dizer ! -- Então deve estar lá . Procura bem . -- Já vi . Não está ! -- Pois aqui não entra mais ninguém ... Eu cá por mim , não mexo nunca nos teus papéis , e ainda nem abri , uma vez sequer , qualquer dessas gavetas ... Se puseste a carta aí , aí deve estar por força ! -- Qual está o quê ! Já despejei a gaveta ! Já remexi tudo . E a desordem em que se achava o quarto dizia isso mesmo . -- Então não sei ... concluiu Amélia , sacudindo os ombros . E continuou tranquilamente a enxugar os cabelos , cujo serviço havia interrompido para atender às perguntas do amante . -- Mas a carta também não podia voar ! declarou este em tom áspero . -- Sei lá ! replicou a outra . -- Comigo que não a tenho ... isso afianço ! -- Diabo ! praguejou Amâncio , sem se poder dominar . -- Pois , nem uma miserável carta posso ter nesta casa ? ! Arre ! que inferno ! -- Inferno são esses modos que tens ultimamente ! De certo tempo para cá é esta boniteza ! Parece que falas ao Sabino ! Ora quem sabe ! ... quem sabe se tenho aqui algum senhor ? ! ... -- Está bom ! Basta ! -- Basta vá ele ! seu atrevido ! Quero saber que culpa têm os mais com os sumiços que levam as cartas , para ouvir impropérios desta ordem ! -- Eu não me dirigi a ninguém ! Sebo ! Falo cá comigo ! Creio que ao menos tenho o direito de zangar-me quando entender ! -- Sim , mas é que os outros também não estão dispostos a aturar desses repelões a todo o instante ! -- Pois que não aturem ! -- Malcriado ! Agora , por qualquer coisinha é isso que se vê ! -- Qualquer coisinha não ! berrou Amâncio . -- É que ontem pus aqui uma carta ( soltou um murro na secretária ) e a carta desapareceu ! Irra ! -- Mas quem é que te podia vir aqui tirar a carta , criatura de Deus ? ! perguntou Amélia mais branda , encaminhando-se para o amante , a modos de querer chamá-lo à razão . -- Não sei ! O fato é que a pus aqui , e ela cá não está ! -- Há de estar , homem ! Não a encontras agora porque já não tens cabeça , mas , logo que te acalmes , hás de descobri-la ... -- Mas onde ? Já corri tudo ! -- Deixa estar ; eu me encarrego de procurá-la assim que saíres . -- Mas é que eu precisava levá-la comigo ! É negócio urgente ! Amélia , como em resposta à última frase do rapaz , abaixou-se sobre os papéis espalhados no chão e começou a examiná-los , um por um . -- Não está aí ! observou Amâncio zangado , a passear de um lado para outro . -- Já revistei tudo isso mais de cem vezes ! Furtaram a carta , não tem que ver ! Amélia já não respondia e continuava , muito afoita , a esquadrinhar o que havia pelo quarto . -- Se me lembro perfeitamente que a meti naquela gaveta , ao fundo , dentro destas minutas ! ... acrescentou Amâncio , depois de um silêncio colérico . -- Mas quando a trouxeste ? ... disse Amélia , sem tirar os olhos do que rebuscava . -- Ontem à noite . -- Mas eu não te vi com ela ... -- Já estavas dormindo , guando a pus na gaveta . -- Quem sabe se ficou naquela algibeira ? ... E a manhosa , com um vislumbre , largou tudo de mão para correr a examinar a roupa de cabide . -- Ó filha ! Eu não estava bêbado quando me recolhi ! observou Amâncio . E tocou para o banheiro traçando furioso o lençol em volta do corpo , num gesto melodramático . Quando tornou ao quarto , Amélia já havia arrumado as gavetas e dispunha sobre a cama a roupa que o rapaz devia vestir á volta do banho . -- Então ? ... perguntou ele , ao entrar . -- Nada ! volveu ela , com admiração na voz . -- Com efeito ! Isto contado não se acredita ! ... rosnou Amâncio , enfiando as meias . E gritou para fora : -- Ó Sabino ! Olha essas botas , moleque ! Amélia , ao lado , metia-lhe os botões numa camisa engomada . E depois , a escovar-lhe o paletó no corpo , quando o estudante já estava ao ponto : -- E a carta , de quem era ? ... -- De Campos , respondeu ele , sem hesitar . E saiu . Amélia acompanhou-o pelas costas com um riso de asco . E logo que se viu só , tirou do seio o seu furto e releu-o mais uma vez . -- Que devia fazer daquela carta ? ... como se devia servir daquela arma ? ... Denunciar o infame ? -- atirar-lhe à cara a prova de sua vilania e nunca mais o procurar para nada , ou devia simplesmente fingir que não sabia de coisa alguma , e em segredo , tomar a vingança que lhe parecesse melhor ? Despedi-lo por uma vez -- não convinha ! isso nem por sonhos ! Ficar , porém , eternamente resignada e submissa , também seria asneira ! Seu amor-próprio estava mordido e sangrava . O procedimento desleal de Amâncio assumia no tribunal egoístico de seu espírito ignorante e mal-educado as proporções jurídicas de um crime , de um monstruoso abuso de confiança , um estelionato . Não se podia conformar com a ideia daquela tremenda injúria , lançada contra os seus direitos de mulher nova e bonita . -- Canalha ! murmurava consigo , a esmoer o fato . -- Bem me dizia o coração ! ... Agora , o que precisavas que te fizesse , sei eu ! Ah ! Mas descansa que hás de pagar com a língua de palmo ! para não seres cão , meu safardana ! Foi-se , porém , todo o dia , sem que Amélia deliberasse o destino que deveria dar à carta . Só na manhã seguinte apareceu-lhe uma resolução . For ter com o mano , chamou-o de parte e entregou-lhe . -- Vê isto , disse . Coqueiro abismou-se logo desde as primeiras palavras : » Minha adorada e incompreensível Hortênsia » " . -- Que vem a ser isto ? ... perguntou ele intrigado . -- Lê ! Respondeu ela . E , enquanto o irmão devorava o que vinha escrito : -- Vê tu só a hipocrisia daquele sonso ! ... -- Ele já sabe que esta carta está em teu poder ? interrogou Coqueiro depois da leitura . -- Qual ! nem pode descobrir ! -- Ainda não deu pela falta ? -- Já . Zangou-me um bocado , arrepelou-se , mas afinal creio que se convenceu de que a tinha perdido . -- E agora o que tencionas fazer disto ? -- Não sei ... Que achas tu ? ... -- Acho que por ora não convém fazer nada . -- Calar-me ? ! -- Por ora , decerto ! Esta carta pode vir ainda a servir-te de muito , mas é preciso que , em primeiro lugar , apareça a ocasião . Se quiseres , deixa-a comigo , que eu sei o destino que lhe devo dar . E guardou-a no bolso depois de um gesto aprobativo da irmã . -- Ele a teria escrito de novo e feito chegar às mãos de Hortênsia , sabes ? ... -- Não sei , mas posso ver . -- Bem . em todo o caso , não te dês por achada ! Nem uma palavra a este respeito ! Precisamos dar tempo ao tempo ... podes , todavia , ficar desde já tranquila , que o que tem de ser -- traz força ! A justiça não se fez para os cães ! ... -- É por isso mesmo que eu não confio muito na tal justiça ! observou a rapariga . Mas , no fundo , João Coqueiro principiava a " « cismar com o negócio » " . Segundo os seus cálculos , a irmã , por aquela época , já deveria estar pejada : circunstância esta que daria oportunidade a um escândalo , de antemão preparado , forçando Amâncio a " « reparar sua falta » " . E , no entanto , Amelinha " « nada de aviar » " ! O bom irmão sentia até como um peso na consciência por haver contribuído diretamente para aquela situação . -- Era sempre assim ! ... pensava ele enraivecido . -- Se não precisássemos de um filho , é que os pestinhas haviam de aparecer aí de enfiada ! E o receio amargo de ter sacrificado a menina , talvez sem os belos resultados que esperava para si e para ela , invadia-lhe o coração e punha-lhe momentos maus na vida . Mme. Brizard já não pensava do mesmo modo . Aquela existência pronta , inteiramente desocupada , lhe viera muito a propósito . " « Ela , coitada de si ! bem precisava de um bocado de descanso » " As coisas , de fato , iam-lhe agora admiravelmente : Tinha a sua mesa boa e farta , um bom quarto de dormir , a mucama para lavar-lhe e engomar-lhe a roupa , um camarote no teatro de quando em quando , aos domingos um passeio à cidade , e lá uma vez por outra uma em casa de alguma amiga . " « Ah ! Não se podia comparar a 1 existência que levava agora com a peste de vida que curtira na Rua do Resende ! " É que então não havia a menor folga ; não se podia arredar pé do serviço ! E todo o dia reclamações ! E todo o dia -- o banho morno de fulano ! O chocolate de beltrano ! Este queria ir sem pagar a conta ; o outro se entendia no direito de dizer desaforos porque pagava ! Arre ! Assim também não era viver ! Seu corpo há muito tempo que pedia aquele repouso ! Se continuasse a labutar como dantes -- credo ! -- estourava por aí um dia , esfalfada ! E , com medo de perder a " « pepineira » " , cercava Amâncio de adulações . Tinha-o na conta de um patrão , de um amo , com direito a todos os carinhos e desvelos . Assim jamais o contrariava , nunca lhe opunha censuras . -- Aquilo que o rapaz fizesse estava sempre muito bem feito ! No seu entendimento mercantil de locandeira , Amâncio não aparecia " « como isto ou como aquilo » " , representava pura e simplesmente " « um bom arranjo » " . Ali não havia favores , havia negócio , ninguém ficava a dever obrigações . -- Ele despendia tanto em dinheiro , mas recebia em carícias e bom trato um valor correspondente . -- Estavam quites ! Apenas , como o negócio era rendoso e agradava a boa mulher , esta fazia o que estava ao seu alcance por aguentá-lo o maior tempo possível , como de resto , qualquer um procedia com referência a um bom emprego . Quanto à posição de Amélia , Mme. Brizard a dava por natural e coerente . Não via na cunhada uma vítima ou coisa que o valha , mas tão-somente um membro solidário naquela empresa , envidando os esforços de sua competência para o comum interesse da associação . Isto , já se deixa ver , era o que pensava a francesa , mas não o que ela expunha ; de sorte que o marido ficou muito espantado , quando , falando sobre a necessidade de tratar do casamento de Amélia com o hóspede , lhe ouvia dizer : -- Homem ... para falar com franqueza ... acho que o melhor é deixar seguir o barco como vai ! ... -- Como vai ! ... E Coqueiro engoliu a frase indignado : 1 Soirée , empregava-se para tarde , sarau , ou reunião . Do francês . -- Ora essa ! Tu , com certeza , não estás falando a sério ! -- Às vezes , quem tudo quer tudo perde ! ... sentenciou a mulher . -- Mas que diabo quero eu ? ! retrucou aquele . -- Eu não quero senão o que é de justiça ! Quero apenas que eles se casem ! A outra , para quem o casamento de Amélia não trazia vantagens imediatas e podia , aliás , comprometer o estado feliz das coisas , saltou logo com uma bateria de opiniões contrárias : » Coqueiro faria muito mal em precipitar os acontecimentos ! Naquela situação o mais razoável e o mais prudente era sem dúvida esperar ! A natureza não dava saltos ! as coisas haviam de atingir um bom resultado , sem ser preciso lançar mão de meios violentos ! " ... -- Mas é que ele nos pode escapar ! ... argumentou Coqueiro . -- Não creias ! retorquiu a velha com um gesto arraigado na experiência . -- Mas filha , vem cá ! -- Não vês como o Amâncio está ultimamente ? Já não é o mesmo ! Amelinha já não tem sobre ele domínio de espécie alguma ! O maroto já não pensa nela , é todo da Hortênsia ! -- E que tem isso ? o que tem que ele farisque a Hortênsia ? Está no seu direito -- é moço , tem dinheiro ! -- Ora essa ! ... exclamou de novo Coqueiro , ainda mais indignado que da outra vez . -- o que tem isso ? ! ... E cruzando os braços : -- É muito boa ! ... Mas tornou logo : -- Tem , que ele deve uma reparação à minha irmã ! Tem , que ele , apaixonado pela Hortênsia , pode virar as costas à pobre menina e abandoná-la no estado em que a pôs ! -- desonrada , perdida ! " « Que tem isso ? " ! Ora faça-me o favor ! -- Tolo ! disse a francesa com um riso cheio de filosofia , cuja tranquilidade contrastava com as irritações do marido . -- Tolo ! Bem que se vê que não conheces os homens ! ... Pois acredites lá que o Amâncio despreze a rapariga por ter agora um capricho pela outra ? ... Não sabes que a única mulher capaz de prender o homem é aquela com quem ele convive dia e noite ; aquela com quem ele se habituou ; aquela que já lhe conhece as fraquezas , os ridículos , as pequeninas misérias da intimidade ? ! Abandoná-la ! ... Digo-te mais : -- Hortênsia é até necessária ! Deixa que ele a persiga , que ele a conquiste à força de mil sacrifícios e de mil sofrimentos ; deixe que ele a possua , que a tenha inteira na mão ! Deixa , porque ele há de voltar , e voltar farto ! ... Meu amigo , paixão é fogo de palha ! -- não dura ! Nas ocasiões de fadiga e abatimento é com o amorzinho de casa que a gente se acha ! E , fica então sabendo que , para um homem amar deveras uma mulher , é preciso que ele se tenha já desiludido com muitas outras ! Tristes de nós , se assim não fosse ! Há maridos que , ao voltar de suas correrias , apaixonam-se pelas mesmas esposas , a quem dantes só se chegavam por obrigação ! E a francesa velha , saboreando o silêncio que cavara no adversário , concluiu depois de tomar fôlego : -- O rapaz quer , por graça , dar cabeçadas ? ... Pois deixa-as dar ! Que ele , quando partir a cabeça , há de fazer justiça à tua irmã . Este fato da mulher de Campos , crê tu , foi uma providência , foi um atalho que se abriu nos teus planos ! E o fato é que Coqueiro acabou por concordar com a mulher . " « Amélia , desde que se convertesse numa necessidade para a vida de Amâncio , este , com certeza seria o mais interessado em fazer dela sua esposa ; por conseguinte , agora o que convinha era que a rapariga também ajudasse de sua parte , empregando todo o jeito e boa vontade de que pudesse dispor : devia mostrar-se cordata , simples nos seus gostos , bem arranjadinha , amiga do asseio , honesta , digna , enfim , de um marido ! " E dominado por esta ideia , aconselhou logo à irmã que se fizesse meiga com o " « noivo » " , dócil , boa companheira e fiel principalmente , fiel quanto possível , que todo o futuro dela , bom ou mau , só disso dependia ! Mas a rapariga , com uma pontinha de desânimo , contrapunha-lhe o feio procedimento de Amâncio para com ela naqueles últimos tempos . Apontou as cenas de altercação que mais a humilharam ; disse as frases grosseiras que ouvira do amante , as ameaças que recebera , as palavras que lhe escaparam , a ele , na febre das contendas ; palavras , onde se enxergavam claramente o fastio e a má vontade ! -- Não faças caso ! discreteou o irmão . -- Isto não vale nada ! ... fecha por enquanto os olhos a todas essas coisas ! Não convém o menor espalhafato antes que o tenha seguro de pés e mãos ! Nada de espantar a caça ! ... Lembra-te , minha rica , de que , no estado em que te achas , só ele te poderá proporcionar uma posição legítima e definida ! depois desta conferência , Coqueiro ficou mais tranquilo . Agora , a sua maior preocupação era o sobrado da Rua do Resende . -- Já lá se iam meses , sem que o conseguisse alugar ; o diabo do prédio era grande demais para família e , na disposição em que estavam os quartos só mesmo podia servir para casa de pensão . Nesta conjuntura , resolveu alugá-lo a várias pessoas ; mas , para isso , tinha de fazer obras e faltava-lhe um homem de confiança , que estivesse disposto a ir para lá e tomar conta de tudo . -- Ah ! Se não fora a família ! ... ninguém mais se encarregava disso senão o próprio Coqueiro ! E fá-lo-ia até por gosto ! Encontrou , porém , o seu homem num velho conhecido empregado no correio e que , já em algum tempo , tomara a seu cargo , nas mesmas condições , a casa de um outro amigo . Chamava-se Damião . -- bom rapaz , ativo e zeloso . Estava talhado para a coisa . Damião , mediante a faculdade de não pagar a parte que ocupasse na casa , comprometia-se a cobrar o aluguel dos outros inquilinos e entregá-lo pontualmente ao senhorio ; obrigava-se a fiscalizar a conservação do prédio , a pregar escritos quando houvesse cômodos desabitados e administraria enfim o serviço da pessoa que se encarregasse de fazer a limpeza dos quartos , de varrer os corredores , encher os jarros e moringues , tomar conta da chavaria e ter olho sobre quem entrasse e quem saísse . Para estes últimos cuidados arranjou-se um homenzinho meio corcunda , português , rafeiro , esperto como um rato , um pouco falador , mas muito experimentado naqueles serviços . Coqueiro dar-lhe-ia alguma coisa por mês e um canto da casa para dormir . " « Uma pechincha ! " Fechado o negócio , tratou o proprietário de dividir a sala de visitas e a varanda do sobrado em pequenos repartimentos de tabique , forrados de papel nacional . É inútil dizer que neste ponto foi indispensável a intervenção pecuniária de Amâncio , que ficou por conseguinte com direito sobre uma parte dos rendimentos do prédio . E também não é menos útil declarar que o provinciano , nem de longe , sentiu jamais o cheiro de tais rendimentos . Mas o certo é que as obras se fizeram , e a célebre casa de pensão de Mme. Brizard , outrora tão animada e concorrida , transformou-se num desses melancólicos sobradões de alugar quartos , que se observam a cada canto do Rio de Janeiro e onde , promiscuamente , se aninha toda a sorte de indivíduo , mas de indivíduos que já foram alguma coisa ou de indivíduos que ainda são nada . Aí , as mais belas e atrevidas ilusões vivem paredes-meias com o mais denso e absoluto ceticismo . Velhos boêmios , curtidos no veneno de todos os vícios e no segredo de todas as misérias , encontram-se diariamente , ombro a ombro , com os visionários estudantes de preparatórios . É nessas praias desamparadas à ventania da sorte que a sociedade costuma arrevessar o destroço dos que naufragam nas suas águas , mas é daí também que ela pesca às vezes novas pérolas para o seu diadema . Há de tudo -- homens de todas as nacionalidades , sujeitos de vida misteriosa , solteiros libertinos e neutralizados pelo venéreo , artistas completamente desconhecidos que se imaginam vítimas do meio , e supostos talentos que vivem para amaldiçoar a fortuna dos que conseguiram vencer a onda . Quase todos eles têm na sua vida um fato , uma época , uma coisa extraordinária , para contar : um , apresenta a honra de lhe haver morrido nos braços tal homem célebre ; outro , diz que foi amante da senhora condessa de tal ; outro , afiança e jura ser o verdadeiro , se bem que obscuro , promotor de tal acontecimento histórico ; outro revela um romance de amor que lhe cortou a carreira , mas que o imortalizará em vendo a luz da publicidade ; outro , confia numa invenção , " « é o seu segredo » " , um projeto mecânico , ou industrial ou econômico-político ; outro , não aceita emprego nenhum do atual governo , e espera a ocasião de " « pegar numa espingarda e fuzilar as velhas instituições de seu miserando país » " ; outros , enfim ( e são os menos raros ) , têm apenas para exibir em honra própria a circunstância de algum parentesco ilustre . Ah ! Não se encontram aí notabilidades de nenhuma espécie , mas sim os parentes . Este , é o sobrinho de tal poeta ilustre ; aquele é irmão do ministro tal , que deu o nome a tal rua ; este outro , cunhado ou primo em terceiro grau do glorioso artista Fulano dos anzóis . E os tipos , quando lhe tocam nisso , enchem-se de orgulho , como se participassem das glórias do festejado parente ; pelo menos , ninguém os apresenta a qualquer pessoa , sem acrescentar logo , com assombro : » Irmão de Sicrano ! ... cunhado de Beltrano ! " ... Então o apresentado costuma abaixar os olhos , sorrindo modestamente , como se dissesse : » Ó senhor ! Por quem é ... não me confunda ! " É também desses viveiros sombrios e malcheirosos que surgem certas figuras que , às vezes , nos espantam na rua -- a tossicar dentro de um sobretudo enorme , um xale-manta em volta do pescoço , um bengalão entre os dedos e na fisionomia um ar melancólico e ao mesmo tempo irritado . É daí , desses quartos silenciosos , úmidos e tristonhos , como sepulturas vazias , que surgem com o seu passo inalterável e pausado os sinistros aranhões , que vemos passar estranhamente pelos jardins públicos , ao sol das boas manhãs de inverno . Coitados ! São em geral homens sem meios de vida , protegidos por algum figurão qualquer , de quem , ou foram colegas na academia , ou ainda continuam a ser parentes com a mais cruel pertinácia . Quando falam desse protetor feliz e rico não se animam a dizer mal , mas a sua fisionomia acode um invencível sorriso cheio de velha bílis acumulada e sôfrega por transbordar . Uns vão regularmente comer a certas casas comerciais , outros se arranjam pelas impossíveis casa de pasto da Cidade Nova , os " « freges » " , onde as refeições não passam de duzentos réis . Alguns têm almoço seguro à mesa de um velo amigo de melhores tempos , o jantar em casa de outro ; às sextas-feiras são infalíveis nas comezainas gratuitas dos frades de São Bento . Uns , passam a noite na jogatina , percorrendo espeluncas , tomando café nos quiosques às quatro e meia da manhã e então , durante o dia seguinte , dormem a fartar ; outros , recebem donativos de alguma irmandade religiosa , à qual se filiaram em épocas de prosperidade . São sempre vistos , em horas determinadas , no jardim do Rocio , no Passeio Público , assentados no banco de pedra , lendo jornais à sombra das amendoeiras , às vezes têm ao lado a botina que descalçaram por amor dos calos ; são vistos igualmente nos edifícios públicos em construção , acompanhando as obras com interesse , como se estivessem encarregados disso , fazendo perguntas , ralhando com os operários , numa necessidade irresistível de aplicar , seja como for , a sua atividade desocupada e vadia . Não há motim , não há incidente de rua , por mais ligeiro , em que eles não intervenham , tomando logo a parte principal na coisa , repreendendo o agressor , conciliando o agredido , fazendo enfim acreditar que ali está uma autoridade civil em pleno exercício de suas funções . São violentos quando lhes falam de política e só se referem aos homens de poder com palavrões brutais e desabridos ; a alguns nomeiam sempre com alcunhas determinadas e todos os outros , que ainda não receberam o batismo de sua cólera invejosa , são indistintamente " « os ladrões , os patoteiros , os vis , os traidores , os capachos do rei » " ! Através dos cerrados negrumes naquela miséria e daquele ressentimento , nada enxergam de bom e de legítimo . Coqueiro , não obstante , se mostrava satisfeito com os seus inquilinos e dizia ter encontrado no Damião o " « homem que lhe convinha » " . Aparecia por lá constantemente ; gostava de ver como ia o prédio , gostava de dar um vista de olhos pelos cantos da casa , em silêncio , de mãos no bolso , e sentia uma verdadeiro prazer sempre que encontrava alguma coisinha para consertar -- algum pedaço de papel solto da parede , alguma régua despregada , alguma tábua fora do lugar . A existência nunca lhe parecera tão corredia e tão fácil ; só faltava , para complemento da ventura , que o maçante do colega desembuchasse por uma vez com aquele maldito casamento . -- Ah ! então é que seriam elas ! ... Mas o " « maçante do colega » " estava bem longe de pensar em casamento ; todo ele era pouco para sofrer a cáustica impassibilidade de Hortênsia . A caprichosa continuava no seu terrível sistema de não aviar nem desaviar . Amâncio fizera-lhe ir ter às mãos uma segunda cópia da carta subtraída , e ela em resposta aconselhou-o a que não escrevesse outra , sob pena de entregá-la ao marido . -- Pois que vá para o diabo que a carregue ! pensou o estudante , furioso , e resolveu dar o negócio por acabado . Com efeito , durante um mês inteiro , nas poucas vezes em que teve de falar ao Campos sobre questões de interesses materiais , não passou do escritório . -- Homem ! dizia-lhe o negociante . -- Você só aparece aqui por fruta , e faz visitinhas de médico ! Não há meios de apanhá-lo lá em cima ! Neném até já se queixou ! Amâncio defendia-se com os seus estudos e com os sobressaltos em que andava depois das últimas cartas do norte . -- Por quê ? Há alguma novidade ? ! ... perguntou o amigo , cheio de solicitude . -- A velha não está boa ! ... explicou o rapaz . -- Desde que morreu meu pai , a pobre de Cristo ainda não levantou a cabeça ! confesso-lhe que tenho meus receios , tenho ! ... E quedava-se abstrato , a fitar o chão , com a fisionomia paralisada por uma tristeza vidente e ao mesmo tempo irresoluta . O outro não se animava a interromper aquele silêncio doloroso e respeitável . Mas , por fim , lembrou discretamente , com delicadeza , que não seria mau uma viagem à província ; talvez com isso se evitasse um desgosto maior ... Amâncio era a menina dos olhos de D. Ângela ... bem podia ser que , só com a presença dele , a pobre senhora melhorasse ! ... O estudante mostrou-lhe a última carta da mãe ; e os dois , tendo ainda conversado com o mesmo recolhimento , vieram a concordar em que era indispensável um passeio ao Maranhão ; Amâncio retirou-se fazendo os planos da viagem . -- Oh ! exclamava ele por dentro . -- Vou ! não tem que ver ! vou definitivamente ! E provo àquela mulher que não ligo a menor importância ao que ela me fez ! Hei de provar-lhe que o seu procedimento em nada me alterou . Que até sigo muito satisfeito e muito senhor de mim . E via-se já na ocasião das despedidas -- frio , indiferente , sorrindo às lágrimas de Hortênsia . E sua fantasia , gozando do efeito desses devaneios , armava-lhe ao sabor da vaidade , cenas muito espetaculosas , nas quais representava ele sempre o papel mais brilhante e mais elevado . Via Hortênsia a seus pés , lacrimosa e mísera , suplicando-lhe por piedade que não se fosse , que a perdoasse , que se compadecesse de tamanho desespero . " « Ela ali estava submissa e arrependida , pronta a cumprir de olhos fechados as ordens de seu querido Amâncio , do seu senhor , de seu Deus , do seu tudo ! " Ele então , com um riso cruel , voltando-lhe o rosto e acendendo um charuto : » Não , filha , tem paciência ! E se insistes , vai tudo às mãos de Campos ! " ... Hortênsia , ao ouvir estas palavras , estorcia-se numa aflição teatral , e logo que Amâncio se dispunha a partir , desabava de costas , quase morta , justamente como as heroínas dos romances que ele devorava aos quinze anos . Mas a terrível concupiscência do nortista , sobrepujando logo a fantasia do vaidoso , não resistia à tentação de possuir , ao menos em sonho , aquele belo corpo desfalecido e , como dantes , começava mentalmente a despi-lo , peça por peça , até deixá-lo em pleno escândalo da carne . Entrou em casa resolvido a levantar o voo , custasse o que custasse . -- Sim , era preciso ir ! por Hortênsia , por sua mãe , por Amélia , por mera distração , por tudo ! Precisava afastar-se daquele inferno , onde duas mulheres , como duas sombras , o torturavam ; uma fugindo e a outra perseguindo . Desde que recebeu a tremenda resposta de Hortênsia , sentia-se muito nervoso e irascível ; Amélia suportava-o , sabe Deus como , fazendo milagres de paciência para não se afastar dos conselhos que lhe dera o irmão . Quase que já se não podiam sofrer um ao outro . Além disso , as cartas de Ângela repetiam-se agora desesperadamente . " « Estaria a pobre mãe com efeito em risco de vida ? ... pensava Amâncio » " . " « Dependeria dele o salvá-la ? ... E os seus interesses que havia tanto tempo o reclamavam ? ... E as saudades da pátria ? e os prazeres que encontraria à volta do primeiro ano acadêmico ? " Os prazeres , sim . Amâncio , pelo derradeiro paquete , recebera em uma das principais folhas diárias de sua província a seguinte notícia : " « MARANHENSE DISTINTO . -- Acaba de fazer brilhantemente o primeiro ano de seu curso na Escola de Medicina na Corte o nosso talentoso comprovinciano , Amâncio da Silva Bastos e Vasconcelos , filho do há pouco falecido e sempre chorado Comendador Manuel Pedro de Vasconcelos , um dos mais estimados negociantes que foi desta praça . Enquanto não podemos pessoalmente abraçar o digno jovem e esperançoso discípulo de Hipócrates , apressamo-nos a enviar-lhe daqui os nossos sinceros parabéns , futurando em S. S. , mais uma glória legítima para a nossa Atenas , já tão rica , aliás , em talentos privilegiados ! " Ninguém poderá imaginar o efeito que produziram tais palavras no espírito presunçoso de Amâncio . Era a primeira vez que ele via o seu nome em letra redonda , seguido de alguns adjetivos laudatórios . Por detrás daquela notícia pressentia o rapaz um paraíso de novas considerações que o esperava na província ; antevia o sorriso das damas , a reverência dos pais de família e a inveja dos ex-colegas do Liceu . -- Não ! não podia deixar de ir . O Maranhão , naquele momento , e por todos os motivos , representava para ele uma necessidade urgente . -- Havia de meter a cabeça e varar por quantos obstáculos se lhe antepusessem . Amélia ficou estonteada quando o amante lhe deu parte dos seus projetos de viagem , tão calmo e resoluto foi o tom em que o fez ; mas , voltando do primeiro choque , rompeu um grande pranto e atirou-se de bruços na cama , soluçando muito aflita . " « Que era uma desgraçada ! Que Amâncio a queria abandonar , depois de a ter desonrado e perdido ! " -- Eu volto , filha ! disse ele , procurando fazer-se meigo . -- Vou tratar de meus interesses , ver minha mãe , e volto para o teu lado ! Não tenhas receio de que te engane ! Eu ainda se quisesse , não podia ficar por lá , já não digo por ti , mas , que diabo ! pelos meus estudos . Pois acreditas que eu cairia na asneira de abandoná-los , agora que estou tão bem encaminhado ? ... -- Não sei ! respondeu a rapariga , erguendo-se rapidamente , com feições sumidas na vermelhidão do choro . -- Você , é impossível que não tenha no Maranhão alguém à sua espera ! ... E essa com certeza não há de ser pobre como eu , não terá a boa fé que eu tive ! ... com essa você não porá dúvida nenhuma para casar ! ... E voltaram-lhe os soluços , como um temporal que recresce . -- Estás a dizer tolices , filha ! Dou-te a minha palavra de honra em como nunca esquecerei de ti ! Que mais queres ? ! -- Pois então casemo-nos e partirás depois ! ... -- Isso é impossível ! Já te disse um milhão de vezes ! Oh ! -- Minha mãe espera-me há quatro vapores seguidos ! Imagina tu como não estará ela , coitada , com a morte do velho ! Não hei de agora , em , vez de minha pessoa , lhe apresentar uma carta pedindo licença para casar ! ... Que espécie de filho seria eu nesse caso ? ! " « Enquanto a pobre viúva se desfaz em lágrimas ; enquanto na família tudo é luto e desgosto , o bom do filho pensa em casamento e , sem dúvida , prepara as festas do noivado » " ! Não ! gritou ele energicamente . -- Isso não faria eu , nem se me cosessem a facadas ! Pelo menos , enquanto estiver com esta roupa sobre o corpo ... E sacudiu com força a aba do seu fraque de lustrina . -- Enquanto estiver com esta roupa , não penso em mulher ! Nada ! antes de tudo , sou filho ! Percebes ? ! antes de tudo , tenho de olhar por minha pobre mãe , que é muito capaz de morrer se não me ver ao seu lado ! E foi , cheio de excitação , debruçar-se no peitoril da janela , fitando as plantas do jardim , a roer as unhas . Houve um silêncio . Amélia já não chorava ; imóvel , apoiando-se ao espaldar da cama , entontecia a vista contra as ramagens cruas do tapete . -- Nesse caso , ela que venha ter contigo ... disse afinal , sem erguer os olhos . -- Ora ! resmungou Amâncio , voltando-se vivamente na janela . -- Ou então iremos nós ... acrescentou a rapariga , fazendo um biquinho de enfado . E depois , com pieguice : -- Tenho muito medo das maranhenses ! ... O estudante não respondeu , foi ter com ela , tomou-lhe meigamente a cabeça entre as mãos . -- Esta cabecinha ! ... - disse -- esta cabecinha não sei quando terá juízo ! ... E , passando a falar em tom sério , protestou que era até injustiça supô-lo capaz de cometer uma perfídia daquela ordem ! Amélia já devia estar perfeitamente convencida de que ele a amava deveras ; de que ele não seria tão mau que a abandonasse , depois de receber tantos carinhos . Ela que não estivesse a descobrir perigos , onde nem sombras disso havia ! ... A tal viagem ao norte , no fim de contas , era uma questão de dois ou três meses , e ele deixaria uma mesada regular e escreveria por todos os vapores ! ... -- Não acreditas ainda que te estou falando com sinceridade ? ... concluiu , a beijá-la nos olhos . -- Que precisão tinha eu de te enganar ? ... -- Sim , creio , creio que por ora assim seja , não há dúvida ! Mas também estou persuadida de que , logo que passes a barra , tudo muda de figura ! ... Nos primeiros dias ainda te lembrarás da infeliz que aqui deixaste , mas depois ... com a presença de outras , com os novos passatempos que te esperam ... até hás de perguntar aos teus botões " « como foi que em algum dia chegaste a pensar a sério neste casamento ? " ... -- Bem se vê que não me conheces ! ... retorquiu o rapaz . -- Não ! não ! não irás ! sustentou Amélia . -- Adoto-te , és meu , não te quero perder ! Ora essa ! -- Mas , filha , observou Amâncio impacientando-se -- lembra-te de que é mais decente fazermos a coisa por bons modos ... Afinal , tu não me podes constranger a ficar , e , eu , em vez de ir , deixando um compromisso de cavalheiro , sou capaz de ir , sem deixar coisa alguma ! Ora aí tens ! -- Hein ? ! bradou ela , transformando-se a contragosto . -- Cai nessa ! Experimenta só , para veres o gosto que lhes achas ! Amâncio respondeu com um gesto desabrido , enterrou o chapéu na cabeça , e saiu à toa , sem destino , com um fúria surda a espezinhar-lhe o coração . Mas , ao voltar , encontrou Amélia no mesmo estado . E a questão reapareceu à noite , reapareceu na manhã seguinte , e todos os dias , tomando um caráter de rezinga permanente . Amâncio perdeu de todo a paciência . -- Era demais ! Sebo ! Ele , no fim de contas , não tinha obrigação nenhuma de aturar semelhante gaita nos ouvidos ! Que mastigação ! Arre ! Amélia que fosse atenazar o pai ! Ela respondeu possessa , deixando escapar palavrões , " « Supunha ter encontrado um homem , mas encontrara um quidam , um canalha , um desfrutador ! " -- Desfrutadores são vocês todos ! -- Percebes tu ? ! berrou ele , colérico . -- Desfrutadores -- é teu irmão -- é tua madrasta e és tu ! que só faltam me arrancar a pele ! Súcia de filantes ! E lembrou o que até aí gastara com eles , o que lhes dera , o que comprara e o que lhe desaparecia das algibeiras . -- Não me estás de graça , não ! exclamou , saindo afinal do quarto como da outra vez . Desta , porém , quando voltou a casa vinha com o ar mais despreocupado que se pode desejar . E logo que Amélia lhe falou na questão da viagem , ele respondeu tranquilamente que já não havia nada a esse respeito . " « Resolvera ficar » " A rapariga compreendeu o disfarce e , no dia seguinte , tratou de prevenir o irmão de que abrisse os olhos , se não queria ver o Sr. Amâncio escapar-lhe por entre os dedos . João Coqueiro ficou de orelha em pé . A pequena tinha toda a razão ; Amâncio , parecia resolvido a desistir da viagem , era porque nessa mesma tarde encontrara Paiva e , na sua necessidade de expansão , levou-o para o fundo de um café e abriu-se com ele . Contou-lhe as dificuldades que o afligiam , e pediu-lhe conselhos . -- Não há que saber ! ... disse o consultado . -- Não há que saber ! ... Aí só vejo dois partidos a tomar : -- ser tolo -- ou -- não ser tolo ! E , como o outro fizesse um trejeito de má compreensão : -- Tolo , se ficares e -- não tolo -- se te puseres ao fresco ! -- Mas , Paiva , você então acha que devo ir ? ... perguntou Amâncio , hesitando , a morder as unhas . -- Homem ! volveu aquele -- se precisas ir ao Norte , prepara-te caladinho e vai ! Que necessidade tens tu de que a gente do Coqueiro saiba disso ? ... Deve-lhes satisfação de teus atos ? ... Se não deves , é aprontar as malas e ... por aqui é o caminho ! olha ! deixa-lhe uma carta , muito delicada , já se vê , muito cheia de promessas . " « Que voltas , que hás de fazer , que hás de acontecer » " ! E , no entanto , vai-te raspando ... Porque estas coisas , filho , assim é que se decidem . E , quanto aos arranjos da viagem ... cá estou eu para te ajudar ! ... Calaram-se por alguns instantes . Paiva Rocha pediu um novo sherry-cobler e prosseguiu enquanto o amigo , muito pensativo , fitava o mármore da mesa : -- Agora , se estás tão embeiçado pela sujeita , que não tenhas ânimo de a deixar ; isso é outra coisa ! ... Neste caso , o melhor é escrever à velha , dizendo-lhe que venha , arranja um novo advogado de confiança que se encarregue de teus negócios no Maranhão , e faze a vontade à pequena -- casa-te ! Amâncio torceu o nariz com enfado : -- Qual ! -- Então , filho , que esperas ? ... É perder o amor aos objetos que lá tens , e fazer o que já te disse ! -- Mas Coqueiro não poderá tomar alguma vingança ? ... -- Não sejas parvo ! resmungou o outro , bebendo de um trago o que ainda tinha no copo ; e ergueu-se disposto a sair . -- Amanhã às mesmas horas , cá estou ! Traze o cobre e deixa o resto por minha conta ! Separaram-se concordes e que no dia seguinte ficariam depositados na república do Paiva os apetrechos da fuga . Em casa de Coqueiro , todos , à semelhança de Amelinha , nem de leve mostravam suspeitar de coisa alguma ; pareciam até mais tranquilos e satisfeitos . Nem um gesto de ressentimento , nem uma palavra indiscreta que os denunciasse . Tudo era paz e bem-aventurança . Reapareceram as primitivas noites de amor , como boa estação que volta carregada de flores . Os dois amantes nunca se possuíram tão satisfeitos um do outro e nunca se patentearam tão convictos da mesma felicidade . No empenho comum de se enganarem , cada qual redobrava de carinhos e meiguices ; enquanto por dentro os corações lhes bocejavam , aborrecidos e fatigados . O dia da viagem chegou sem novidade alguma . Amâncio levantou-se como das outras vezes , apenas um pouco mais cedo . Olhou por um momento Amélia que ainda dormia , toda sumida nos lençóis , vestiu-se cautelosamente para não a acordar ; depois foi à varanda , bebeu café e saiu em ar de passeio . No Largo do Machado tomou um carro e bateu para a república de Paiva . Não encontrou o colega , havia já saído . -- Devia estar à sua espera com a bagagem , no cais Pharoux . Amâncio mandou tocar o carro para lá . E , à proporção que se aproximava do mar , crescia-lhe por dentro um vago sobressalto de impaciência e de medo . -- Anda ! Gritou ao cocheiro , espiando repetidas vezes pela portinhola e apalpando de instante a instante o bilhete da passagem que tinha no bolso . Estava comovido , principiava a sentir pena de deixar a Corte ; apareciam-lhe saudades das boas noites com Amélia , das patuscadas com os amigos . E um mundo de recordações formava-se e transformava-se atrás dele , fugindo , desaparecendo como sombras que se esbatem . Para disfarçar a impressão desagradável de tais mágoas , procurava embriagar-se com a ideia das aventuras que o esperavam na província , grupando na fantasia tudo aquilo que o pudesse interessar de qualquer modo ; e compunha , e construía , inventava episódios , cenas , dramas inteiros , nos quais lhe cabia sempre a principal figura . E , depois de bem mergulhado nos seus devaneios , depois de bem envolvido na alacridade de seus sonhos de glória , o Maranhão aparecia-lhe risonho e brilhante como a última expressão do que há de melhor sobre a terra . Mas , na ocasião em que se apeava , um tipo mal encarado , olhou por cima dos óculos , a barba grisalha , um tom geral de porcaria no seu velho fato de pano preto , nas suas botas acalcanhadas , no seu chapéu de pelo cheio de manchas amarelas , aproximou-se dele e , com uma voz enxuta e morfanha , intimou-o " « a comparecer imediatamente em presença do delegado de semana na secretaria de polícia » " . Era um oficial de justiça . -- Mas que desejam de mim ... perguntou o estudante , empalidecendo e procurando o Paiva com os olhos . -- Eu não tenho nada com a polícia ! E recuou dois passos . -- O senhor está intimado ! repetiu secamente o outro , e , em voz baixa , disse a dois sujeitos que se haviam adiantado : -- Cerca ! cerca o homem ! Então aqueles avançaram logo , jogando o corpo num pé só , o chapéu para trás , um grosso porrete na mão . -- Comigo é onze ! exclamou um deles , muito canalha , a cuspilhar para os lados . -- Mas , por que me prendem ? ! ... perguntou o estudante , sentindo-se tolhido . -- São coisas ! ... responderam-lhe , fazendo-o entrar no carro . Amâncio ainda procurou descobrir Paiva ; depois , azoinado pela gentalha que se reunia em torno dele , saltou para a almofada , perseguido sempre pelos três sujeitos . O oficial segredou alguma coisa ao cocheiro , e o carro deu volta e rodou em sentido contrário ao cais . Amâncio cobriu o rosto com o lenço e principiou a soluçar . Coqueiro , desde a prevenção que lhe fez a irmã , não se descuidou mais um instante de vigiar a sua presa : seguiu-lhes os passos , farejando , até o momento em que Amâncio tomou bilhete de passagem para o norte . Então , correu à casa do Dr. Teles de Moura . O Teles era um advogado velho , muito respeitado no foro ; não pelo caráter , que o não mostrava nunca , nem pela sua ciência , que não a tinha ; nem tampouco pelo seus cabelos brancos , que a estes nem ele próprio respeitava , invertendo-lhe a cor ; mas sim pela sua proverbial sagacidade , pelas suas manhas de chicanista , pela sua terrível figura de raposa velha , pelos seus olhinhos irrequietos e matreiros , pelo seu nariz à bico de pássaro e pela sua boca sem lábios , donde a palavra saía seca e penetrante como uma bala . O passado de Teles era toda uma legenda de vitórias judiciais ; atribuíam-lhe anedotas mais antigas do que ele ; muito processo se anulou naquelas unhas aduncas de tamanduá ; muito criminoso escapou às penas da lei por entre as malhas da sua astúcia ; muito inocente foi parar à cadeia ensarilhado nas pontas de seus sofismas . Para ele não havia causas más ; em suas mãos qualquer processo se enformava ao capricho dos dedos como uma bola de miolo de pão . E o irmão de Amélia sabia de tudo isso perfeitamente quando lhe foi bater à porta . Seriam então nove horas da manhã ; a raposa almoçava . Coqueiro esperou um instante e , só terminado o barulho dos pratos , animou-se a tocar a campainha . Apareceu um moleque , tomou o recado no corredor e pouco depois trouxe a resposta . " « O amo estava muito cheio de ocupações naquele dia , não falava com pessoa alguma . Coqueiro que voltasse noutra ocasião » " . Mas Coqueiro recalcitrou . Esperaria ... Tinha que falar ao Dr. Teles , custasse o que custasse . " Tratava-se de uma causa importantíssima ! " Veio afinal o doutor , palitando os dentes , o ar muito ocupado , os movimentos de quem tem pressa . -- Que era ? o que desejavam ? Coqueiro , com a voz alterada , os gestos dramaticamente desesperados , disse que ia ali buscar proteção de justiça . " « Era pobre , sim , mas estudioso e trabalhador . Sua vida aí estava -- limpa ! Podia até servir de modelo ! -- Casara-se na idade em que os rapazes em geral só pensam nos prazeres e nas loucuras ! ... Adorava a família ; sim ! adorava , porque a família era o bem único de que ele dispunha na terra ! Tinha uma irmã , inocente e indefesa , a quem até aí servira de pai e de tutor ... " . O advogado deixou escapar uma tossezinha de impaciência . -- Pois bem , senhor doutor ! exclamou o outro , puxando com ambas as mãos , contra o peito , o seu chapéu de feltro . -- Pois bem ! Essa menina , que era todo o meu orgulho , que era como o documento vivo do bom cumprimento de meu dever ... essa menina , que eduquei sob os maiores sacrifícios ... essa pobre criança ... -- Que fez , perguntou o velho muito calmo . -- Arribou de casa ? ... -- Não senhor , acaba de ser vítima da maior traição , da mais degradante maldade , que ... -- Mas , afinal , o que houve ? ... interrogou o doutor fugindo às preliminares . -- Foi desvirtuada por um rapaz , um colega meu que , há coisa de um ano , hospedei , por amizade , debaixo de minhas telhas ! ... -- E ele ? perguntou o advogado , sem se comover . -- Ele já está de passagem comprada para o Maranhão e foge amanhã mesmo , se não houver uma alma reta e caridosa que lhe embargue a viagem . -- Ela ficou pejada ? -- Não senhor . -- É menor ? -- Tem vinte e três anos , respondeu o queixoso , triste porque sua irmã não tinha menor idade . -- Está o diabo ! ... resmungou a raposa ; espetando os dentes com o palito . -- E ele ? -- Ele tem vinte e um . -- Feitos ? -- Feitos , sim senhor . -- Bem . E acendeu um cigarro que levava a preparar lentamente . -- É o diabo ! ... repisava . -- Não se pode fazer nada , sem a verificação do fato ... É o diabo ! E calaram-se ambos . O velho a pensar ; o outro , de cabeça baixa , o aspecto infeliz , a choramingar baixinho . -- Ele tem recursos ? perguntou aquele afinal . -- É rico , bastante rico , respondeu Coqueiro , sem tirar os olhos do chão . -- Emancipado ? ... -- Totalmente . Órfão de pai ! E até sócio comanditário de uma importante casa comercial . Tem para mais de quatrocentos contos de réis . -- Bem . Arranja-se a queixa-crime . Olhe ! Deixe-me aí o seu nome , o dele , o da vítima , o dos competentes pais , se os tiverem , as respectivas moradas , profissões , etc. , etc. Enfim a substância da queixa ... -- O senhor doutor acha então que ? ... -- Veremos ! Veremos o que se pode fazer ! ... Não perca tempo -- escreva . Coqueiro escreveu prontamente , interrompendo-se de vez em quando para pedir informações . -- Está direito ! sussurrou o advogado , correndo os olhinhos pela folha de papel que o outro lhe acabava de passar . -- Pode ir descansado . Vá . E seu todo impaciente estava a despedir a visita . Esta , porém , fazia não dar por isso e desejava mais esclarecimentos ; queria saber ao certo o tempo que deitaria aquela questão . " « Se era de esperar que Amâncio casasse com a vítima ; se havia recursos na lei para o perseguir , etc. , etc . " O velho palitou os dentes , mais vivamente . " « Que diabo ! Um processo era um processo ! Tinha de percorrer todos os componentes sacramentos ! Não se chegava ao fim , sem passar pelos meios ! ... Amâncio podia furtar-se à citação , esconder-se ; os oficiais de justiça eram tão fáceis de ser comprados ! ... tão ordinários ! ... vendiam-se por qualquer lambugem , por um relógio , por um pouco de dinheiro ! ... E principiou a encarecer a causa , grupando termos jurídicos , apontando dificuldades . Sua voz transformava-se ao sabor daquela terminologia especial . Em primeiro lugar tinham de apresentar uma queixa perante o juiz de direito do distrito criminal . Deferida a petição , intimar-se-ia o indicado para a audiência que se designasse . -- E os interrogatórios ? E a pronúncia ? e os recursos ? ... Enfim havia de se fazer o que fosse possível ! ... " . -- E por enquanto ... acrescentou o chicanista , consultando apressado o relógio -- não tenho de meu nem mais um segundo ! E despedindo o outro com um aperto de mão : -- Olhe ! Procure-me logo mais na polícia , ao meio-dia . Estou lá a sua espera , pode ir descansado . Adeus ! E empurrando-o brandamente : -- Não deixe de ir , hein ? ... Meio-dia em ponto ! Adeus ! Desculpe ! Coqueiro saiu , mastigando agradecimentos . Estava agora mais tranquilo ; -- a fama do Dr. Teles de Moura enchia-o de esperanças radiosas . " « Sua causa não podia cair em melhores mãos ! " E a verdade é que ele , industriado pela raposa velha obteve um mandato de notificação , obrigando Amâncio a comparecer na polícia , imediatamente , para investigações policiais , e peitou o oficial da justiça e arranjou dois secretas e , afinal , o amante da irmã foi conduzido à presença do delegado de semana e daí levado à detenção , donde só sairia para responder ao primeiro interrogatório . O advogado requereu corpo de delito na ofendida e , para a seguinte audiência , o comparecimento dos outros dois inquilinos que , por ocasião do crime , moravam na casa de pensão -- o Dr. Tavares e o guarda-livros . No inquérito , duas testemunhas fizeram-se ouvir contra Amâncio ; um taverneiro das Laranjeiras -- bicho gordo , cabeludo , a pele cor de telha e dono de uma venda que encostava os fundos com os da casa de Amélia , e um alferesinho de polícia , noutro tempo vizinho do queixoso em Santa Teresa e agora morador do casarão da Rua do Resende -- homenzito magro , pobre de sangue , olhos fundos e boca devastada por uma anodontia horrorosa . Amâncio , que ainda não conhecia de perto o que vinha ser " « um processo » " e estava longe de imaginar as tricas e os ardis de que costumam lançar mão os litigantes para defender ou acusar um pobre diabo que a justiça lhe atira às unhas , ficou pasmo , quando na ocasião de assinar os atos e termos , leu a matéria do fato criminoso que lhe arguiam . O alferes declarou em substância que : " « na noite de 16 de julho do ano tal , pela uma hora da madrugada , estando em Santa Teresa , no sótão que então ocupava ( o qual era místico ao sótão de uma outra casa , onde viera a saber mais tarde , residira Amâncio ) , ouviu daí partirem gemidos angustiados e uma voz fraca , de mulher , a dizer : Solte-me ! Solte-me ! Não me force ! E que , tomado de curiosidade , trepara-se a espreitar para a casa do vizinho e , então , percebera distintamente que um homem violentava uma rapariga ; e que depois cessaram as vozes e só se ouviram suspiros e soluços abafados » " O tavarneiro depunha que : " « naquela mesma noite , estando casualmente de passeio em Santa Teresa , ouvira , ao passar pela casa onde então residia João Coqueiro com a família uma altercação de duas vozes , na qual se destacava uma de mulher que chorava , implorando piedade e suplicando , por amor de Deus , que a não desonrassem » " . E tudo isso estava perfeitamente de acordo com que já havia declarado Coqueiro . Dissera este que " « nessa mesma noite se recolhera às três horas da madrugada , pois estivera até então em Botafogo , na companhia de seu colega Firmino de Azevedo , e que , ao entrar em casa ouvira leves gemidos no quarto da irmã e , chamando por esta da varanda e perguntando-lhe o que tinha , ela respondera que -- não era nada , apenas havia acordado às voltas com um pesadelo ; mas que ele , Coqueiro , apesar dessa explicação , ficou muito sobressaltado e ainda mais , quando , depois de acordar a esposa , que dormia profundamente , e perguntar-lhe se houvera em casa alguma novidade durante a sua ausência , lhe ouvira dizer que -- até às nove horas da noite podia afiançar que nada acontecera , mas que , daí em diante , não sabia , visto que , sentindo-se àquela hora muito incomodada , se havia recolhido ao quarto com seu filho César e , como usava água de flor de laranja para os seus padecimentos nervosos , supunha ter essa noite medido mal a dose e tomado demais o remédio , em virtude do estranho e profundo sono que se apoderou dela até o momento em que o marido a chamara . -- Por conseguinte , das nove horas da noite as três da madrugada , Amâncio e Amélia haviam ficado em plena liberdade » " . E mais : " « que , no dia seguinte àquela noite fatal , Amélia não quis sair do quarto e que ele , indo ter com a irmã e perguntando-lhe se sofria de alguma coisa e se precisava de médico , notou-lhe certa perturbação , certo constrangimento e um grande embaraço na resposta negativa que deu ; e que ela , todas as vezes que era interrogada , fugia com o rosto para o lado contrário e abaixava os olhos , como tolhida de vergonha ; e que , examinando-a melhor , lhe descobrira sinais roxos nos lábios , nas faces , e pequenas escoriações no pescoço , nas mãos e nos braços ; e que então , fulminado por uma suspeita terrível , exigiu energicamente a revelação de tudo que se passara na véspera durante a sua ausência , e que ela , empalidecendo , abrira a chorar e , só depois de muito resistir , confessou que fora violentada por Amâncio , mas que este prometera , sob palavras de honra , em breve reparar com o casamento a falta cometida » " Mme. Brizard confirmou o que disse o marido a seu respeito . Amâncio , porém , logo que foi novamente interrogado , negou : 1 . º -- Que conhecesse as duas testemunhas deponentes contra ele ; 2 . º -- Que em tempo algum houvesse sucedido o que elas afirmavam ; 3 . º -- Que tivesse empregado violência contra Amélia ; 4 . º -- Que fizesse promessa de casamento a quem quer que fosse e debaixo de quaisquer condições . E confirmou : 1 . º -- Que na noite , não de 16 , mas de 20 de julho daquele ano , estabelecera relações carnais com a queixosa ; 2 . º -- Que nessa noite , permanecendo de pé o conchavo de uma entrevista combinada entre eles , Amélia , logo que a casa se achou de todo recolhida , apresentara-se-lhe no quarto e aí ficara até às cinco horas da manhã , sem mostrar durante esse tempo o menor indício de contrariedade , e parecendo , aliás , muito satisfeita e feliz com o que se dera , como se alcançara a realização do seu melhor desejo ; 3 . º -- Que de tudo isso nada absolutamente teria sucedido , se Amélia não o perseguisse com os seus repetidos protestos amorosos , com as suas provocações de todo o instante , chegando um dia a surpreendê-lo à banca do trabalho com uma aluvião de beijos ! que não teria sucedido , se todos os de casa , todos ! -- o irmão , a cunhada , ela , César , os fâmulos , não concorressem direta ou indiretamente para aquilo , armando situações , preparando conjunturas arriscadas para ambos , explanando ocasiões escorregadias , nas quais fora inevitável uma queda ! E Amâncio acrescentou , arrebatado pela correnteza de suas palavras : -- Nada disso teria acontecido , senhor juiz , se me não desafiassem , se me não sobressaltassem os instintos , atirando-a todo o momento contra mim ; se nos não empurrassem para o outro , com insistência , com tenacidade , deixando-nos a sós horas e horas consecutivas : fazendo-a enfermeira ao lado de minha cama , pespegando-a todos os dias , todas as noites , diante de meus olhos , ao alcance de minha mãos -- enfeitada , perfumada , preparada , como uma armadilha , como uma tentação viva e constante ! O delegado observou discretamente que Amâncio se excedia nas suas declarações ; mas o auditório , na maior parte formando de estudantes , protestava , atraído por aquela setentrional verbosidade que enchia toda a sala . Rebentavam já daqui e ali , algumas exclamações de aplauso . E a voz do nortista , irônica e crespa no seu sotaque provinciano , ainda se fez ouvir por alguns instantes , em meio do quente rumor que se alevantava . -- Ah ! Por Deus ! por Deus , que bem longe estava ele de imaginar um fim tão dramático àquela comédia ! Bem longe estava de imaginar que , depois de o escodearem por tantas maneiras ; já o fazendo chefe de uma família que não era a sua ; já lhe exigindo a compra de uma casa , exigindo vestidos , joias , carros , dinheiro para a despesas diárias , dinheiro para a botica , dinheiro para o açougue , para o médico , para tudo ! -- ainda se lembrassem de estorquir-lhe a coisa única que até aí não haviam cobiçado -- seu nome ! -- o nome que herdara de seus pais ! -- Bravo ! Bravo ! Muito bem ! E a matinada dos estudantes rebentou com entusiasmo , sufocando os novos protestos que apareciam . O delegado reclamava silêncio , e Amâncio , muito pálido , a testa luzente de suor , tinha os braços cruzados , a cabeça baixa , numa atitude dramática de altiva resignação . Findo o inquérito e dada a queixa , o sumário caminhou sem mais incidente . Todavia , o provinciano , sempre que era interrogado , deixava-se arrebatar como da primeira vez , As testemunhas , com mais ou menos tergiversação , reproduziam as suas patranhas ; concederam-se os dias da lei ao indiciado , para que juntasse a sua defesa escrita e os documentos ; e , afinal , subiram os autos à Relação , onde foi sustentada a pronúncia , e o processo esperou que designassem a sessão em que Amâncio teria de entrar em julgamento . O acidente de Amâncio causou enorme impressão nos seus conhecidos . Campos , ao receber a notícia , ficou fulminado e atirou-se no mesmo instante para a casa de correção , sem mais se lembrar de que nesse dia estava cheio de serviço até os olhos . Seu primeiro ímpeto foi de repreender severamente o culpado , verberar-lhe com energia a " « ação indigna » " que acabava de praticar ; mas pouco depois , veio-lhe uma grande comiseração . " « Porque , enfim , coitado , o pobre moço ainda era muito criança ... naturalmente fraco ... e daí ... Quem sabia lá o que teriam feito para o precipitar naquele crime ? ... " . Sem saber por que , afigurava-se-lhe que o papel de vítima cabia mais a Amâncio do que a Coqueiro . Este surgia-lhe agora à imaginação , como que um Satanás de mágica que deixou de fugir de repente , pelo alçapão do teatro , com a sua túnica de bom velho peregrino . Seria até capaz de jurar que , a despeito do disfarce , já de muito lhe havia bispado a saliência dos cornos diabólicos por debaixo do religioso capuz . E pequeninos fatos , que até aí jaziam dispersos e abandonados no seu espírito , vinham , acordado de repente , justificar semelhante transformação . -- Sim ! Já em certa época descobrira em Coqueiro tais e tais sintomas de hipocrisia ; ouvia-lhe tais e tais frases que o fizeram desconfiar de seu caráter ! ... Não tinha que ver ! -- Já lá estavam as tais pontas diabólicas a espetar o capuz ! E arrependia-se de não haver em tempo desviado o pobre Amâncio daquele perigo : -- Andara mal ! Devia preveni-lo ... devia ter dado qualquer providência a esse respeito ! ... E voltando-se contra si : -- Mas , onde diabo tinha eu esta cabeça , para não ver logo que um homem -- que se casa especulativamente com uma velha do feitio de Mme. Brizard ; um homem que consente à irmã receber presentes e mais presentes de um estranho ; um homem que especula com tudo e com todos , um maroto ! -- não se mostraria tão agarrado ao rapaz , senão com o propósito firme de lhe pregar alguma ? ! ... Oh ! andei mal ! ande mal , como um pedaço de asno ! ... E apressou-se a socorrer a " « pobre vítima » " . -- Ainda se houvesse a hipótese de uma fiança ... reconsiderava ele , já em caminho da detenção . -- Mas qual ! Dr. Tavares , que lhe levara ao escritório a notícia do escândalo , dissera-lhe que " « o crime era inafiançável e que por conseguinte não se podia evitar a prisão » " ! -- Infeliz moço ! infeliz moço ! resmungava Campos , quase chorando . -- Antes nunca ele viesse ao Rio de Janeiro ! -- Que demônio hei de eu agora escrever à família ? ... E a pobre D. Ângela ! Coitada , como não ficará , quando , em vez do filho , receber a notícia de tanta desgraça ? ! ... Valha-me Deus ! E foi nesse estado que Campos chegou à Casa de Correção da Rua do Conde . Hortênsia não ficou menos impressionada ; ao saber do caso empalideceu extraordinariamente e começou a tremer toda . Desde então se tornou apreensiva e nervosa de um modo lastimável ; tinha pesadelos , ataques de choro , ameaças de febres e um fastio enorme . Carlotinha , que se achava nessa ocasião de passeio em casa das Fonsecas de Catumbi , foi logo reclamada a lhe fazer companhia . Em casa do negociante quase se não falava de outra coisa que não fosse o processo de Amâncio ; parecia todos empenhados com o mesmo ardor na sorte do " « pobre rapaz » " . Os caixeiros murmuravam pelos cantos do armazém e os criados , sempre desejosos de merecer a atenção dos amos , traziam da rua os comentários que ouviam ou que inventavam sobre o fato . E o escândalo , como um líquido derramado , ia escorrendo pelas ruas , pelos becos , penetrando por aqui e por ali , invadindo as repartições públicas , os escritórios comerciais , as redações das folhas e as casas particulares . Os jornais começavam a explorá-lo . Na Academia de Medicina e na Escola Politécnica levantava-se partidos . João Coqueiro bem poucos colegas tinha de seu lado ; nem só porque lhe cabia na questão o papel , sempre mais antipático , de agressor , como em virtude de seu gênio insociável e seco . Antigos ressentimentos que pareciam esquecidos , ressurgiam agora , aproveitando a ocasião para tirar vinganças ; daí -- opiniões mal intencionadas ; comentários atrevidos sobre a conduta de Amélia , sobre o caráter mercantil de Mme. Brizard , sobre as velhas brejeirices do Rua do Resende . Uns se contentavam em fazer conjecturas , outros , porém , tiravam conclusões , e alguns iam ainda mais longe , contando fatos : » Em tal baile do Mozart » " , dizia um quartanista de medicina , " « estava com a irmã de Coqueiro , dançara com ela duas valsas e desde então ficara sabendo que força era a tal bichinha ! ... " . E seguiam-se pormenores degradantes e revelações descaradas . Este , sustentava que João Coqueiro sabia perfeitamente de tudo que lhe ia por casa e que era até o primeiro a mercadejar com a irmã , como seria capaz de fazer com a própria mulher , se houvesse um homem de bastante coragem para afrontar aquele dragão ! Este outro afirmava que ele não se lamberia com a proteção do carola Teles de Moura , se não fossem as legendárias relações de Mme. Brizard com o falecido Cônego Muniz , ex-redator de um jornal católico . E choviam as insimulações , as denúncias : » Coqueiro era um hipócrita , um jesuíta ! -- Fingia-se muito devoto na escola para agradar ao professor Fulano ; defendia a escravidão e a monarquia para lisonjear Beltrano ; -- se entrava numa pândega com os companheiros , no outro dia punha-se a dizer que só ele não se embebedara e não fizera papel triste ! -- se lhe tocavam em mulheres , o velhaco abaixava os olhos e ficava todo estomagado , e , debaixo da capa de santarrão , ia fazendo das suas ! -- Era um cão ! um tartufo ! " Toda essa má vontade contra João Coqueiro redundava em benefício de Amâncio , por quem alguns estudantes pareciam sentir verdadeiro entusiasmo . Na Faculdade de Medicina não se encontrava um só rapaz a favor daquele ; ao passo que este tinha por si quase toda a Politécnica . Nas duas escolas falava-se muito em " « exploração , em roubo , em piratagem » " . A cifra dos bens de Amâncio , à medida que passava de boca a boca , ia tomando proporções fabulosas , faziam-na de mil , quatro mil , dez mil contos de réis . Paiva era agora requestado pelos colegas , como um boletim sanitário que traz os últimos telegramas da guerra . Por saberem de sua intimidade com o réu e das visitas cotidianas que ele fazia à casa de correção , não o largavam um só instante ; cercavam-no , cobriam-no* de perguntas : » Como estava Amâncio , se triste , abatido , desesperançado , ou se alegre , indiferente , risonho ? ! ... E a tal Amelinha dos camarões ? ... que fazia ? como se portava no negócio ? -- ia visitar o amante ? escrevia-lhe ? aparecia a alguém ! comprazia-se com a desdita do preso ou era solidária nos sofrimentos dele ? " Paiva respondia para todos os lados , não tinha mãos a medir ; os espíritos , porém , longe de se acalmarem com isso , mais se sofregavam e acendiam . A impaciência tomava o lugar da curiosidade : um sobressalto febril , de jogo , preava o coração dos estudantes ; os ânimos na expectativa de um desfecho escandaloso . Previam-se , com arrepios de gozo antecipado , o impudico espetáculo dos depoimentos , as brutais declarações dos médicos e todo o cortejo descomposto de um júri de desfloramento . O artigo 222 do Código Criminal lá estava pairando nos ares , cínico e espetaculoso como o flammeum de Nero no banquete de Tigelino . Campos , entretanto , não podia descansar com a ideia daquela desgraça . Abandonava tudo , esquecia os próprios interesses para correr às bancas dos advogados , consultando , propondo defesas ; mais tonto , mais aflito do que se tratasse de salvar um filho . A situação relacionara-o com Dr. Tavares , o qual , um pouco em represália a Coqueiro por havê-lo despedido de casa , sem as explicações devidas ao seu alto merecimento , e um pouco talvez na esperança de lucros pecuniários , mostrava-se ferozmente empenhado na questão . Nunca esteve tão verboso , tão cheio de entusiasmo e tão fecundo em citações latinas . Viam-no , a cada passo , em todos os grupos da Rua do Ouvidor , berrando , gesticulando sobre o assunto , como se tudo aquilo lhe tocasse diretamente . -- É incontestável , exclamara ele a quem lhe caía nas garras -- é incontestável que Amâncio foi vítima de uma arbitrariedade ! E esse delegado das dúzias que , sem mais nem menos , o mandou recolher à prisão -- prevaricou ! Prevaricou , principalmente porque Amâncio nada mais fez do que desflorar mulher virgem maior de dezessete anos , o que , perante a nossa lei , não constitui crime ! Por conseguinte , a prisão preventiva não devia ser efetuada ! E a sua voz , aguda e sistemática , repetindo a frase friamente obscena da lei , causava no auditório o efeito vexativo que nos produz um cadáver nu . Hortênsia já se escondia no quarto , quando o maçante se lhe pespegava em casa . -- Ah ! Ele havia de mostrar a esses advogadozinhos de meia tigela , os quais , mal surge um processo andam a oferecer-se como protetores de qualquer uma das partes e acabam sempre por comprometer a causa ! -- Ele havia de mostrar o que é dignidade e retidão na justiça ! E , se não tivesse outro meio escreveria uma série de artigos quer os poria a todos na rua da amargura ! Campos , havia de ver ! E , chegando-se para este , em atitude misteriosa : -- Mas o senhor , justamente , é quem me podia ajudar se quisesse ! ... -- Ajudá-lo ? -- Sim ! Nós dois , brincando , dávamos cabo da panelinha de Coqueiro ! Que julga ? Sei tudo ! VI -- com estes olhos ! Sei , melhor que ninguém , como se armou a cilada ao pobre moço ! Campos declarou que , em benefício de Amâncio , estava pronto a fazer o que fosse preciso . -- Encarrega-se da publicação dos artigos ? ! exclamou o advogado . -- Pago-os até a quem os fizer ... disse Campos -- contanto que isso aproveite o rapaz ! Todo o meu desejo é livrá-lo o mais depressa possível ! É uma questão de consciência ! -- Pois então , meu caro amigo , pode escrever que , ou o seu protegido não sofrerá o menor desgosto ou leva o diabo a caranguejola desta justiça de borra ! Sou eu quem o afirma ! Amanhã mesmo trago-lhe o primeiro artigo ! Verá ! -- Está dito ! Mas , nesse mesmo dia , quando Campos se dispunha a sair de casa , para ir entender-se com Saldanha Marinho que parecia resolvido a tomar a causa de Amâncio , entregaram-lhe uma carta . Era de Coqueiro e dizia simplesmente : » Para que V. S. não continue iludido e não se sacrifique por quem não lhe merece mais do que o desprezo , junto remeto-lhe um documento que nos torna quase companheiros de infortúnio e que lhe dará uma ideia justa do caráter desse moço perverso , cuja intenção ao lado de sua família era desonrá-la como desonrou a minha ! " O negociante desdobrou , a tremer , o papel que vinha incluso e leu aquela célebre carta subtraída por Amélia alguns tempos antes . Não quis acreditar logo no que via escrito . Uma nuvem passara-lhe diante dos olhos . " « Mas não havia dúvida ! Era a letra de Amâncio , era a letra daquele miserável , por quem ele ultimamente passara dias tão penosos ! " -- Que ingratidão ! E Campos que o tinha na conta de um rapaz honesto ! ... Como vivera iludido ! ... Agora , dava toda a razão a Coqueiro ! Calculava já o que não teria feito o biltre na casa de pensão ! As tais pontas de mefistofélico iam desaparecendo da cabeça do irmão de Amélia para se revelarem na cabeça de Amâncio . -- E Hortênsia ? ! gritou-lhe de surpresa o coração . -- Ah ! Por esse lado estava tranquilo ! ... Por ela meteria a mão no fogo ! -- Demais , o teor da carta bem claro mostrava que o infame não conseguiria seus lúbricos desígnios ! -- no desespero brutal palavras via-se indubitavelmente que a " « virtuosa senhora » " fechara ouvidos ao malvado ! Mas , como se podia conceber tanta perversidade e tanta hipocrisia em uma criatura de vinte e poucos anos ? ! ... E lembrar-se Campos de que , ainda naquela manhã , nem conseguira almoçar direito , de tão preocupado que estava com o destino de semelhante cachorro ! ... Agora , nem de longe queria ouvir falar de Amâncio ou do que este se referisse . As suas boas intenções sobre o rapaz fugiram de um só voo e o coração esvaziou-se-lhe de repente , como um pombal abandonado . Mas ainda lá ficou uma ideia branda e compassiva que respeitava ao ingrato ; ainda lá ficou uma mesquinha pomba esquecida , que já não tinha forças para acompanhar a revoada das companheiras -- era a comiseração inspirada pela mãe do criminoso . Essa ficou . -- Que desgraça da infeliz senhora ! possuir um filho daquela espécie ! E Campos , com as mãos cruzadas atrás , encaminhou-se lentamente para o segundo andar , em busca da mulher . Não a acusou ; não lhe fez de leve uma pergunta de desconfiança ; apenas disse , pondo-lhe a carta defronte dos olhos : -- Mira-te neste espelho ! Hortênsia ficou lívida . -- Vê tu em que eu me metia ! ... acrescentou ele . -- Defender aquele miserável ! Calculo quanto não te incomodaste , minha santa ! E beijou-a na testa . Ela sacudiu os ombros numa expressão de confiança na própria virtude : -- O marido a conhecia bem , para que pudesse recear uma deslealdade de sua parte ! Logo , porém , que lhe escapou da presença , sentiu uma grande vontade de chorar . Correu ao quarto , fechou-se por dentro , e atirou-se à cama , abafando os soluços com os travesseiros que se inundavam . Era um desespero nervoso , uma estranha mágoa por alguma coisa que ela podia determinar o que fosse , mas que só se abrandava com aquela orgia de lágrimas . Sentia gosto em vertê-las , abundantes , fartas , como se as derramasse no fogo que a devorava . Não obstante , ao receber aquela carta , ainda lhe sobejara coragem para responder , sem afrouxar nos seus princípios de honestidade ; mais , agora , uma súbita transformação ganhava-lhe os sentidos e parecia chamar-lhe à cabeça as ondas quentes de seu sangue revolucionado . -- E quem não se revoltaria , pensava Hortênsia -- defronte da sorte tão contrária do lastimável moço , cujo grande crime consistia apenas no muito amor que ela lhe inspirara ? ... Ah ! Era isso decerto o que a enchia de aflição e desalento ! -- era a desgraça dessa pobre criatura , contra a qual tudo parecia conspirar como se um gênio fantástico e mau a perseguisse ! Que seria agora do mísero , sem a proteção de Campos ? ... Que seria do desgraçado , sem esse último companheiro que lhe restava no meio de tamanhas lutas ? ... Violou uma donzela , é verdade ! Mas deveriam responsabilizá-lo por isso ? ... Seria ele o verdadeiro culpado ou simplesmente uma vítima ? ... Falava-se tanto nos costumes de toda aquela gente de Coqueiro ! ... rosnavam com tanta insistência sobre os planos , os cálculos , as armadilhas tramadas ao dinheiro do rapaz ! ... De que lado estaria a razão ? ... E , quando se revoltassem todos contra o infeliz , teria ela , Hortênsia , o direito de fazer o mesmo ? ... Não lhe caberia grande parte na culpa que o acusavam ? não poderia ela , só ela , ter evitado aquilo tudo com uma simples palavra de amor ? ... Por que , afinal o que lançou Amâncio nos braços da tal rapariga ? ... Foi a paixão ? foi a beleza ? foi o talento ? -- não ! foi unicamente o despeito ! foi o delírio , o desespero de um coração repudiado ! -- Sim , sim ! Tudo aquilo sucedera , porque ela o repelira ; porque ela , a imprudente , fechara-lhe os braços , quando o desgraçado , louco de paixão , lhe suplicava por tudo um bocado de amor , um pouco de caridade ! ... Antes tivesse cedido ! ... E embravecia-lhe o pranto . -- Antes tivesse , porque , se assim fosse , o pobre moço , com certeza , não pensaria na outra ! -- Mas o infeliz , coitado ! viu-se aflito , enraivecido , sofrendo , sabe Deus o quê ! e sucumbiu , ora essa ! sucumbiu por desalento , talvez por vingança , talvez por não ter outro remédio ! -- Não ! definitivamente sentia muito pena daquele desditoso rapaz ! Amava-o agora . Seu espírito atrasado e muito brasileiro descobria nele uma vítima de fatalidades amorosas , e esse prisma romântico emprestava ao estudante uma irresistível simpatia de tristeza , uma deliciosa atração de desgraça . Hortênsia sonhava-o " « pálido , melancólico , desprezado no fundo de uma prisão , tendo por leito -- um catre abominável , por única luz -- uma trêmula aresta do sol que se filtrava pelas grades negras do cárcere » " . E aquela encantadora figura do prisioneiro , com a cabeça languidamente apoiada nas mãos , os olhos úmidos de pranto , os cabelos em desalinho , sobre a fronte -- a penetrava toda , enchia-lhe o coração , num aflitivo transbordamento de lágrimas . -- Oh ! Aquela adorável figura de vinte anos sofria tudo aquilo porque a amava ! -- porque uma paixão insensata lhe entrara no peito ; sofria porque Hortênsia recusara os beijos que o desventurado lhe pedira com tanta febre e com tanta ansiedade . Pobre moço ! Pobres vinte anos ! dizia ela quase com as mesmas frases do marido . -- Mas por que se haviam de ter vistos ? ... por que se haviam de amar ? ... E a mulher de Campos , que até aí não sentira dificuldade em resistir às seduções do estudante , agora , fascinada pela dramatização daquela catástrofe que o heroificava , via-o belo , indispensável , grande na sua situação especial , conhecido das mulheres , temido e odiado dos homens , vivendo na curiosidade do público , percorrendo todas as fantasias , sobressaltando todos os corações . E o contraste da sofredora condição em que o via presentemente com as atitudes brilhantes que ele outrora estadeara naquela própria casa , quando , de taça em punho , espargia a sua bela palavra quente e sonora , prendendo a atenção de velhos e moços , dominando , conquistando -- esse contraste ainda mais a arrebatava para ele com toda a violência de uma alucinação . Não mais se possui -- um desgosto mofino apoderou-se dela ; ficou insociável e muito triste ; entregou-se a longas leituras místicas , acompanhando com interesse amores infelizes , lentos martírios da alma , que só terminavam no esquecimento da morte ou do claustro . Decorou entre lágrimas a carta do réu . -- Como ele me amava ! dizia soluçando -- como ele sofria , quando arrancou do coração estas palavras , ainda quentes do seu sangue ! De sorte que , ao lhe comunicar o marido a resolução de escrever a Amâncio , remetendo-lhe a terrível carta denunciadora e prevenindo-o de que lhe retirava a sua amizade , ela , com uma agonia a sufocá-la , resolveu também escrever ao moço uma carta que servisse , ao menos , para suavizar o golpe da outra . O estudante , no dia seguinte , recebia na prisão as duas cartas . Não se pode determinar qual delas o surpreendeu mais ; notando-se , porém , que a de Campos produziu completo o efeito a que se propunha ; ao passo que a outra , em vez de o consolar , enraiveceu-o . -- Pois aquela mulher ainda não estava satisfeita e queria insistir nas suas provocações ? ... Ela talvez fosse a culpada única de tudo que de mau lhe acontecera ! -- A coisas não tomariam decerto o mesmo caminho , se a maldita não lhe fizesse as negaças que fez e não lhe acordasse desejos que se não podiam saciar ! -- E agora ? ... além de perder a amizade de Campos , justamente quando mais precisava dela , havia de suportar a prosa lírica da Sr.ª D. Hortênsia ! ... " « Que estava arrependida , que o adorava , que seria capaz de tudo por lhe dar um momento de ventura e que o esperava de braços abertos , logo que ele se achasse em liberdade » " . Fosse para o inferno com as suas adorações ! Diabo da pamonha ! " « Que o esperava de braços abertos » " ! Era quanto podia ser ! Aquilo até lhe cheirava a debique ! Aquilo parecia um insulto a sua desgraça , a sua terrível posição ! E chorava , o infeliz , chorava como se quisesse vingar nas lágrimas . depois da carta de Hortênsia , a vida se lhe fazia mais escura e mais apertada entre as paredes da sua prisão . Quase que já não podia aguentar a presença de Paiva , de Simões e de alguns outros colegas que lá iam . No meio das sombras , progressivamente acentuadas em torno dele , só a imagem tranquila e doce de sua mãe permanecia com a mesma consoladora suavidade ; sempre aquela mesma carinhosa figura de cabelos brancos , aquele corpo fraco , vergado e tão mesquinho que parecia pequeno demais para sustentar tamanho amor . -- Minha mãe ! Minha santa mãe ! exclamava o preso , quando seu espírito , esfalfado pelas desilusões , precisava remancear ao abrigo morno e quieto de um bom pensamento . -- Minha santa mãe ! Três meses depois , a Escola Politécnica e a Escola de Medicina apresentavam o quente aspecto de um sedição . -- Amâncio fora absolvido . Os estudantes formigavam assanhados como se acabassem de ganhar uma vitória . O nome do nortista era repetido com transporte ; um grupo enorme de rapazes , capitaneado pelo Paiva Rocha e pelo Simões , aguardava o colega à saída do júri , para o conduzir em triunfo ao Hotel Paris , onde havia à sua espera um almoço e a banda de músicas alemães . Fora muito extenso o último júri , quarenta horas seguidas ; a defesa de Amâncio principiou à meia-noite e acabou às seis da manhã . O advogado , que " « estava feliz como nunca » " , ainda aproveitou engenhosamente essa circunstância para afestoar o remate de seu pomposo discurso : » Não queria que o rei dos astros se envergonhasse com aquele nojento espetáculo de pequenas misérias ! Não queria que o Sol tivesse de corar defronte de semelhante tolina ! Pedia que se varressem de pronto as consciências ; que se descarregassem os espíritos , para que limpamente recebessem a esplêndida visita da aurora ! -- Aí chegava o dia ! aí chegava a luz , enxotando os fantasmas tenebrosos da noite e precipitando-os em debandada pelo espaço ! " " « Pois bem ! Pois bem , meus senhores ! Se ainda permanece nos vossos espíritos alguma sombra , alguma dúvida , alguma opinião vacilante sobre a inocência daquele pobre mancebo ... ( e mostrava Amâncio com um gesto supremo ) -- que essa dúvida se apague ! que essa opinião vacilante se resolva na luz que nos assalta ! que essa última sombra da noite se retire espavorida de envolta com as últimas sombras da noite que foge ! " -- Bravo ! Bravo ! Apoiado ! Muito bem ! E , no conflito da luz fresca , que entrava pelas janelas do edifício , com a luz vermelha do gás que amortecia , as palavras retumbantes do orador tomavam uma expressão de trágica solenidade . E os rostos lívidos e tresnoitados iam se esbatendo nas sombras da sala , como pálidas manchas brancas que se dissolvem . Ninguém saíra antes de terminar a defesa ; um empenho nervoso os prendia ali ; as palavras do advogado eram aplaudidas com febre -- todos queriam a absolvição de Amâncio . Às nove horas da manhã a cidade parecia ter enlouquecido . Interrompeu-se o trabalho ; os empregados públicos demoravam-se na rua ; os cafés enchiam-se com a gente que vinha do júri . À porta das redações dos jornais não se podia passar com o povo que se aglomerava para ler as derradeiras notícias do processo , pregadas na parede à última hora . Por toda a parte discutia-se a brilhante defesa de Amâncio de Vasconcelos : » Estivera magnífica ! -- Surpreendente ! -- Uma verdadeira obra-prima ! uma glória para o advogado Fulano » " ! Repetiam-se frases inteiras do imenso discurso ; faziam-se comparações : » Maître Lachaud não se sairia melhor ! " A Rua dos Ourives estava quase intransitável com a multidão que se precipitava freneticamente para ver sair o absolvido . À porta do júri , o tal grupo de estudantes capitaneado pelo Paiva , esperava-o formando alas ruidosas . Tudo era impaciência e sofreguidão . Afinal , apareceu o homem . Vinha muito pálido e um pouco mais magro . Ouviu-se então um rugido formidável que se prolongava por toda a rua . Os chapéus agitaram-se no ar . -- Viva Amâncio de Vasconcelos ! -- Vivô ! repetiram os colegas . -- Morram os locandeiros ! -- Morram os piratas . Amâncio passava de braço a braço , afagado , beijado , querido , como uma mulher formosa . Mas Paiva e Simões apoderaram-se dele , e , seguidos pelo enorme grupo de estudantes , puseram-se a caminho para o hotel , entre as contínuas exclamações de entusiasmo , que rompiam de todos os pontos . Entraram na Rua do Ouvidor . Por onde passava o bando alegre dos rapazes , um rumor ardente , ancho de vida , enchia a rua num delírio de vozes confundidas . As portas das casas comerciais atulhavam-se de gente ; pelas janelas dos dentistas , das costureiras e dos hotéis , surgiam com o mesmo alvoroço , cabeças femininas de todas as graduações : -- senhoras que andavam em compras ; raparigas que estavam no trabalho , professoras de piano , atrizes , cocotes ; e , em todas igual sorriso de pasmo , olhares incendiados , bocas entreabertas a balbuciar o nome de Amâncio . Braços de carne branca apontavam para ele num tilintar nervoso de braceletes . -- É aquele ! diziam . -- Aquele , moreno , de cabelo crespo , que ali vai ! -- Mamãe ! mamãe ! gritavam doutro lado -- venha ver o moço rico que saiu hoje da prisão ! E flores desfolhadas choviam-lhe sobre a cabeça , e os lenços de renda borboleteavam e iam cair-lhe aos pés , como uma provocação , e olhares de amor entornavam-se das janelas entre o ruidoso e pitoresco cata-sol das mulheres em grupo . E Amâncio , tonto de prazer caminhava no meio dos amigos , abraçado a um grande ramo de flores naturais , que um preto lhe acabava de entregar e em cuja larga fita pendente via-se o nome dele em letras de ouro . Era uma lembrança de Hortênsia . E o bando crescia sempre . O Largo de São Francisco já estava cheio e ainda a Rua do Ouvidor não se tinha esvaziado . Ao passar pela Escola Politécnica , ouviram-se estalar foguetes e os vivas a Amâncio e à Liberdade reproduziram-se com mais veemência . Os músicos alemães responderam da porta do hotel com a Marselhesa . -- A vertigem chegou então ao seu cúmulo , inflamada pela vibração corajosa dos instrumentos de metal . A Rua do Teatro , o Rocio e todos os becos e travessas circunvizinhas já se achavam tolhidas de povo ; as janelas do Hotel Paris destacavam-se embandeiradas e cheias de gente , como nos dias de carnaval . E aquela festa , ali , no coração da cidade , tomava um largo caráter de manifestação pública . Já ninguém se entendia com o estardalhaço das vozes , da música e dos foguetes . Amâncio , carregado em triunfo nos ombros dos colegas , entrou no hotel ao som do grande hino , chorando de comoção e agitando freneticamente o seu velho chapéu de feltro desabado e boêmio . Francesas de cabelo amarelo desciam com espalhafato ao primeiro andar de Paris , para ver de perto o " « tipo da ordem do dia " , o belo moço de que todo o Rio de Janeiro se ocupava naquele momento -- o herói daquele romance de amor que havia meses apressava tantos espíritos e sobressaltava tantos corações . Ele , que até aí parecia sufocado e não dera palavra , como que despertou as primeiras notas da Marselhesa e recobrou de súbito a sua equatorial verbosidade de brasileiro nortista ; acederam-se repentinamente as faces : os olhos luziram-lhe como duas joias , e a sua voz era já segura e vibrante quando ao teto voaram as primeiras rolhas de champanha . E , de pé , dominando a extensa mesa coberta de iguarias , a taça erguida ao alto , o corpo torcido em uma posição teatral , desencadeou o seu verbo apaixonado e brilhante . Entretanto , a essas horas , Coqueiro se dirigia tristemente para casa . As mãos cruzadas atrás , a cabeça baixa , as sobrancelhas franzidas , como o ar trágico de um herói vencido . Vira e ouvira tudo ! Oculto num botequim , vira passar o bando fogoso dos colegas que festejavam o amante de sua irmã ; ouvira os " « morras ao locandeiro ! ao pirata ! » ouvira as galhofas , os risos de escárnio , que lhe atiravam como a um inimigo de guerra . E uma raiva negra , um desespero surdo e profundo entraram-lhe no corpo que , nem um bando de corvos , para lhe comer a carniça do coração . Um duro desgosto pela vida o levava a pensar na morte , revoltado contra o mundo , contra a sociedade , contra sua família , contra a hora em que nascera . -- Maldito fosse tudo isso ! Malditos seus pais ! sua pátria ! suas convicções ! Malditas as leis todas que regiam aquela miserável existência ! Chegou lívido , sombrio , com os lábios a tremer na sua comoção mortífera . Um silêncio fúnebre enchia a casa ; dir-se-ia que acabava de sair dali um enterro . Amélia chorava fechada no quarto e Mme. Brizard , estendida na preguiçosa , tinha a cabeça entre as mãos e meditava soturnamente . Sobre a mesa o almoço há horas esfriava , esquecido e às moscas . É que já sabiam do terrível desfecho do júri : -- Amâncio estava livre , senhor de si por uma vez ! podendo ir para a província quando bem quisesse , porque , além de tudo , nem o dinheiro lhe faltava ! ... -- E eles que ali ficassem , a roer um chifre ! -- sem recursos , e obrigados a ocupar aquela casa , que era o preço de sua desonra comum . -- Mas , o culpado foste tu e tu ! berrou de supetão Mme. Brizard , erguendo-se da cadeira com um movimento de cólera . -- Se me tivesse ouvido , não ficarias agora com essa cara de asno . " « Quem tudo quer , tudo perde » " ! Foi bem-feito , para que , de hoje em diante , preste mais atenção ao que te digo ! -- Agora -- pega-lhe com trapos quentes ! O marido deixou cair a cabeça sobre o peito e quedou-se a fitar o chão . Mme. Brizard , depois de voltear agitada pela sala , acrescentou : -- Se fosse o único a sofrer as consequências de tuas cabeçadas -- vá ! Mas é que nós todos temos de as aguentar ! Agora só quero ver como te arranjar ! onde vais tu descobrir dinheiro para sustentar a casa ! É preciso ser muito cavalo , para ter a fortuna nas mãos e atirá-la pela janela fora ! Agora é que eu quero ver ! Anda ! Vai arrajnar hóspedes ! Vê se descobres um novo Amâncio ! ou quem sabe se contas viver do que der o cortiço da Rua do Resende ? ! Fizeste-a bonita ; os outros que amarguem ! ... Calou-se por um instante , arquejando , mas repinchou logo : -- Olha ! Por estes três meses já podes avaliar o que não será o resto ! -- Não há mais um punhado de farinha em casa ; a companhia já ontem nos cortou o gás , porque não lhe pagamos o trimestre vencido ; o último criado que nos restava foi-se há mais de quatro semanas , dizendo aí o diabo ; só nos resta a mucama , que é aquele estafermo que sabemos ; o Eiras reclama todos os dias do tratamento de Nini ! -- E tu ! + . tu ! -- sem um emprego , sem um rendimento , sem nada ! -- Então ? ! E pôs as mãos nas cadeiras , com um riso abominável de ironia . Então ? ! Estamos ou não estamos arranjadinhos ? ! ... O que te afianço é que não me sinto nada disposta a tornar ao inferno da existência que curti na Rua do Resende ! Vê lá como te arranjas ! Coqueiro fugiu para o quarto , sem responder à mulher . " « Tinha medo de fazer um despropósito ! " -- Que miséria de vida , a sua ! refletia ele . -- Nem ao menos a própria família o consolava ! Por toda a parte a mesma perseguição , o mesmo ódio , a mesma luta ! -- Que seria de si ? ! que fim poderia ter tudo aquilo ? ! Onde iria cavar dinheiro para manter os seus ? ! -- E as custas do processo , e as despesas que fizera ? ! -- O alferes e o homem da venda exigiam o pagamento do que depuseram contra Amâncio a quem mal conheciam de vista ; aquele o ameaçava com um escândalo , se Coqueiro não lhe " « cuspisse ali os cobres » " ; o outro o abocanhava pela vizinhança , fazendo acreditar que o devedor era , nem só um caloteiro como um bêbado ! E não havia dinheiro para nenhuma dessas coisas ! -- Um inferno ! um verdadeiro inferno ! -- Os moradores da Rua do Resende há que tempos que não pingavam vintém ; -- Damião estava já pelos cabelos para arriar a carga : » Não podia mais aturar semelhante corja ! » dizia e contava até que um dos inquilinos lhe tentara chegar a roupa ao pelo por questões de aluguéis . E Coqueiro viu arrastar-se todo aquele mau dia na mesma inferneira . À noite , foi preciso acender velas em substituição do gás suprimido . Amélia não comera desde a véspera e queixava-se agora de muitas dores na cabeça , náuseas , tonturas de febre e um fastio mortal ; apareciam-lhe por todo o corpo pequenas manchas roxas . Mme. Brizard só abria a boca para fazer novas recriminações e praguejar ; na sua cólera chegara a dar alguns tabefes no filho , e este rabujava a um canto , embesourado e casmurro . -- Antes morresse ! antes , mil vezes antes ! repisava Coqueiro , sentindo-se esmagar debaixo daquele desmoronamento . -- Que faria agora de uma irmã prostituída , e de uma mulher desesperada ? ! ... E as horas arrastavam-se pesadas como cadeias de ferro . A casa mal esclarecida tinha uma tristeza lúgubre de igreja deserta . Afinal , Mme. Brizard foi para a cama com o filho , Amélia parecia mais tranquila ; só Coqueiro velava , só ele , com o seu desespero a triturá-lo por dentro . Não podia sossegar um minuto -- era deixar-se ir consumindo pelo sofrimento , até que a dor cansasse de doer e os tais bichos negros do coração lhe comessem o último bocado de carniça . Sentia , porém , uma espécie de volúpia pungente em reler as cartas anônimas que lhe enviaram durante o dia ; encolerizava-se com isso , mas não podia deixar de as ler , como quem não resiste a tocar numa parte dolorida do corpo . Três , nada menos do que três cartas anônimas , e cada qual a mais insultuosa e mais perversa ; não lhe poupavam coisa alguma : -- a vergonha real da situação , o ridículo que havia de o acompanhar para sempre , a ojeriza que o público lhe votava espontaneamente ; tudo lá estava ; tudo vinha descrito , com uma minuciosidade cruel , e com pequeninas considerações ultrajantes , com o terrível cuidado de quem se vinga . E , para o efeito ser mais completo , falavam intencionalmente , com entusiasmo , nas conquistas e nas simpatias do outro , do querido , do " « feliz » " ! Não se esqueciam da menor circunstância lisonjeira para Amâncio : -- o modo pelo qual o receberam ao sair da prisão -- os vivas -- as flores desfolhadas sobre ele -- os oferecimentos -- as declarações de amor -- os ramilhetes que lhe deram -- os brindes ; tudo , tudo fora metido ali , para ferir , para danar , para moer . Reconheceu logo que uma das cartas era de Lúcia ; as outras deviam ser de seus próprios colegas ou , quem sabe ? ... de algum velho inimigo já esquecido por ele ! -- Tanta gente saíra despeitada da sua casa de pensão ! ... Ser credor é ser algoz ! ... exigir pagamento de uma conta a quem não tem dinheiro é exigir a sua inimizade eterna ! Além disso , com os seus modos secos e retraídos ele sempre fora tão pouco estimado na academia ! ... não tinha , como o " « prosa » " do Amâncio , gênio para agradar a todo o mundo ; não tinha as lábias do outro : não sabia fazer " « discursatas e falações » " a propósito de tudo ! ... Era um infeliz , que todos evitavam -- um leproso ! um lazeiro ! E a dor , sem se resolver nas lágrimas que lhe faltavam , encaroçava-se-lhe por dentro , numa grande aflição . -- Agora , como se apresentar nas aulas ? ! ... Com que cara suportar o riso sarcástico dos colegas ? ! ... Como resistir à curiosidade brutal do público que o esperava impaciente por cuspir-lhe no rosto ? ! ... Como passar debaixo daquelas mesmas janelas que despejaram flores sobre à cabeça de Amâncio ? ! ... -- Amâncio ! o homem que dormiu meio ano com sua irmã ! ... E maquinalmente foi à secretária e tirou o velho revólver que fora do pai . Que estranhas recordações à vista daquela arma ! daquela arma que na sua infância o fizera chorar tantas e tantas vezes ! ... Belos tempos que não voltam ! ... E contemplava distraído os bonitos do revólver -- os arabescos de prata e madrepérola com o brasão do velho Lourenço Coqueiro em ouro . Rica peça ! Artística , bem trabalhada ; não se lhe enxergava sinal de ferrugem , nem desarranjo nas molas . -- Também , que havia nisso para admirar se o dono tinha por ela uma espécie de fetichismo e andava sempre a bruni-la e a azeitá-la ? Era o único objeto que lhe falava ainda das extintas grandezas do pai : Quantas vezes não ouvira ele cavaquear o pobre velho sobre as alegorias daquele rico brasão ! ... E quantas vezes , a tremer de medo , não o vira descarregar aquela mesma arma contra uma laranja que um escravo segurava com a mão erguida ! -- Ah ! bem que se recordava de tudo isso ! ... Parecia-lhe ouvir ainda gritar o pai , quando lhe metia à força o revólver entre os dedos . " « Não ! Isso agora hás de ter paciência ! tu , ao menos , ficarás sabendo dar um tiro ! " E , todavia , não fiquei sabendo ... balbuciou o filho de Lourenço , a experimentar nos lábios o contato frio do cano de aço . -- Não fiquei sabendo dar um tiro , que , se o soubesse , acabaria aqui mesmo com esta vida estúpida e miserável ! ... Se eu tivesse ânimo ... pensou ele , estremecido com a ideia da morte -- amanhã encontrariam o meu cadáver e não ficariam naturalmente fazendo de mim um juízo tão triste e tão ridículo ! -- Talvez até chegassem a amaldiçoar o outro e erguessem em volta de meu nome uma legenda respeitosa e compassiva ... Foi à gaveta , havia lá algumas balas , carregou a arma . -- Não há dúvida , é a melhor coisa que eu poderia fazer ... reconsiderava Coqueiro , imóvel , a olhar indeciso para o revólver que tinha na mão . Mas era bastante chegá-lo contra a boca ou contra um dos ouvidos , para que os seus dedos logo se paralisassem e para que um arrepio muito agudo lhe corresse pela espinha dorsal . Faltava-lhe a coragem . Duas vezes ergueu-o à altura da cabeça , duas vezes o desviou , com as mãos trêmulas e o corpo entalado numa agonia insuportável . -- É horrível ! resmungava ele . -- É horrível ! Ia principiar de novo as tentativas , quando da rua uma forte matinada lhe prendeu a atenção . Um grupo se aproximava , entre cantarolas e algazarras de risos . Eram dez ou doze dos últimos convivas de Amâncio ; haviam passado todo o dia e grande parte da noite a no Paris ; muitos , como o autor da pândega , lá ficaram prostrados pela bebida , mas aqueles tiveram a fantasia de um passeio matinal ao Jardim Botânico e meteram-se barulhosamente no bonde . Já no Largo do Machado , um deles , um , que de há muito trazia Coqueiro atravessado na garganta , lembrou que seria mais divertido apearem-se ali e seguirem a Rua das Laranjeiras . " « A casa do velhaco era a alguns passos -- bem lhe podiam cantar uma serenata debaixo das janelas ! " A ideia foi bem acolhida , e a ruidosa farândola despejou-se pelo caminho das Laranjeiras num hilaridade pletórica de bêbados . Só pararam defronte da porta de João Coqueiro . Através das vidraças e das cortinas de uma das janelas , viram transparecer dubiamente a trêmula morte-cor de uma luz avermelhada . -- Estás dormindo , ó Joãozinho dos camarões ? ! berrou cambaleando o que tivera a ideia daquela romaria . -- Dorme , dorme ! é assim que fazem os sem-vergonhas de tua espécie ! -- Vendem a irmã e põem-se a descansar no colchão que lhe deixou o amante ! Seguiu-se um estrupido de gritos e risos : -- Fora ! fora ! -- Fiau , fiau ! -- Larga essa casa que não é tua , gritou aquele . -- É da outra ! Ganhou-a com o suor de seu rosto ! -- Sai , parasita ! -- Sai ! Sai ! E espoucavam gargalhadas no grupo , e os guinchos sibilantes iam até o fim da rua : -- Fora . -- Fora ! -- Fiau ! -- Sai , cão ! -- Deixa a casa , que não é tua ! -- Fora ! -- Fora o cáften ! -- Fiau ! Os vizinhos chegavam às janelas , vozeando furiosos contra semelhante berraria . -- É que o sucede a quem mora perto de um João Coqueiro ! bradou um da turma . -- Quem mora junto ao chiqueiro sente o fedor da lama ! gritou um segundo . -- Queixe-se à Câmara Municipal ! acudiu outro . E formidável matação foi de encontro à vidraça iluminada do chalé de Amélia . Um dos vizinhos apitou e outro despediu um jarro de água sobre os desordeiros . Ouviu-se logo o estardalhaço impetuoso dos gritos , das descomposturas e do crepitar dos vidros que se partiam sob um chuveiro de pedras . -- Morra o infame ! bramia a malta , já de carreira para o Largo do Machado . -- Morra o cáften ! João Coqueiro presenciara tudo aquilo , grudado a um canto da janela , mordendo os nós da mão , os olhos injetados , o sangue a saltar-lhe nas veias . -- Oh ! Era demais , pensava ele desesperado . -- Era demais tanta injúria ! -- Se Amâncio estivesse ali , naquela ocasião , por Deus , que o estrangulava ! Abriu a janela . O dia repontava já , mas enevoado e triste . Não havia azul ; céu e horizontes de neblinas , formavam uma só pasta cor de pérola , onde vultos cinzentos se esfumavam . O homem da venda abria também as suas portas . Coqueiro cumprimentou-o , ele respondeu com um risinho insolente , acompanhado de pigarro . Uma caleça rodejava lentamente ao largo da rua , o cocheiro vergado sobre as rédeas , o seu casquete sumido na gola do capotão . Coqueiro fez-lhe sinal que esperasse , embrulhou-se no sobretudo , enterrou o chapéu na cabeça , meteu o revólver no bolso e saiu . -- Hotel Paris ! disse ao da boleia , atirando-se no fundo da carruagem . O cocheiro endireitou-se sobre a almofada , espichou o pescoço , sacudiu as rédeas e os animais dispararam , assoprando grossamente contra o ar frio da manhã . Coqueiro enfiou pela escadaria do hotel . Estava tudo deserto e silencioso ; apenas , no salão principal , viam-se um preto velho e um caixeiro desdormido que , entre bocejos , se dispunha a principiar a limpeza da casa . Dir-se-ia que ali passara um exército de bêbados . Por toda a parte vinho derramado , copos partidos , cacos de garrafa e destroços do vasilhame que servira à mesa ; o oleado do chão escorregava com uma crusta gordurosa de restos de comida e vômito pesinhado ; um espelho ficara em fanicos e um aquário desabara , fazendo-se pedaços e alagando o pavimento , onde peixinhos dourados e vermelhos jaziam , uns mortos e outros ainda estrebuchando . O preto , de gatinhas , em manga de camisa e calças arregambiadas , procurava desencardir o sobrado com um esfregão de coco , que ia embeber ao canto da sala numa tina cheia d' água ; enquanto o caixeiro , a jogar o corpo , muito esbodegado , erguia o que estava pelo chão e empilhava as cadeiras sobre as mesinhas de mármore , ao comprido das paredes . -- Onde é o quarto do Amâncio ? perguntou-lhe João Coqueiro . -- Amâncio ? ... repetiu aquele , emperrando mo meio da sala para fitar o interlocutor com um olhar morto de sono ! -- Ah ! bocejou . -- O tal moço do pagode de ontem ? ... Coqueiro sacudiu a cabeça perpendicularmente -- É cá , no número dois , mas escusa bater , que ele aí não está . Ficou lá em cima , no onze , com a Jeanete . E , voltando ao serviço : -- Se ele não é coisa de pressa , o melhor seria procurá-lo mais logo ... Deve estar agora ferrado no sono , que levou na pândega até as quatro e meia ! ... Coqueiro voltou-lhe as costas e dirigiu-se para o segundo andar . Bateu à porta do n. º 11 . Ninguém respondeu . Tornou a bater . Bateu de novo . -- Qui est lá ! ... perguntou na rouquidão do estremunhamento uma voz de mulher . -- Preciso falar a esse rapaz que aí está , o Amâncio ! ... Ouviu-se um farfalhar de panos , chinelas arrastaram , e em seguida a porta abriu-se cautelosamente , mostrando pela fisga um rosto gordo , de olhos azuis . -- Qui est lá ! ... Mas Coqueiro , em vez de responder , afastou a porta com um murro e atirou-se para dentro do quarto ; ao passo que Jeanete , esfandogada de medo , desgalgava em fralda o escadão que ia ter ao primeiro andar . Amâncio , em uma cama muito cortinada e muito larga , dormia profundamente , de barriga para o ar , pernas abertas e braços atirados sobre a desordem das colchas e dos lençóis . No chão , ao lado do escarrador , um travesseiro caído , e em torno , por todo o desarranjo da alcova , roupas espalhadas . Coqueiro olhou um instante para ele , sem pestanejar ; depois , sacou tranquilamente o revólver da algibeira e deu-lhe um tiro à queima-roupa . Amâncio soltou um ai . A segunda bala já não o pilhou , mas o irmão de Amélia , abstrado , pateta , continuava a disparar os outros tiros até que a arma lhe caiu das mãos . Nisto , como se acordasse de uma vertigem , saiu a correr tropeçando em tudo . No primeiro andar uma polícia lançou-lhe as garras aos cós das calças e o foi conduzindo a sua frente , sem lhe dizer palavra . Entretanto , Amâncio despertou com um novo gemido e levou ao peito as mãos que se ensoparam no sangue da ferida . Olhou em torno , à procura de alguém ; mas o quarto estava abandonado . Então , fechou novamente os olhos estremecendo , esticou o corpo -- e um palavra doce esvoaçou-lhe nos lábios entreabertos , como um fraco e lamentoso apelo de criança : -- Mamãe ! ... E morreu . Começou logo a reunir povo na porta do hotel . Faziam-se grupos ; os repórteres andavam num torniquete ; viam-se Piloto por toda a parte , irrequieto , farisqueiro ; e o fato ia ganhando circulação , com uma rapidez elétrica . Pânico , sobressalto quebrava violentamente a plácida monotonia da Corte ; mulheres de toda a espécie e de todas as idades , empenhavam-se com a mesma febre na sorte dramática do infeliz estudante , e Coqueiro , alado pela transcendência de seu crime , principiava a realçar no espírito público , sob a irradiação simpática e brilhante de sua corajosa desafronta . Às dez horas da manhã já não se podia entrar facilmente no necrotério , para onde fora , sem perda de tempo , conduzido o cadáver de Amâncio , entre um cortejo imenso de curiosos . Choviam as interpretações , os comentários sobre o fato ; todos queriam dar esclarecimentos , explicar os pontos mais obscuros do grande sucesso . " « A bala atravessara-lhe as regiões torácicas e fora cravar-se num osso da espinha » " , afirmava um homem alto , elegante , de cabelos brancos , cujo ar empantufado prendia a atenção demais . Esse homem , que alguns tomavam por um médico , outros por qualquer autoridade policial ; outros por um jornalista , outros por um dos professores da faculdade onde estudava o defunto , não era senão Lambertosa , o ilustre gentleman da casa de pensão da Mme. Brizard . E , sempre distinto , sempre viajado , pronto sempre a explicar as coisas cientificamente , agitava a bengala afagando a barriga bem abotoada , e de pernas abertas , pescoço duro , ia estadeando a sua " « grande intimidade » " com o célebre morto ; citando fatos , contando magníficas anedotas que se deram entre os dois . -- Ah ! Era um moço de invejável talento ! -- Boa memória , compreensão fácil e gosto cultivado . Para a retórica ainda não vi outro ... Não , minto ! -- em Londres , em Londres , confesso que encontrei um outro nessas condições ! ... E punha-se a falar de Londres , e passava depois à França , à Itália , à Europa inteira , e chegaria até aos polos , se alguém quisesse acompanhá-lo na viagem . Muitos outros dos antigos inquilinos de Mme. Brizard também apareceram no necrotério . Lá esteve a pálida Lúcia , cheia de melancolia , a fitar o cadáver , em silêncio , com os seus belos olhos alterados pelo abuso das lunetas . Agora morava ela com o seu Pereira em Niterói , numa casa de pensão de um italiano , educador de cães e macacos . Era a terceira que percorria depois da Rua do Resende . Lá esteve , de passagem , o Fontes , com as suas amostras de renda debaixo do braço ; lá esteve o triste Paula Mendes , para fazer a vontade da mulher , que exigira ver a " « vítima daquele grande cão » " ! ; lá esteve o Dr. Tavares que parecia tomar cada vez mais interesse no escandaloso assassinato . E , quem diria ? até lá esteve o esquisitão do Campelo que muito dificilmente se abalava com as questões alheias . Por toda a cidade só se pensava no " « crime do " « Hotel Paris » " ; os jornais saíam carregados de notícias e artigos sobre ele , esgotavam-se as edições da defesa e da acusação de Amâncio ; vendia-se na rua o retrato deste em todas as posições , feitios e tamanhos ; moribundo , em vida , na escola , no passeio . E tudo ia direto para os álbuns , para as paredes e para as coleções de raridades . Hortênsia , quando lhe constou o terrível desfecho daquele episódio que , na sua fantasia romântica , tomava as proporções de um poema , caiu sem sentidos e ficou prostrada na cama por uma febre violenta . Durante esse tempo , o marido procurava na prisão o assassino para lhe oferecer os seus serviços e pôr à disposição dele o dinheiro de que precisasse . " « Coqueiro podia ficar tranquilo -- nada havia de faltar à família , nem a pensão de Nini » " . E foi em pessoa dar as providências para o enterro do outro . O funeral atingiu dimensões gigantescas : parecia que se tratava da morte de um grande benemérito da pátria . Por influência do advogado de Amâncio , que era político e bem relacionado , compareceram muitos figurões e até alguns homens do poder . Houve senadores , ministros em vigor , titulares de vários matizes , altos funcionários públicos , artistas de nome , doutores de toda a espécie , clubes de todas as ordens , ordens de todas as devoções , jornalistas , negociantes , empresários , capitalistas e estudantes ; estudantes que era uma coisa por demais . A cidade inteira abalou-se , demoveu-se , para deixar passar aquela estranha procissão de um magro cadáver de vinte anos . Veio muita gente dos arrabaldes . De todos os cantos do Rio de Janeiro acudia povo e mais povo a ver o enterro . As ruas , os largos , por onde ele ia , ficavam acogulados de gente ; os garotos grimpavam-se aos muros , escalavam as árvores , subiam às grades das chácaras ; as janelas regurgitavam , como num domingo de festa . O caixão foi carregado a pulso , coberto de coroas ; no cemitério ninguém se podia mexer com a multidão que . Um delírio ! E no dia seguinte , descrições e mais descrições jornalísticas ; necrológicos , artigos fúnebres , notícias biográficas e poesias dedicadas à " « triste morte daquelas vinte primaveras » " . E , o que é mais raro , o fato não caiu logo no esquecimento , porque aí estava o novo processo do assassino para lhe entreter o calor , à feição de um banho-maria . Continuavam , pois , as notícias jurídicas ; Coqueiro popularizava-se , ia conquistando opiniões e simpatias ; ia aos poucos se instalando no lugar vago pelo desaparecimento do outro . Muitos colegas se voltavam já a favor dele ; até Simões -- até Paiva ! Paiva , sim ! que agora , completamente restaurado com as roupas herdadas de Amâncio , deixava-se ver amiúde nos pontos mais concorridos da cidade e , entre as palestras dos amigos , mostrava-se todo propenso a justificar o ato do irmão de Amélia . -- Não ! dizia ele , quando lhe tocavam nesse ponto -- não ! Coqueiro andou bem ! ... Eu , se tivesse uma irmã , fosse ela quem fosse , faria o mesmo naturalmente ! ... Entretanto , pouco depois do enterro , no meio do burburinho de passageiros chegando no vapor do Norte , uma senhora já idosa , coberta de luto , saltava no cais Pharoux . Vinha acompanhada por uma mulata , que trazia constantemente os braços cruzados em sinal de respeito , e por um velho gordo e bem vestido , cujas maneiras faziam adivinhar que ele ali não passava de um simples companheiro de viagem . como se já tivessem resolvido no escaler o que deviam fazer logo que saltassem , o velho , mal se viu em terra , chamou por um carroceiro , deu a este a sua bagagem com o competente endereço , fez sinal à mulata que seguisse a carroça e , depois de ajudar a senhora a sair do bote , perguntou , solicitamente , se ela queria tomar um carro . A senhora , muito inquieta , respondeu que preferia ir a pé , e os dois , de braço dado , puseram-se a andar na direção da Rua Direita . Essa senhora era D. Ângela , a mãe de Amâncio . Campos já lhe havia escrito , comunicando a prisão do filho . A princípio , não se achou com ânimo de falar nisso à pobre mãe ; mas seus escrúpulos fugiram totalmente ; desde que lhe chegou às mãos aquela terrível denúncia de Coqueiro . Ângela não esperava pelo golpe , e ficou a ponto de perder a cabeça . " « Como ? ! Seria crível ? ... Seu filho , seu querido filho na prisão , com um processo às costas e sem ter quem lhe valesse ! ... Ó Santo Deus ! Santo Deus ! que isso era demais para um pobre coração de mãe ! -- Que mal teria ela feito para merecer tão grande castigo ? ! " E resolveu seguir para a Corte , imediatamente , no mesmo vapor . Sentia-se corajosa , capaz de todas as lutas , de todas as violências , para salvar seu filho . Esqueceu-se de seus achaques , do estado melindroso de seu peito , para só cuidar dele ; só pensar nessa criatura idolatrada que valia mais , no fanatismo de seu afeto , do que todas as grandezas da terra , todos os esplendores do mundo e todas as potências do céu . -- Oh ! Haviam de restituir-lhe o filho ! ... Ela estava resolvida a atirar-se aos pés dos juízes , das autoridades , do Imperador se preciso fosse , para resgatá-lo ! -- Não era possível que só encontrasse corações tão duros , que resistissem a tanta lágrima , a tamanha dor e a tamanho desespero ! No primeiro paquete achava-se a bordo , apenas seguida de uma escrava que , entre as suas , lhe merecia mais confiança . Mas , agora , pelo braço de um estranho que a não desamparava por mera delicadeza , ou talvez por compaixão ; agora , no grosseiro tumulto do cais , estremunhada no meio daquela gente desconhecida -- a infeliz sentia-se fraquejar . Não sabia que fazer -- se ir em busca de Campos ou correr à toa por aquelas ruas , a gritar pelo filho , e reclamá-lo daquele mundo indiferente que formiga em torno de sua perplexidade . E , por mais que se quisesse fingir forte , uma aflição crescia-lhe dentro e tomava-lhe a garganta . Tremiam-lhe as pernas e os olhos marejavam-se-lhe de lágrimas . -- Mas V. Exª. não disse que seu filho morava nas Laranjeiras ? ... perguntou o velho , compreendendo a perturbação de Ângela . -- Sim , foi para aí que ele me mandou dirigir as cartas ... Tenho até aqui comigo o número da casa , mas , depois disso , já recebi a tal notícia da prisão , e ... -- Bem , interrompeu o outro -- o mais certo é irmos até lá . -- Se não encontrarmos o rapaz , havemos de achar alguém que nos dê informações . É mais um instante ! Eu ainda posso acompanhá-la ; não tenho pressa ; o melhor , porém , seria tomarmos um carro . -- Não , não ! respondeu a senhora , sempre inquieta , a olhar para todos os lados , como se esperasse , por um acaso feliz , descobrir Amâncio , de um momento para outro . Estavam já na Rua Direita . Ela , de repente , estacou e pôs-se a fitar a vidraça de um armarinho . -- Algum conhecido ? perguntou o velho . -- Não . É que estes chapéus ... tenha a bondade de ver se consegue ler aquele nome ... eu , talvez me enganasse ... O velho leu distintamente " « à " « Amâncio de Vasconcelos » " . -- É o título ! disse . -- Eles agora batizam as mercadorias com os nomes que estão na moda . Algum tenor ! -- É singular ! ... balbuciou a senhora . -- Por quê ? -- É esse justamente o nome de meu filho . -- Oh ! Não há só uma Maria no mundo ! ... Mas D. Ângela fugira-lhe outra vez do braço para correr a uma nova vidraça . Eram agora bengalas e gravatas " « à " « Amâncio de Vasconcelos » " que lhe prendiam a atenção . Acabavam de entrar na Rua do Ouvidor . -- Vê ? ... interrogou ela , muito preocupada e procurando esconder a comoção . -- Ainda ! -- Ah ! fez o companheiro , já impaciente . -- V. Exª. vai encontrar o mesmo por toda a parte . -- É o costume ! Olhe ! Se me não engano , lá está o retrato do tal Amâncio ! Tenha a bondade de ver ! D. Ângela aproximou-se do retrato , correndo , e soltou logo uma exclamação : -- Mas é ele ! É meu filho ! o meu Amâncio ! E começou a rir e a chorar muito perturbada . O velho , meio comovido e meio vexado com aquela expansão em plena Rua do Ouvidor , principiava talvez a arrepender-se de ter sido tão cavalheiro com Ângela , quando esta , que estivera até aí a percorrer , como uma doida , outros mostradores , arrancou do peito um formidável grito e caiu de bruços na calçada . Tinha visto seu filho , representado na mesa do necrotério , com o tronco nu , o corpo em sangue . E por debaixo , em letras garrafais : " « Amâncio de Vasconcelos , assassinado por João Coqueiro no Hotel Paris , em tantos de tal » " . 