A CONQUISTA AOS DA CARAVANA Entre os celtas , nos tempos rijos e sanguinários , quando , pelas agrestes montanhas , dia e noite , atroavam buzinas roucas conclamando os guerreiros para a defesa da pátria ou para a partilha dum gamo , enquanto as facas iam talhando a selvagina , ao clarão rubro da fogueira , os file , com os olhos no céu , correndo os dedos ágeis pelas cordas da harpa , recontavam os feitos dos heróis , as beneficências dos gênios e as maravilhas excelentes da terra farta e amável . Os file eram a " « memória » " da raça . Porque ainda não surgira o artista imortalizador que gravasse na pedra eterna ou inscrevesse na folha destrutível a tradição nacional , os file guardavam na memória , transmitindo , de homem a homem , não só os hinos improvisados pelos bardos como as lendas do gênio popular , e a história , conservada nesses monumentos orais , ia dum a outro , como a chama dum círio passa a outro círio . Dividiam-se os file em dez categorias , desde o oblairo , que apenas sabia sete histórias , até o ollam que repetia de cor trezentas e cinqüenta . Este livro , amigos meus , é mais vosso do que meu , porque na sua composição entrou apenas a minha memória . Como o ollam venho contar aos que surgem a odisséia da nossa mocidade . Triste , triste foi a nossa vida posto que , de longe em longe , como um raio de sol atravessando nuvens tempestuosas , o riso viesse palidamente à flor dos nossos lábios . Mas chegamos , vencemos ... Deus o quis ! E , se ainda não tomamos de assalto a praça em que vive acastelada a indiferença pública , já cantamos em torno e , ao som dos nossos hinos , ruem os muros abalados , e avistamos , não longe , pelas brechas , a cidade Ideal dos nossos sonhos . Mas no dia em que nela pudermos entrar vitoriosos , pisando a verde , macia e cheirosa folhagem , indo repousar à sombra das árvores , perto da frescura e do murmúrio da água , nesse dia , reunidos pela saudade , sacrificaremos , com religioso sentimento , aos manes dos que ficaram adormecidos à sombra dos ciprestes . É vosso todo este livro , meus amigos . Eu vim seguindo a caravana que a Musa precedia , cantando , como Minam , à frente de Israel , no êxodo . Vim seguindo e apanhando pelo caminho saibroso e seco as gotas de sangue , as gotas de lágrimas , as estrofes sonoras , os arrancados soluços e os suspiros que deixáveis e , durante a marcha , só três vezes paramos , com as liras caladas , os olhos lacrimejantes , para guardar na terra santa os que caíam . Já lá vão quinze anos de sonhos e de sofrimentos ! Eis-nos acampados diante da cidadela e que temos nós ? Que tesouro possuímos depois de tão árduo combate ? Temos ainda , e só , a moeda com que nos lançamos à aventura : Esperança , e alguns louros na fronte : os primeiros cabelos brancos . Enfim ... ! Já é muito não havermos perdido a Esperança . O ollam vai falar . Sursum corda ! C.N. I A manhã tépida , rosada e ressoante -- porque os sinos badalavam festivamente em todos os campanários iluminados pelo sol magnífico dum sábado de verão -- tinha para Anselmo um encanto novo . Seus vivíssimos olhos pardos , fulgurantes como os dos tigres , filtravam , através das lentes do pince-nez , a alegria , toda espiritual , que lhe ia na alma . Errando pelo céu muito azul , repousando na copa frondosa das árvores do parque onde cantavam , à compita , cigarras e passarinhos , deslizando pela verdura macia dos tabuleiros , boiando nas águas quietas , lisas , espelhentas dos lagos , raro em raro frisadas pelas palmouras dum cisne , que ia airosamente da margem à ilha , tão sereno como se vogasse ao som da correnteza , não viam seus olhos senão a casa para onde o levavam ansiosamente os passos sôfregos , do outro lado do parque , perto dos Bombeiros . Que lhe importava o esplendor da manhã se outro maior lhe estava reservado além daquelas grades , num retiro maravilhoso de Arte , povoado de mármores divinos , como um templo ? Ali , sim ! Dilataria a alma sequiosa e seus olhos teriam a desejada visão duma oficina sagrada . O soalho , de caprichoso e miúdo mosaico de madeira , encerado , luzidio , devia ser forrado por um largo tapete de altas felpas moles , semeado de flores , por entre as quais ninfas , graciosamente nuas , andassem fugindo aos egypans , não porque os temessem , senão para que , demorando a posse , mais os desejos neles inflamassem . Nas paredes preciosos e raros gobelinos , panos da Ásia , de seda e ouro , com deuses truculentos e aves abrindo caudas imensas resplandecentes , oculadas de ouro . E telas de artistas célebres sóbrias ; bronzes e mármores , panóplias de armas autênticas , uma severa biblioteca de madeira negra sabiamente abastecida , a mesa , vasta e pesada , manuelina ; cadeiras altas como faldistórios e , acima da mesa , suspenso do teto por uma grossa corrente de velhíssima prata , a lâmpada serena das meditações . Assim imaginava Anselmo a casa de Ruy Vaz , à qual se dirigia pela primeira vez . Conhecera o romancista na rua do Ouvidor , dias antes , e ia ver-lo na intimidade do gabinete , nas suas vestes maneiras de trabalho . Ia penetrar esse ádito em que habitava o escritor que ele seguia de longe , enamoradamente , quando o via passar na multidão com grandes olhos femininos , de longas , sedosas e curvas pestanas , sempre enevoados de sonhos , cofiando o bigode negro , num andar rápido como se sempre fosse à pressa anotar uma idéias , registrar uma observação , rematar uma página , esboçar um romance , consultar uma nota . E tinha revoltas violentas vendo a indiferença da multidão que nem sequer abria alas ao autor de tantas e tão soberbas páginas humanas . Seguia e , se fosse a uma apetitosa aventura de amor , discreta e arriscada , sorver extasiadamente o primeiro beijo criminoso , enlaçar , com ânsia , o corpo branco e fragrante , molemente lânguido , da mulher amada , não levaria o coração tão sobressaltado . Quando passou o portão deteve-se um momento ao sol , hesitante . " « Mas àquela hora o romancista devia estar almoçando ... " . Uma corneta soou gravemente , em notas prolongadas e o dobre de um sino passou rolando nos ares lúcidos . Meio-dia ! Atravessou a rua e , de olhos altos , consultando as placas , parou diante de um largo portão que , abrindo sobre um pátio ladrilhado , dava ingresso à casa , de dois altíssimos andares . Um homem barbado , em mangas de camisa e descalço , varria preguiçosamente a entrada , com a cabeça derreada , um olho fechado para evitar a fumaça do cigarro que lhe rolava , úmido , nos beiços . Anselmo abordou-o : -- Não mora aqui o senhor Ruy Vaz ? O homem cuspiu para um lado a ponta do cigarro e , levantando a cabeça hirsuta e ruça de poeira , encarou o estudante com indiferença : -- Quer falar ao senhor Ruy Vaz ? -- Sim . -- É por aqui , a terceira porta . E , enristando a vassoura , indicou uma passagem estreita ao lado da escada que levava aos pavimentos superiores . Com a direção indicada , Anselmo dirigiu-se a um corredor cimentado onde amareleciam pontas de cigarros , ao longo do qual corria uma banqueta de tinhorões que o calor escaldante da hora amolecia . Seguindo , metia os olhos indiscretos por todas as janelas , surpreendendo interiores modestos : camas desfeitas , mesas abarrotadas de livros , malas aos cantos . Em um deles um estudante , em camisa , com as pernas nuas , curvado diante de um lavatório de ferro , fazia o laço da gravata ao espelho , enquanto outro , moreno , de óculos , ia e vinha alarmando o silêncio com um vozeirão tormentoso à medida que escovava , com fúria , o casaco que sustentava nas mãos suspenso pela gola : A vindima eis terminada É beber , toca a beber ! Mentalmente Anselmo concluiu a copla da opereta : Boa pinga preparada Vai provada agora ser . Justamente chegava diante da janela que arejava e iluminava o retiro espiritual do romancista . Deteve-se e o sangue , violentamente sacudido pelo choque duma grande surpresa , estuou-lhe no coração . Ó sonho ! Ruy Vaz ali estava , não como um deus no santuário venerável , mas homem , simples homem , modesto e pobre , entre móveis reles , de calças de brim , camisa de cetineta aberta no peito , curvado sobre a bacia do seu lavatório de vinhático escovando os dentes com fúria . Ao centro da sala a mesa acumulada de livros e de papéis , duas estantes de ferro , a cama ao fundo e as paredes nuas , tristemente nuas como as da cela de um monge . O estudante , passada a primeira impressão , sentiu-se mais à vontade . Aquela singeleza ascética tornava o homem mais acessível , humanizava o deus e , repentinamente , como nesse relâmpago cerebral dos moribundos que revêem a vida inteira no transe extremo da agonia , Anselmo lembrou-se dos grandes escritores : Camões , seguindo lentamente as ruas de Lisboa na fria , nevada tristeza das manhãs de inverno , estendendo a mão gloriosa e forte da pena e da espada à caridade ; Cervantes , encolhido num cárcere , com um cantil e um pão ; Shakespeare , sofreando os cavalos das seges à porta dos teatros e , mais próximo , o dulcíssimo Lamartine acabrunhado e esquecido ; Balzac decompondo o cérebro para abrandar os credores que o perseguiam implacavelmente ; Murger acabando na triste sala dum hospital e . -- Oh ! -- Bom-dia ! -- Entra . Vendo-o , Ruy Vaz precipitou-se para a porta arrastando chinelas e convidou-o descerimoniosamente : Entra ... Então ? Ofereceu-lhe uma cadeira . Anselmo , porém , repousando o chapéu sobre a mesa , ia sentar-se em outra , mas o romancista opôs-se : -- Essa , não ! Joga muito , é o meu navio . E a cadeira das sensações de aventura e um edificante exemplo dos funestos resultados do vício . Serve para dar-me a ilusão das grandes viagens pelos mares fortes e , ao mesmo tempo , previne-me contra as bancas . Joga tanto que até perdeu os fundos . Que há de novo ? Está um dia magnífico para um passeio ao campo . Atulhou de fumo um cachimbo , repoltreou-se na sua cadeira de trabalho , esticou as pernas , cruzou os pés e ficou-se baforando . Anselmo achava-o íntimo demais . A sua mobília não era das mais preciosas , isso não era , mas o talento dava-lhe direito a uma restiazinha de orgulho ; era , entretanto , de tão lhana franqueza , de tão simples camaradagem ... Ainda orgulho , pensou o estudante . O romancista , notando-lhe a timidez e o vexame , queria pô-lo à vontade . Magnânimo , isso sim ; magnânimo como um leão . -- Vim interromper o seu trabalho , disse Anselmo tomando da mesa uma espátula de osso . -- Não , por hoje tenho a minha conta . Ia agora justamente fazer o meu pequeno passeio à chácara . Quer vir ? Pois não . Saíram seguindo para o fundo da casa . O que o romancista chamara pomposamente , imaginosamente " « chácara » " era um terreno bravio , que fora , em tempos mais prósperos , jardim cheiroso e de trato . Um caramanchel , sobre o qual alastrava , viçosa , a verde folhagem de uma passionaria , fazia uma arcada rústica dando passagem para esse canto isolado e mudo de meditação e entulho . Ao centro , sitiado pelo mato daninho , velho tanque escalavrado e seco , com um outeirinho ao meio de onde subiam , largas e duras , as folhas de ferro de uma planta que , outrora , esguichara a água sussurrante por um bico insinuado entre as hastes derreadas e enferrujadas . Um banco forrado de conchas , com assento de mosaico , escaldava ao sol , junto ao muro ; outro fronteiro , resguardado pela ramada frondosa dum tamarindo , com muita erva em torno e , derrubado , meio oculto pelas ervas , um hércules de louça , fendido e enegrecido , com a pele do leão sobre os ombros , um coto da massa ao punho , em atitude contemplativa , jazia em esquecimento triste . Os olhos alcançavam os fundos das casas vizinhas : janelas abertas à luz , chaminés fumegando , mulheres debruçadas falando para os quintais ; e , de instante a instante , cortava fundamente o silêncio o grito de uma araponga , metálico como a pancada sonora e ressoante do malho na bigorna . Sentaram-se os dois e Anselmo pôs-se a falar saudosamente da terra amada e longínqua , berço de ambos , província farta que é um celeiro e um Parnaso onde , com a mesma exuberância , pululam o arroz e o gênio ; terra de algodão e de odes donde ; com ingrata indiferença , emigram os fardos para os teares da América e os vates para a rua do Ouvidor ; terra das líricas , terra das palmas verdes , terra dos sabiás canoros . O romancista ouvia a facúndia do patrício , fumando com a impassibilidade de um turíbulo , os olhos altos como se seguisse um sonho . O silêncio de êxtase em que ficou foi interpretado pelo estudante como uma prostração de saudade . Ele fora despertar na alma do patrício a nostalgia que o tempo consumidor havia esmaecido , lembrando-lhe a terra nativa onde lhe haviam corrido os dias da infância , onde haviam rolado as suas primeiras lágrimas . Céus que seus olhos lânguidos tanto namoraram nas doces manhãs cheirosas quando , das margens remotas dos grandes rios vinham , em abaladas , brancas , sob o azul macio , as garças peregrinas ; campos de moitas verdes onde , nas arroxeadas tardes melancólicas , ao som abemolado das flautas pastoris , o gado bravio , descendo das malhadas , em numeroso armento , junto , entrechocando os chifres aguçados , mugia magoadamente quando , por trás dos serros frondosos , lenta e alva , a lua subia espalhando pela terra morna o seu diáfano e pálido esplendor ; frescas ribeiras , sonorosas onde o mururu expande o seu aroma , à noite ; serras e alcantis agrestes , sítios do alto sertão , cabanas hospitaleiras das estradas , noites de idílio , noites de festa ... Ah ! Tabaroas morenas de olhos negros , colos que cheiram como baunilhais , bocas que recendem mais que bogaris ... Ah ! Minha terra ! Cantilenas de amor junto à fogueira , balsas vogando rio abaixo , ao sabor da corrente ... Ó tempos nunca esquecidos ! Ah ! Minha terra ! Dois pombos passaram no ar batendo as asas . -- Em que pensa ? -- perguntou Anselmo . -- Na minha terra . Enfim ... que hei de fazer se o coração entende que , apesar de tudo , hei de ter saudades dela . -- Apesar de tudo ... Tem então alguma queixa ? -- Se tenho alguma queixa ? ! Da terra , não : dos homens , muitas . Depôs o cachimbo e , miudamente , em narração sentida , recapitulou a sua história de sofrimento e heroísmo . Primeiro no comércio , vida acabrunhadora e rude , toda material . De manhã , à hora dormente d' alva , quando ainda , com a luz dourada que nasce , brilha a pálida estrela , de pé , os olhos mal abertos , lá ia varrer os cantos da casa , espanar o balcão , os móveis e arrumar à porta as amostras . Depois todo um longo dia a servir , entre o tédio dos fregueses e a grosseria dos patrões , ganhando apenas o alimento escasso que parecia ser dado como esmola . À noite , num quarto abafado sobre uma enxerga , com uma candeia lúgubre , enquanto os companheiros , extenuados , roncavam trovejantemente abalando o tabique , entregava-se à furtiva leitura . Lia , lia sem ouvir os sinos da Sé que , no silêncio adormecido , gravemente anunciavam as horas . Lia , mas com que receio , estremecendo ao menor ruído , preparando-se para soprar a candeia a fim de que o não apanhassem em flagrante de tão nefando crime . E os galos cantavam , rompia a manhã . Cerravam-se-lhe , então , as pálpebras . Mas um dos companheiros , que dormira balordamente a noite toda , ia arrancar-lo ao leito impelindo-o para a vassoura com o pulso acostumado às arrobas dos fardos . -- Eh ! Molenga ! Quem sabe se temos aqui um filho de morgado ! Só aos domingos dava um pulo à casa e , com o rosto no colo maternal , soluçava , sentindo uns dedos brandos e carinhosos andarem-lhe pelos cabelos e , de vez em quando , um beijo na fronte . Mas quando os lábios fugiam , no ponto em que soara o beijo , lágrimas ficavam . Mas quis Deus que o livrassem do tormento -- lá foi aos estudos e , à medida que no Liceu escutava a palavra lenta de Sotero , o mestre amigo que sabia de cor Horácio , Ovídio e Virgílio , no atelier de um artista passava as horas de folga familiarizando-se com o desenho : estirando as primeiras linhas , contornando imagens , debuxando academias , entre esboços de telas , estudos , manchas , até que , um dia o mestre , dando-lhe tintas , uma tela nova e liberdade , escancarou a porta larga do atelier que abria para um terreno amplo , mostrou-lhe a Natureza , a esplêndida e viva Natureza na sua agitação alegre , num esplendor de cores , numa harmonia de sons e disse-lhe : trabalha ! Foi nesse dia de deslumbramento que ele sentiu no coração o surto artístico . Era a vida . Trabalha ! E , maravilhado , dilatando os olhos e lançando-os livremente pelas aveludadas relvas , pelas frondosas copas do arvoredo , pelas águas claras que fugiam e pelo céu alto , magnífico , de um azul forte , sem mancha de nuvem , tomou dos pincéis e , febrilmente , com enlevo , foi transportando a Natureza , tal qual a via ao ar livre , sem sentir o ardor cáustico do sol que lhe dourava a cabeça ardente . De quando em quando ouvia a voz animadora e simpática do velho mestre : » Trabalha ! " Ele não precisava que lhe dissessem -- era com ânsia que ali estava , possuído , num delírio , como se receasse que a tarde viesse rápida e apagasse aquelas cores admiráveis que eram as galas da terra e as maravilhas do espaço . Ainda uma vez , porém , a sorte foi-lhe ingrata e adversa . Uma manhã , desolada manhã ! Os sinos dobraram de espaço a espaço , lúgubres , e , rápida , correu a notícia da morte do pintor . Tinha em tão alta consideração o mestre que não se contentou com os ofícios fúnebres que celebraram em duas ou três igrejas , com órgão , mas , cultualmente , porque lhe faltava quem , com resignação , se prestasse a ser vitimado com um golpe de faca , à maneira gaulesa , sobre a laje branca e fria do túmulo do artista , tomou dum metro de tela e , rebuscando na história do mundo um episódio que lhe fornecesse farta mortalha , achou a revolução francesa que , prodigamente , lhe cedeu a hóstia desejada . Pôs-se então a pintar com abundância de vermelhão da China . Escolheu uma rua da velha Paris , apertada e sombria . As casas , altas , de quatro e cinco andares , desaparecem sob o acúmulo de mortos , porque há cadáveres até ao alto das goteiras . Aqui , os pés de um patriota ; ali , a cabeça de uma criança ; além o ventre estripado de uma mulher ; e , saindo da hecatombe , hirto como um fueiro , o braço de uma das vítimas ameaçando a tirania . O fundo do quadro oblativo , de perspectiva trágica , é um coágulo de sangue , expressão , em rubro , do anunciado jour de gloire . O quadro tem gênio , o que o mata é o zarcão hemorrágico . É um necrotério . O autor tinha vinte anos e , nessa idade , quem faz questão de mais ou de menos mortos ? Ele queria o grandioso e atirou à tela toda a população da França espatifada , a população da França e gente das colônias , porque há lá um pé , certamente da Martinica , muito em destaque no sarapatel heróico . Exposto o quadro foi tão grande o espanto que a cidade ficou deserta como um cemitério e os mortos foram transferidos para o gabinete do artista , onde esperam o juízo final . Por esse tempo andavam-lhe no cérebro umas idéias novas e um impulso novo levava-o a outros exercícios mais intelectuais que o do pincel . Em abandono desolado , sem o conforto do mestre , refugiou-se no seu gabinete donde , como um profeta vingador , vivendo em cenóbio para fugir aos vícios torpes do mundo e às seduções do pecado , mandava , em largas páginas , nervosamente escritas à luz serena da Moral , a terrível e fulminante " « polêmica » " contra os padres que , de batina arregaçada e solidéu relambório posto à banda , com ares devassos e desabridos de capadócios , iam anuviando as almas simples com pregações obscuras quando a quaresma fúnebre chegava , enchendo a cidade de melancolia e dum cheiro insípido de incenso . A cleresia uivou e uivaram as classes conservadoras . O jovem demagogo era olhado com asco pela gente pacata e as velhas , se , por acaso , viam-no passar , caminho do jornal , que era o oráculo de onde ele anunciava os crimes dos intrujões de sotaina , que tocavam para o arrabalde , em noites claras , com mulherio e vinhaça , bebendo e folgando até à hora em que o sol os devia trazer humildemente , santamente , aos confessionários , as boas velhas , se o viam passar , procuravam , trêmulas e aflitas , as contas dos seus rosários e pediam a graça de Deus para aquele espírito endemoniado . A celeuma foi grande e redobrou de violência quando , inesperadamente , ele atirou ao meio pacato , como uma bomba , o seu primeiro romance , libelo formidável contra o preconceito . As famílias bradaram , o comércio rugiu , a cleresia esbravejou e um jornalista dos mais conspícuos , ferreteando-o com a vilta de " « zote » " , conjurou-o a deixar " « a vidinha peralvilha de escritor indo , de preferência , para a foice e o machado . Já que tanto amava a natureza e não acreditava na metafísica , nem respeitava a religião , tendo entusiasmo apenas pela saúde do corpo e pelo real sensível ou material , que se fosse a cultivar as terras ubérrimas » " . E clamava , terminando : » À lavoura , meu estúpido ! À lavoura ! Precisamos de braços e não de prosas em romances . " E , conceituosamente , em rasgo de sabedoria , perorou : » Res non verba . " E o jornal em que saíram estas palavras tinha , no cabeçalho , em grandes letras gordas , o preclaro e sugestivo título de : Civilização . Apesar dos acirrados vitupérios da crítica e dos esconjuros indignados do beatério o livro teve saída : em menos de um mês esgotaram-se mil volumes e , na capital , um brado uníssono saudou triunfalmente o romancista que , desde então , não teve outro pensamento senão o de transportar-se ao Rio de Janeiro , com o produto da venda do seu livro maldito . E fez-se de rumo para o Rio , a cidade ideal dos que têm na alma uma aspiração . E como ele a divisava através da fantasia ! Uma cidade suntuosa , culta , intelectual e nobre , onde os artistas eram olhados com admiração e respeito , como em Florença , no tempo dos Médicis , quando , diante de Cosme , o Magnífico , Miguel Ângelo animava com o seu cinzel vital os mármores impassíveis e fazia irradiar a tela com a magnificência grandiosa das suas tintas . Logo que saltou no cais com as malas e a tela sanguinolenta que recebera , para todos os efeitos , o título de A Barricada , sentiu grande peso no coração e os olhos foram-se lhe saudosos pelo mar imenso . Vago pressentimento de infortúnio punha-lhe densas névoas na alma , mas a grande luz animava-o -- reconhecia o céu , reconhecia o sol , eram os mesmos , que lhe importava o resto ? Se , por vezes , combalido , o seu espírito cedia à tristeza e ao desânimo , como a voz espectral do velho Hamlet , correndo subterrânea e soturna bradava aos de Elsenor : Jurai ! Subia do fundo da sua memória a voz meiga e animadora do mestre : -- Trabalha ! E foi o espírito amado que o apresentou . Não quis estrear com a pena , preferiu o lápis , e fez-se desenhista de um jornal ilustrado . Mas a vida começou ingrata e árdua . Quantas noites de desalento ! Quanta amargura ! Quanta saudade ! E , nem sequer o colo da velha mãe para repousar a cabeça , nem os seus beijos , nem os seus carinhos ... De longe em longe , uma carta trazendo a bênção ; e era só . E se uma doença o prostrasse ? ! Quem havia de ficar à sua cabeceira como ela ficava , noites e noites , de olhos abertos , solícita e acariciante ? Mas a voz do mestre levantava-lhe o ânimo : -- Trabalha ! Deixou o lápis , molhou a pena e , noites longas , num quarto pobre , que era como a gruta dos ventos , enchendo tiras e tiras , concluiu outro romance e , desde essa época , ora num alto sótão , ora ao rés do chão , suspendendo A Barricada a centenas de paredes , correu a cidade com as tintas secas na palheta , com os fios dos pincéis endurecidos , seguindo a grande Alma do povo nas suas ruidosas alegrias , nos seus inconsolados sofrimentos . Entrava na oficina do operário , subia às pedreiras e , enquanto a broca ia furando o granito , sob a radiação vivíssima do sol , auscultava o coração do homem rude . Ia aos mercados , aos quartéis e , à noite , disfarçado , de blusa e tamancos , um gorro à cabeça , o cachimbo à boca , penetrava as estalagens confundindo-se com os que fervilham nesses formigueiros de almas ; sentava-se à mesa das tavernas lôbregas , fazia-se das farândolas e assim , mergulhando nesses oceanos , trazia as pérolas que encravava nas páginas dos seus livros . Era essa a sua história . Anselmo , que ouvira extasiado , quando o romancista terminou disse , com inveja de todos aqueles sofrimentos : -- Sim , mas venceu ! Hoje descansa e tem um nome glorioso . Ruy Vaz sorriu reacendendo o cachimbo e Anselmo , pondo-se de pé , exclamou : -- Pois eu agora é que vou começar a viver . -- Das letras ? ! -- Sim . -- Dize então , e dirás melhor e com mais acerto : vou começar a morrer . -- É possível , será um suicídio , mas não posso com o Direito . O Corpus Juris é o meu pesadelo . Tenho horror a tudo aquilo . O Oriente , o luminoso Oriente ! ... A Grécia com os seus deuses e com os seus heróis , a Índia com os seus mistérios . Isso sim ! Sinto-me arrastado para essas idades . Amo o antigo e esse entranhado amor faz com que eu acredite na metempsicose . Eu fui grego , pelejei nas Termópilas ... -- E apanhaste um golpe na cabeça que te levou uma aduela . -- Palavra de honra ! Afirmou convencidamente o estudante e , assomado , pôs-se a discorrer e , enquanto referia episódios clássicos de Homero , de Hesíodo , de Xenofonte , Ruy Vaz , que lhe mirava os sapatos muito lustrosos , perguntou : -- Qual o teu número ? -- Meu número ? 128 . O romancista ergueu-se violentamente . -- Como ? ! 128.. . ! Não são tão grandes os pés dos versos do Rodrigues . Falo do teu calçado . -- Ah ! Pensei que se referia ao meu número de matricula : 38 . -- Trinta e oito . Então somos gêmeos . É também o meu . Levantou-se e , depois de lançar um novo olhar aos sapatos do estudante , convidou-o : -- Vamos ! O sol começa a abrasar . E caminharam vagarosamente para o quarto onde o criado , como um ciclone , atirava furiosas vassouradas levantando uma nuvem de poeira . Tiveram de esperar um instante ao ar . Logo , porém , que o criado deu por terminada a limpeza , entraram e Ruy Vaz foi ao lavatório fazer uma ligeira ablução e , enquanto mergulhava as mãos espalmadas , batendo na água com a volúpia de um cisne acalmado , o estudante , de cócoras , examinava as estantes passeando os olhos pelas lombadas dos livros , atirados ao acaso em mistura incongruente e confusa : a Manon , de Prévost , estava apertada entre decrépitos volumes de Helvécio e um massudo relatório do ministério do império ; Homero , numa intangida brochura , tinha familiarmente ao lado um volumete : Urzes e flores , dum Mendes , de Araraquara , contemporâneo e piegas . Era assim em todos os raios -- a douta filosofia acotovelada pelo romantismo ridente ; a religião com os seus mistérios da vida superior e as suas consoladoras promessas de eternidade e bemaventurança esbarrava com as duras palavras céticas de Schopenhauer e de Hartmann , e Musset , meigo e amoroso , gasto do muito uso que dele havia feito toda uma geração de sentimentais , dormia sobre um atochado volume de Annaes da câmara dos deputados do ano de 1851 . -- Tens alguma coisa urgente a fazer na cidade ? -- perguntou o romancista enxugando as mãos . -- Não . Por quê ? -- É que eu preciso dos teus sapatos . O pasmo do estudante não passou despercebido ao autor de A Barricada . -- Imagina a minha situação . Tenho um caso de amor , amor fino ; o meu lunch de hoje vai ser um fruto proibido . É uma dama da élite : loura , de olhos azuis , uma cabecinha de Botticelli . Vive a bocejar entre os sessenta anos gelados e impertinentes do marido e a ferrenha catadura do avô reumático , que enche a casa de gemidos quando a não abala com os roncos . Esse lírio formoso espera-me hoje às 3 horas da tarde , enquanto o marido discute no Senado uma prudente medida de salvação nacional e o avô toma o seu choque elétrico . A ocasião é das mais favoráveis . Dá-se , porém , o caso grave de eu não ter , no momento , calçado idôneo . As mulheres têm o olhar curioso e essa então , que é pudica , no primeiro instante baixará os olhos e dará pelos meus sapatos , que começam a descambar em alpercatas . Tenho ali um par de botinas , mas apertam-me como credores , e tu compreendes que um homem que vai para tão arriscada fortuna deve ir preparado para todos os casos , principalmente para correr . Imagina que morre um senador e suspendem a sessão ou que , por excesso de umidade não funciona a máquina elétrica , como hei de eu , com os pés entalados , fugir à cólera do marido ou à fúria do avô ? Um é bravio na oposição , deve ser tremendo em se tratando da honra doméstica ; o avô foi revolucionário , viu muito sangue , e feroz . De mais , as minhas botinas ( falo-te como a um irmão ) têm um vício inveterado que me faz perder um tempo precioso sempre que delas me sirvo . Tenho os minutos contados , devo seguir diretamente , aladamente se possível for , para Laranjeiras e , se eu as puser nos pés , sei que vou ter à secretaria de Agricultura . -- Como ? ! -- É uma história . Empresta-me os sapatos e , às cinco , estou aqui com eles . -- Pois não . Mas a história ... ? -- Ah ! Falando , Ruy Vaz , para não perder tempo , ia vestindo-se . A história é simples . Já pensei em escrevê-la com o título : A psicologia das botas . Há botinas de primeira mão , ou antes : de primeiro pé , e há botinas sabidas . Sabido é o calçado experiente que já serviu a outrem , e por velho , passou à tripeça do remendão que lhe pôs uma tomba e uma sola , vendendo-o por preço cômodo aos que vivem a esperar sapatos de defuntos . Não penses que te quero chamar defunto , nem contava hoje contigo . A felicidade vem sempre inesperadamente . As sabidas guardam os hábitos do primeiro dono . Se serviram a um militar forçam os pés ao ritmo da marcha ; se foram de um amanuense levam-nos à secretaria e assim por diante ; é macabro , mas é verdadeiro . Tive um par de botas que me arrastava sempre para as praias , para as casas de armas , para as farmácias , para os trilhos dos bondes . Preocupado com essa contumácia dei-me ao estudo do caso e convenci-me que o primeiro dono fora um desgraçado que tinha mania do suicídio . Essas que agora possuo foram , com certeza , na primeira encarnação , de algum empregado da secretaria de Agricultura . Os teus sapatos são novos ? -- Comprei-os ontem . -- Ah ! Então são puros , não estão ainda viciados . Vou com eles como se levasse nos pés as asas de Mercúrio . Dá-me os . O estudante , meio desconfiado , tirou os sapatos e mergulhou os pés nas desbocadas chinelas do romancista . Rápido , Ruy Vaz calçou-os e pôs-se de pé radiante . -- Então , servem ? -- Ora ! Estou como no Paraíso ! Não há como a gente ter o mesmo número e é maravilhosa a exatidão das matemáticas . Grande coisa o algarismo ! Mas fez uma careta : -- Diabo , o teu 38 é caixa baixa , tem pouca altura . Tens o pé muito seco , isto é mau . O pé é a base do homem , deve ser forte . Enfim ... como o calor dilata os corpos e todo eu ardo em ansiedade ... até logo ! Tomou a bengala , acendeu um cigarro e estendeu a mão ao estudante : -- Olha , tens aí poetas e filósofos . Sobre a mesa há o volume de odes de um vate goiano , se quiseres dormir . O fumo está aqui nesta velha faiança . Até logo ! Se vier alguém não estou em casa , podes mesmo dizer que fui para Petrópolis ou para São Paulo , embarca-me para onde quiseres . Até logo ! Já à porta , voltou-se : Se queres fazer exercício de idílio apurando a ternura , das quatro em diante costuma aparecer a uma janela dos fundos daquela casa , que tem a parede blindada de zinco , uma menina ruiva , arrepiada , de olhos chorosos que se presta pacientemente a ouvir declamações : Vai lá para o banco da chácara . Franziu de novo o nariz , torcendo o pé : Diabo ! Decididamente tens o pé muito seco ... e isto está me incomodando deveras . Até logo , às cinco . E foi-se . II Anselmo ficou a meditar sobre a estranha Psicologia das botas e sobre o destino dos seus sapatos . Já os via penetrando , com discreção , a câmara da entediada e loura dama . Já os via afundados nos felpudos tapetes , já os via aconchegadinhos às sandálias bordadas da amorosa , falando-lhes em segredo , perto do leito , enquanto os donos ... Ah ! O dono dos sapatos era ele e ali estava só , com duas velhíssimas chinelas nos pés , entre livros , diante de uma mesa carregada de papéis onde reluzia a pasta do escritor , bojuda e larga . Que havia de fazer para não sentir as horas lentas e caladas que iam passar ? Tirou o casaco e o colete e , senhor da casa , sentiu uma pontinha de despeito , mas recompôs o espírito alvoroçado com um argumento fino e justo : » Sim , se lhe emprestei os sapatos ele confiou-me a casa que , se não vale pelos móveis , duma deplorável banalidade , muito merece pelo que há ali naquela pasta atochada , preciosa como um tesouro e por aquela soberba Barricada que , se agora as aranhas profanam , mais tarde há de ser disputada com o mesmo furor artístico com que hoje os milionários se batem a moedas por um palmo de tela da Renascença . " Sentou-se à mesa , tomou um volume , abriu-o ao acaso , e leu : Une nuit que j ' étais prês d' une affreuse Juive , Comme ou long d' un cadavre , un cadavre étendu , Je me pris à songer ... Eram versos de Baudelaire . Apesar de os conhecer , deixou-se levar por eles , embalado no ritmo das estrofes , seduzido pela sonoridade das rimas , mas , de quando em quando , desviava-se-lhe o espírito : a transcendente Psicologia das botas perseguia-o e os seus sapatos como que lhe passavam por diante dos olhos animados , fugindo numa névoa para a câmara cheirosa de uma mulher loura , que surgia dentre sedas e linhos , esplêndida de graça e nua como a Vênus quando nasceu do mar , enrolada em rendas de espumas , à luz do sol da Hélade divina . Levantou-se bocejando e , mole , sob o influxo dormente do silêncio e do sol que espalhava um suave narcótico no ar , atirou-se à cama com o Baudelaire e leu até que o livro aberto lhe caiu sobre o peito e os olhos se lhe fecharam languidamente . Que horas seriam quando despertou ? Vinha perto a noite . A brisa era fresca , a luz era branda . Sons de flauta passavam no ar . Seria o rouxinol ? Não , não era o rouxinol nem era a cotovia , mas um vizinho melómano que soprava o tubo . Ergueu-se , foi lavar o rosto e , revendo-se ao espelho , lançou à própria imagem esta interrogação preocupada : » Por onde andarão os meus sapatos ? " Escurecia . Começava a entediar-se quando bateram à porta discretamente . -- Quem é ? -- Sou eu , disse alguém com preguiçoso vagar . Foi à porta , entreabriu-a e distinguiu um vulto imenso de mulher . Como lera a Géante , de Baudelaire , atribuiu a aparição daquela monstruosidade à sugestão da leitura . Mas a aparição movia-se , coçava o queixo e falou : -- Sinhá mandô sabê vosmicê cum passô e si vai lá ... -- Sinhá ! Quem seria a solícita criatura ? ! Alguma formosa mulher , sem dúvida ; talvez a musa reinante do romancista . E que lhe havia de mandar dizer ? -- Olha , dize-lhe que estou passando mal . Torci um pé justamente quando me vestia para ir jantar . Como vai ela ? -- Ela tá boa . Então vosmicê não vai ? -- Não posso . Dize-lhe que estou impossibilitado de sair . -- Sim , sinhô . E a imensa mulher moveu-se na sombra pesadamente e foi-se . Quem será ? ! -- pensou de novo Anselmo olhando tristemente para os pés , como um pavão . Sinhá ! ? + . Mas ... por onde andarão os meus sapatos ! ? E , conjeturando , debruçou-se à janela , já aflito , vendo chegar a treva sem que , ao menos , tivesse à mão , para alumiar o aposento , uma reles candeia . Como , porém , o almanaque anunciava para a noite seguinte lua cheia contava com a presença clara do astro . Efetivamente uma luz pálida foi-se desdobrando e branqueando os muros , entrou pela janela , foi até ao fundo do quarto pondo uma fronha alvíssima no travesseiro do leito e uma piedosa mortalha sobre os mortos de A Barricada . O corredor cimentado ficou mais branco que o mármore e os grilos , enlevados , cantaram nas frinchas dos muros enquanto os morcegos , trissando , passavam no ar sossegado que os jasmins abertos perfumavam . Anselmo começava a sentir as exigências do estômago , o ventre tirânico mandava-lhe recados ao cérebro . -- Acordou a jibóia ! disse , como se falasse à lua . Efetivamente a jibóia acordara e a tempo , valha a verdade , visto como o primeiro repasto fora às onze da manhã e , como era verão , dos dias longos , era justo que , a horas tão adiantadas da tarde , tendo digerido , ela reclamasse nova ração . Mas como havia ele de acudir à fome se não se podia mobilizar preso , como estava , pelos pés ? Entrou em cólera surda invectivando o romancista e ia já transpondo o terreno vil da injúria quando ouviu passos arrastados e reconheceu a alentada mulher , que vinha , de novo , pelo corredor , anunciada por alegre retinir de louças , precedida de suave aroma de guisados , mais grato que o dos jasmins abertos . Era ela , a desconforme criatura , e trazia uma bandeja coberta por uma toalha alva como o luar . Deu com ele à janela e , sem falar , sorrindo , passou a porta e depôs sobre a bojuda pasta a abastecida bandeja . -- Sinhá mandô dizê qui vosmicê não arrepare ... Mas cumu vosmicê disse qui não podia sahi móde o seu pé ... -- Oh ! fez ele descobrindo , com veneração , a bandeja , é muito amável . Sim , era amável a misteriosa dama e devia ter um cozinheiro perito . A sopa era dourada e rescendia . Por certo lá ao alto , no luminoso e calmo espaço , todo cheio do esplendor do astro , chegou o perfume porque a lua , dividida em partículas como uma hóstia , veio boiar nos olhos que cintilavam , como ardentias , sobre a superfície da sopa tão dignamente contida em uma tigela de porcelana da China . Havia uma fritada , um triângulo fofo e louro , incrustado de camarões , tendo no vértice uma gorda azeitona de Elvas ; um prato de cabidela , fatias sangrentas de roast-beef , entre folhas tenras de alface , ladeadas por duas lascas de fiambre de uma cor de rosa macia ; pão , vinho , dois damascos em calda , num pires , e uma grossa talhada de queijo . A jibóia torcia-se com ânsia , atirando botes como se quisesse abocanhar de uma vez tudo quanto havia . O aroma punha-a em desespero inenarrável . Mas Anselmo como que se comprazia com o suplício da besta íntima , sorvendo voluptuosamente o perfume dos pratos e regalando os olhos com aspecto sedutor das iguarias . Ó ciência difícil dos temperos ! Ó arte sutil da ornamentação dos pratos . Um roast-beef , sem o recamo da alface , é como a mulher sem meias . Que delícia ! Quem diria que ele havia de sair do leito para aquele delicado festim : De cubiculo recta in triclinium ire ! Assim dizia Anselmo no coração enquanto a boca ia-se-lhe enchendo d' água . A lua foi a companheira que teve , alegre e sóbria companheira , e a mulher , sentada pacientemente à porta , pôs-se a sussurrar um canto enternecido em que falava de amores , enquanto ele sorvia a colheradas a sopa que era um delicado polme de ervilhas sabiamente temperado , com leve sabor de paio e uns longes suaves de cravo-da-índia , Depois foi a fritada , depois a galinha e só ficaram na bandeja migas de pão , ossos de frango , um caroço de azeitona , dois de damascos , a casca recurva e roxa do queijo e palitos , o mais passou sofregamente ao bojo da jibóia que se enroscou de novo para digerir sossegada . Só faltava o café , o café e a dama que bem merecia uma página de Arte , uma longa e rendilhada apologia , não dos seus dotes plásticos e de espírito , mas do seu fino paladar , tão nobremente recomendado por aqueles pratos rescendentes . Mas para o cozinheiro , como para o anfitrião , vale mais que todas as palavras , que podem não ser sinceras , a prova irrefutável dos ossos esburgados . Sim , um elogio rasgado diz menos , e com menor expressão , do que quatro ossinhos lisos , chuchurreados , no meio do prato raspado . Pensou em atirar ao corredor os restos do banquete , mas não : queria que a generosa dama e o sábio cozinheiro vissem , com orgulho , que tudo havia comido , com escrupulosa gana , não deixando senão o que de todo lhe fora impossível engolir , como ossos e caroços . Esgotou a garrafa e , saciado , num bom humor de fartura , foi rebuscar no colete uns níqueis e deu-os à estupenda mulher que , à luz branda do luar , parecia menos aterradora e pesada . Oh ! a delícia da saciedade ! -- Deus lhe pague ! -- Pede-lhe antes que me traga os sapatos . A mulher não entendeu e , guardando as moedas cautelosamente no seio , que era um outeiro em volume , tomou a bandeja e foi-se levando os ossos e novecentos réis . Anselmo acendeu um cigarro e debruçou-se à janela , enlevado na beleza da noite e , com os olhos no céu , pôs-se a recitar baixinho : Le mal dont j ' ai soulfert s ' est enfui comme un rêve , Je n ' en puis comparer le lointain souvenir Qu ' à ' ces brouillards légers que l ' aurore soulève Et qu'avec la rosés on voit s ' évanouir . Era a primeira estrofe da " « Noite de Outubro » " de Musset e ia aos versos da Musa : Qu ' aviez-vous donc , o mon poète ! quando Ruy Vaz apareceu no corredor . Anselmo sentiu a alma dilatar-se . -- Fui além da hora . Ah ! meu amigo , se não fosse lembrar-me que estavas aqui descalço teria passado a noite a desfolhar malmequeres . Esplêndida criatura ! Atirou o chapéu sobre a mesa e respirou desafogadamente , Divina mulher ! E tu ? Como te foste ? Leste as odes ? -- Não : reli Baudelaire , dormi até a noitinha e , como estava com o estômago em condições de Deus poder reproduzir o milagre da criação do mundo , fiz de Elias aceitando um jantar que me caiu do céu . -- Eis aí um hotel que ainda não me forneceu pensão . Mas sem frase : -- Onde jantaste ? -- Aqui . O luar foi a toalha ; jantei sobre a tua mesa de trabalho . -- Mandaste vir de algum hotel ? -- Não . Apareceu-me a Providência , não como ao profeta sob a forma de um corvo -- mas disfarçada em exuberante mulata ... -- Vê lá ! Não tenha o demônio armado uma cilada ao teu estômago . Também a Santo Antão foi servida uma mesa lauta e todavia ... -- Não , a mulata veio em nome de uma misteriosa mulher saber se aparecias hoje . -- Uma mulata monstro ? ! Uma mulata em dois volumes ? ! a Januária ! A Januária da Elvira ! exclamou o romancista . -- Não sei ; eu tinha fome e não tinha sapatos . -- E pediste jantar ... ? -- Não ; nada pediste . Digo assim porque a mulata tomou-me por ti , no escuro ; disse apenas que não contasse contigo porque , havendo torcido um pé , estavas impossibilitado de sair . Devo o jantar à sagacidade da mulata . Retirou-se tornando , pouco depois , com uma bandeja opípara . Entendi que não te ficava bem fazer cara a tão saborosos e perfumados pratos e tratei-os com a deferência de que eram dignos . -- Essa agora ! -- Estás preocupado ... ? -- Com razão . Essa mulher , essa nefanda Elvira , é uma pérfida ; traiu-me e com o meu alfaiate e eu tinha jurado cortar de uma vez para sempre o fio que nos ligava e agora ... -- Acho que fazes mal . Uma mulher que janta como essa deve ser excelente menagére . Não a conheço senão através da sua cozinha ; não sei se é loura , se é morena , se tem os olhos pretos ou garços , juro , porém , que tem em casa um admirável cozinheiro . -- Um coração volúvel como uma nota de mil réis . Enfim , o mal está feito ; não quero interromper a tua digestão ... e está aberto o precedente para os dias nefastos . Começas bem , não há dúvida . Outros andam atrás de jantares e a ti vêm os jantares , e com sobremesa . Hás de dar-me o segredo do teu talismã . Podes ir longe , principalmente se subires mais um ponto no calçado ; tens o pé demasiadamente seco , é um Ceará . Devolvo-te os sapatos . Anselmo calçou-os imediatamente e , vendo que o romancista procurava alguma coisa debaixo da cama , riscou um fósforo . -- Obrigado . Cá estão eles . Arrastou um par de veneráveis botinas , nas quais os pés desapareceram como por encanto e respirou . O bom filho à casa torna . Não há nada como a liberdade . Como me sinto bem na largueza ... Nem parece que estou calçado . Anselmo vestiu-se e , vendo que o romancista passava a escova nos cabelos e retorcia os bigodes , perguntou : -- Vais sair ? -- Vou ao Sant'Anna . Tenho lá uma peça , quero ver se o Heller resolve alguma coisa . Por que não vens ? Está uma noite linda e fresca . -- Posso ir . -- Então vamos . Estamos na hora e tenho ainda de passar no meu charuteiro para apanhar uns colarinhos . Fecharam a janela e a porta e saíram . Foram seguindo devagar , à luz da noite , sob a carícia do ar , fino e tépido como um hálito humano . O parque era uma extensa massa de verdura onde o luar punha reflexos de prata . As casas abertas recebiam a brisa e exalavam bafios quentes de forno . Passavam bondes apinhados , carros rodavam lentamente e os lampiões , em alas , estendiam reticências de ouro ao longo das ruas . Nos hotéis cheios havia um confuso rumor de vozes , tinidos de copos . Às mesas , de sórdidas toalhas , chalravam os trabalhadores , em mangas de camisa , os pés em grossos tamancos , soprando para o ar viciado densas baforadas de fumo . Era a gente sadia e forte da labuta brutal : homens de bíceps hercúleos , abaçanados das soalheiras , que repousavam estirando as pernas depois de bem repastados ; eram os colonos que se reuniam , como em ágape fraternal , recordando a pátria , com pilhérias fortes de mesa à mesa e grandes obscenidades que faziam estourar gargalhadas . Os caixeiros iam dum a outro com o parati , diziam a sua chalaça e , como havia intimidade entre esses homens , a pretexto de pândega , trocavam-se murros , mas ninguém se revoltava -- era um divertimento heróico como de leões que , depois de haverem esquartejado a presa , a golpes de garras , nas clareiras desertas , perto das límpidas águas , rugindo , rolando , com as fauces rubras de sangue , brincam amigamente enquanto as fêmeas fartas , deitadas de flanco , os olhos semicerrados , deixam-se sugar pelos cachorrinhos . Mais adiante , à porta de uma taverna , castanhas estalavam ao fogo e , junto ao balcão , sentado numa saca , um lazzarone , o cachimbo nos beiços , ia tirando da sanfona os sons da Mandolinata . O rumor crescia confuso : apitos de bondes , gargalhadas , estouros de garrafas , rodar pesado de carroções que se recolhiam e , no alto , sempre a paz maravilhosa da noite estrelada . Quando chegaram ao largo do Rocio , Anselmo fez uma observação sutil citando Heródoto . Em Babilônia havia , ao menos , um subúrbio sagrado onde avultava , entre cedros e loureiros , o templo de Mylitta , ainda assim o historiador clama contra a vergonha Que diria ele se , revivendo , viesse , tantos séculos depois , olhar a prostituição que aqui transborda e vai invadindo , como um vírus , todas as artérias da cidade ? Lá , ela estava confinada , aqui expandiu-se -- é um polvo que lança os tentáculos a toda parte . Não há uma rua em que se não encontre a aranha emboscada na sua teia . -- Estás moralista , disse Ruy Vaz , sorrindo . As mulheres , debruçadas às janelas , entre as cortinas , algaraviavam . O olhar , penetrando , dava imediatamente com os leitos muito lisos , muito alvos , ao fundo dos quartos entreabertos e iluminados . Não contentes com a exposição dos corpos ainda chamavam os transeuntes , atiravam-lhes botes e era em toda a ala , nos pavimentos térreos e nos sobrados , um rinchavelhar devasso de centenas de criaturas e aquilo lembrava uma cena de mercado oriental onde acudiam piratas levando mulheres de todos os países , expondo-as nuas , apregoando-lhes a beleza , obrigando-as a falar , a cantar para que os azevieiros , que as andavam examinando , não só lhes vissem as formas sensuais , como também lhes ouvissem o timbre fresco e cantante da voz . Umas fumavam ; outras , já velhas , encarquilhadas , tristonhas , recaídas sobre o umbral , com a cabeça derreada , os olhos no céu , pareciam enlevadas e maquinalmente chamavam os que passavam perto , estendiam com vagar a mão , mas logo quedavam vendo-se desatendidas e baixinho , de novo elevando os olhos , repunham-se a cantar . Pensavam , talvez , na pátria que haviam deixado , iludidas pela falácia do rufião . Pensavam nas suas pobres cabanas , nas aldeias geladas ... Reviam-se na infância , levando o gado aos montes ou seguindo com a foicinha o bando dos ceifeiros para os campos de trigo ou de feno , nos dias alegres do outono . Pensavam nas noites tristes de bravio inverno , noites de vento e de neve quando , junto à brasa viva da lareira , os seus velhos parentes falavam da miséria pedindo a Deus um dia , ao menos , de sol para que os pequenos pudessem ir à orla da floresta recolher um pouco de lenha , que não havia para mais de uma noite e , quando a não houvesse , que seria deles , pobres velhos ! E que seria das míseras crianças ! Pensavam e o peito subia-lhes em arfar angustioso ... É que haviam visto , muito longe , alguém , alguém que , quando virgens , tanta vez saíram a esperar numa volta do caminho , quando o sino soava a hora crepuscular ; alguém a quem haviam jurado amor e a quem haviam traído deixando-o pelas promessas enganosas do homem que as fora arrancar , para sempre , à felicidade e à honra . Ah ! mas era preciso viver ... Gente passava . " « Vem cá ! Olha ... " diziam molemente as desgraçadas com leve tremor na voz . Outra , sentada numa cadeira de balanço , cochilava e , pela janela entreaberta de uma casa , Anselmo viu , não sem espanto , outra , em camisa , braços nus , pernas nuas , indo e vindo disfarçadamente , a abanar-se . -- Que cinismo ... ! Rapazes paravam às portas , chalaceavam e , de repente , fugiam a rir perseguidos por uma saraivada de impropérios e , como há uma forte solidariedade entre essas mercenárias , de janela a janela a indignação corria e todas , enfurecidas , injuriavam os que haviam , por troça , irritado a companheira que ainda esbravejava indignada , ao longe . E vagaroso , os braços para as costas , o cigarro nos beiços , o soldado da ronda passeava sem dar atenção à balbúrdia , surdo às obscenidades que explodiam ao longo daquela feira torpe . Ruy Vaz parecia indiferente a tudo . Ia de olhos baixos , sem dar atenção aos reclamos indecorosos que lhe atiravam as mulheres . -- Isto aqui , meu amigo , é mais perigoso do que o caminho que levava ao sítio encantado onde havia a árvore que cantava , o pássaro que falava e a água amarela . Deve-se passar por esta calçada com os ouvidos atochados de algodão para que nos não suceda o que sucedeu aos irmãos da princesa Parizada , que foram transformados em pedra . -- Não é preciso recorrer às Mil e uma noites para buscar um modelo de energia . Temos aqui a polícia , mais indiferente aos escândalos do que Ulysses à voz das sereias ou do que a tal princesa ao clamor das pedras . Espera aqui um instante . Haviam parado diante de um charuteiro . Ruy Vaz entrou deixando Anselmo à porta . O estudante lançou os olhos pela praça . Duas filas de tílburis reluziam à fulguração do luar . Sons de música vinham de longe , em ondulações , ora brandas , ora fortes , conforme as variações da brisa . Cocheiros discutiam na calçada ; passavam famílias à pressa , caminho dos teatros . Quando Ruy Vaz saiu com um embrulhinho , Alselmo estava distraído , de olhos perdidos , cantarolando . -- Vamos ? -- Vamos . Seguiram para a rua do Espírito Santo , iluminada pelas grandes rosáceas dos teatros . Ao fundo o Recreio resplandecia como a entrada de um templo . Um homem esgoelava-se anunciando " « empadinhas de camarão ! » e os cambistas assaltavam os que apareciam oferecendo bilhetes , garantindo que na casa não havia número que prestasse . À porta do Sant'Anna uma multidão apertava-se . Discutia-se e os cambistas investiam como pobres em adro de igreja , empurravam-se , injuriavam-se . Anselmo deteve-se um momento diante do bilheteiro ; Ruy Vaz , porém , tomou-o pelo braço : -- Não , vem comigo ; não precisas bilhete . Vamos . O estudante sentiu uma pancada forte no coração àquela frase " « Não precisas bilhete ... " e admirou o romancista . Grande influência do homem ! Diante dele , a um gesto breve da sua mão , abriam-se todas as portas , mesmo as dos teatros tão avaramente guardadas . Grande homem ! Pudesse ele fazer o mesmo ! Entrava gente , aos apertões : senhoras pelo braço dos maridos , sorrindo , com ânsia de se aboletarem , receosas de que já houvesse começado o espetáculo . Quando Ruy Vaz se adiantou , muito grave , Anselmo coseu-se com ele e , apesar da confiança que depositava no prestígio do grande homem , pálido , temia ser repelido pelos dois cérberos -- um ruivo , de pêra , outro velho , gordo , de óculos , que espiava atentamente quantos entravam acumulando os bilhetes na perna gorda . O romancista fez o estudante passar à frente e , como o ruivo fizesse um gesto como a pedir o bilhete , ele tocou-lhe com familiaridade o ombro dizendo apenas : -- Vem comigo . Tanto bastou para que o deixassem passar . Poderoso Sésamo ! Vem comigo ! Tão simples palavras faziam com que se acomodassem os exigentes porteiros , tão severos em questões de entradas e de senhas . Ao ver-se no pátio do teatro , Anselmo sentiu a alma dilatada como se houvesse saído de uma prisão e respirou desafogadamente . -- Agora sim ... -- Que é ? -- Pensei que os homens opusessem alguma dúvida . -- Comigo ! exclamou orgulhosamente o romancista . Ora qual ! Caminharam e , como enfrentassem com o tablado coberto onde , em torno das mesas , uma multidão alegre fervilhava , um rapaz moreno , de pince-nez , pondo-se de pé com o chapéu levantado acima da cabeça , a toda altura do braço , disse solenemente : -- Saúdo a literatura indígena ! e avançando , encolhido e curvado , pôs-se a estalar sonoramente com a língua no palatino ; depois , enristando a bengala , deu uma volta nos calcanhares mostrando a multidão que o cercava e , em voz cheia de desprezo , bramiu : -- Vou começar a catequese noturna dos tupinambás . Sou o missionário do espírito , o Anchieta desta taba ! E , de novo , fez estrondar a língua atirando uma bengalada a uma das mesas : -- Garçom ! Uma Einbeck ... vamos ! E hirto , o sobrecenho carregado , fitou os olhos no caixeiro , rugindo . Ruy Vaz dirigiu-se ao moreno e , vendo que Anselmo guardava atitude reservada , interrogou-o como em segredo : -- Não conheces o Neiva ? -- De nome , há muito tempo ! O romancista fê-lo avançar e apresentou-o : -- Anselmo Ribas ... Paulo Neiva . Os dois rapazes trocaram um aperto de mão e o moreno ofereceu um lugar à mesa que ocupava , onde outros bebiam entre nuvens de fumo . Ruy Vaz era intimo de todos e o Neiva foi apresentando o estudante : Isto aqui é uma sucursal do Parnaso , com uma dependência mais lucrativa : a carne seca , dignamente representada pelo nosso correto amigo Victorino Motta , o bem-aventurado . Um gigante , nédio e rubro , com um ventre quase esférico , sorriu estendendo a mão , gorda e mole como a luva de um esgrimista . O Duarte , rapazinho magro , pálido , com um ricto que lhe dava à fisionomia uma expressão hilariante ; o Lins , baixinho , muito moreno , olhos apertados e oblíquos como os dum chim , bigode negro e ralo escorrendo-lhe pelos Cantos da boca . Sentaram-se . Ruy Vaz , a pretexto de ir falar ao Heller , pediu um minuto e desapareceu na multidão . O Neiva , irrequieto , lançava os olhos um e para outro lado , desfechando sátiras , analisando os que passavam , à pressa . A campainha retiniu e o povo precipitou-se para o recinto ficando apenas alguns rapazes à mesa , entre cocottes , derriçando . -- Sabe ler ? -- perguntou abruptamente o Neiva dirigindo-se a Anselmo , enquanto o garçom ia enchendo os copos com a cerveja que o Motta mandara vir . O estudante sorriu vexado . -- Coragem , meu amigo ! -- bradou o Neiva ; há vergonhas maiores . É poeta , aposto ? ! Antigamente era a lira o símbolo dos poetas , agora é o pince-nez ... Que gênero ? -- Ensaio-me na prosa , disse timidamente Anselmo . O Neiva ergueu-se violentamente como impelido por uma mola e encarou-o : -- E tenciona viver das letras ? -- perguntou assombrado . O estudante encolheu os ombros com resignação e o outro irrompeu : -- Pois meu amigo , aceite os meus pêsames . E , inclinando-se , rugiu ao ouvido de Anselmo : -- Cure-se ! Não vá para um convento , vá para o hospício . Cure-se enquanto é tempo . Neste país viçoso a mania das letras é perigosa e fatal . Quem sabe sintaxe aqui é como quem tem lepra . Cure-se ! Isto é um país de cretinos , de cretinos ! Convença-se . É a Frígia do tempo de Midas : só vence quem tem orelhas . Olhe , se eu me debruçasse a um dos camarotes desta barraca e bradasse : » Que se conservem neste recinto os que sabem gramática » " , o teatro ficava vazio . Letras , só as de câmbio , convença-se . Olhe , temos aqui um exemplo . Estão connosco dois poetas e um carne seca , compare-os ! Os poetas são lívidos , o carne seca , tressua ádipe e saúde . Por que ? Porque o carne seca , que é aqui o nosso amigo Motta , tem todos os regalos : come como uma traça , bebe como um abismo , dorme como a Justiça e gasta como o diabo que o carregue ! Ah ! meu amigo , para temperar a vida , que é um prato difícil , não bastam os louros da glória . Olhe o nosso Motta : é o leão e nós ? Somos os chacais . -- Sim , mas somos as lâmpadas . -- Lâmpadas ! ? Candieiros ignóbeis , ainda assim o azeite é o nosso oleoso Motta . Tornou a Anselmo : Moço , empregue-se ; vá para o comércio . A carne seca é a base da riqueza das nações . Não se fie em períodos , mande à fava o estilo e atire-se , de faca em punho , às malas de carne seca se quer engordar , se quer ter consideração neste país . Um pai de juízo não deve mandar o filho ao colégio : a carta do ABC é subversiva . Para o armazém , para os tamancos ! Olhe o nosso Motta : assina de cruz e tem mais de trezentas apólices , não sei quantos prédios , dois armazéns , três comendas , mais de vinte amantes e uma pança que é ó hemisfério da fartura . O Motta sorriu . Empregue-se ! ... Mas avançou empertigado , com o chapéu erguido : Vive la France ! Passava uma rapariga loura e esbelta . Dando com o Neiva acenou graciosamente com o leque e ele , numa voz formidável , rouquejou : -- Avez-vous Lu Manon Lescaut , madame ? -- Non , j ' connais pas d' bêtises , disse a cocotte e ele , tornando à mesa , tomou o copo e sussurrou : -- É verdade , ninguém se conhece . A orquestra atacou a abertura . O Motta , esbaforido , pediu licença e levantou-se . O tablado ficou deserto . Apenas um velho cabisbaixo , trincando um charuto , ia e vinha lentamente . ao longo da passagem . O Lins , porque estava entorpecido , levantou-se para dar um giro e foi arrastando uma perna entrevada , batendo com a bengala . Os três deixaram-se estar e , como o Neiva soubesse que Anselmo era do Norte , suspirou saudoso lembrando-se do seu Ceará , o seu amado Ceará , dos verdes mares bravios . -- Ah ! meu amigo , quando me lembro da minha terra dói-me o coração . Isto aqui é vasto e tem mais civilização , mas não vale o nosso Norte , não vale ! As nossas noites , as nossas florestas , o encanto daquela vida que tem ainda um vago sabor paradisíaco , a simplicidade daqueles costumes ! E suspirou : -- Sou um homem ao mar ! Soçobrou a galera do meu futuro e aqui ando a braçadas aflitas do oceano da imbecilidade a ver se consigo alcançar algum porto . As velas que vejo são como esta urca que daqui zarpou , o Motta : dão-me um pouco de repouso , mas logo abandonam-me e lá vou eu nadando , nadando até que me sorva uma vaga mais forte . Sou um homem ao mar ! E , depois de um trago , concluiu com desalento : -- De mais a mais tenho uma rêmora que me tolhe os movimentos , é o coração . -- O senhor esteve na Faculdade de Medicina ? -- perguntou Anselmo . -- Sim , estive . Saí da vida , não pela porta da morte , senão da própria vida : foi o parto a minha morte . Morri de parto . Anselmo pasmou e o Neiva , muito calmo , disse : -- Vai ver . O meu lente , porque me não via com bons olhos , entendeu que me devia argüir sobre a obstetrícia inteira apresentando-me todas as dificuldades que podem surgir a um parteiro no momento complicado . Enquanto pude fui resolvendo : faria isto , faria aquilo , etc ... Veio , porém um caso tão intrincado que estive a propor a laparotomia , mas tive uma inspiração , feliz e lisonjeira para o lente : disse : » Num caso desses eu mandava , a toda pressa , chamar V.Exa ... " . O homem zangou-se ; fui reprovado . Longe , porém , de entristecer-me , senti grande alívio na alma à idéia de que nunca concorreria para a desventura de um ser , trazendo-o a esta vida imbecil e insípida na qual só vencem os medíocres . Garçom , um fósforo ! Está quente ! E tenho ainda de ir ao Recreio encontrar a mulher amada . Estrugiu o coro da opereta e o Duarte , que o sabia de cor , pôs-se a cantarolar tamborilando na mesa . Iam caindo em melancolia , mas uma rapariguinha esguia e morena que entrara , vendo os rapazes , dirigiu-se para o tablado e , muito meiga , batendo de leve nas faces do Neiva . recriminou-o : -- Então é assim que você me esperou ? -- Decididamente quando Eros nasceu a gramática ainda estava em substância informe . Passou-lhe o braço pela cinta e , com os olhos nela , disse : -- Mas és tão bonita , minha cabocla , que os solecismos na tua boca parecem pérolas de estilo . Subitamente , carregando a fronte , em voz estentórica , simulando fúria : -- Diga-me , senhora ... Quem era aquela montanha de suíças e óculos à cuja sombra gorda , a senhora ceava ontem no Bragança ? Fale ! -- Era um home , explicou dengosamente a rapariga , sentando-se . -- Um home ... Deliciosa ! E , inclinando-se , em tom infantil : -- Dá beijoca a Neiva ? Dá ? Os lábios encontraram-se e o boêmio segredou a Anselmo , tocando na boca : -- Já tenho um pretexto para ir amanhã ao escritório do Silva Araújo . Só então lembrou-se de apresentar a rapariga : -- Olha , minha cabocla , apresento-te o meu amigo Anselmo Ribas , escritor . Vou logo dizendo a profissão para que não percas tempo com ele . Que vais tomar ? -- Qualquer coisa . -- Não é bebida . -- Ora ! escolhe você mesmo . -- Ah ! queres que eu escolha ? Atirou uma bengalada à mesa e trovejou : -- Garçom ! Mercúrio para quatro ! Houve uma estrepitosa gargalhada ; a própria rapariga , que não compreendera o dito , riu , dando com o leque leve pancadinha no ombro do boêmio . O caixeiro serviu duas garrafas de cerveja . Neiva bebeu sofregamente : tinha pressa , não podia deixar a mulher amada morrer de ansiedade no pátio do Recreio e despediu-se azafamado . A rapariga ergueu-se também . -- Até logo ! Justamente terminava o ato numa explosão de palmas . O povo escoou para o jardim . Encheu-se o tablado e os caixeiros atropelavam-se , acudindo aos berros , às bengaladas que estalavam nas pequeninas mesas de ferro . Caíam bancos e , na passagem apinhada , cruzavam-se cocottes faceirando , respondendo aos galanteios com muito langor nos olhos e muitos requebros de quadris . Estouravam garrafas , subiam vozes confusas , entrecortadas de risos num zoar atordoador de colmeia atacada . -- Vamos dar uma volta ? convidou o Duarte bocejando . -- Vamos ; concordou Anselmo . E os dois levantaram-se caminhando molemente , acotovelando mulheres que tresandavam a essências . Mas a campainha ressoou de novo e começava o segundo ato , quando o Duarte , atristurado , com a bengala às costas , depois de haver falado , com muitos suspiros , de um amor infeliz que o havia de levar ao suicídio ou a Fernando , pôs-se a recitar baixinho , enquanto , em lento andar , percorriam a passagem deserta e a multidão ria às escâncaras das pilhérias do Vasques , uma poesia cheia de luar e de rouxinóis , com um pastor triste e pastora arisca que eram ele a divina criatura que o trazia amofinado obrigando-o àquelas devassidões noturnas . Que tal ? Anselmo comparou-o a Musset . -- Ah ! Musset ! Musset ! ... Vous qul volez là- bas+a , légères hirondelles ... Mass mastigou o verso imedito e , enternecido , de olhos no chão , cantarolou : Bacalhau feito na brasa Com cebola de Linhães , Tudo se encontra na casa , Na casa do Guimarães ... O estudante lançou ao poeta um olhar esgazeado . -- Que é isto ? -- É o hino da bacalhoada . Não conheces a casa do Guimarães ? Bacalhau , vinho verde , papas à portuguesa , iscas e dispepsias ? -- Não , não conheço . -- Ah ! meu amigo , é o meu Lethes . Ali é que vou procurar esquecimento para as minhas mágoas . Aquela ingrata dá comigo em todas as tascas e pocilgas desta cidade . Estou ainda curando-me de uma indigestão que apanhei por causa dos olhos dela . Ah ! O amor ! O amor ... ... feito na brasa Com cebola de Linhães ... Mas Ruy Vaz apareceu brandindo a bengala , colérico . -- Decididamente é melhor ser calceteiro ou condutor de bonde do que homem de letras em um país como este . -- Que houve ? -- perguntou o Duarte . -- Ora ! a minha peça . O senhor Heller entende que devo arranjar umas coplas e um jongo para a comédia . Uma comédia de costumes , que joga com cinco personagens ... O homem quer , a todo transe , que venham negros à cena com maracás e tambores , dançar e cantar . Imaginem vocês : um antropologista puxando fieira e uma senhora , que vive a cuidar a sua árvore genealógica como quem cuida de uma roseira , que mostra , com enfunado orgulho , os retratos dos avós a quantos freqüentam a sua casa , a cortar jaca desabaladamente . É ignóbil ! Revolta ! E querem teatro ... -- E tu ? -- Eu ! Não cedo uma linha ! A peça já está em ensaios e há de ir como a escrevi : sem enxertos . Diz ele que o público não aceita uma peça serena , sem chirinola e saracoteios ... Mas que tenho eu com o público ? Cruzou os braços e , ferrenho , encarou o estudante como se ele fosse a representação do próprio público ignaro que exigia aquelas misérias . Não hei de estar a fazer concessões vergonhosas simplesmente porque o nosso público , saturado de vícios , entende que o teatro deve ser como um templo devasso . Isso não ! -- Mas a peça cai , observou prudentemente o Duarte . -- Que caia ! Que o diabo a leve para o fundo do porão , mas não cedo ! Saíram os três . O romancista remoía a sua indignação e , como se precisasse do ar da noite sempre pura , numa necessidade de agitação , frenético , irascível , resmungando , propôs um passeio . O luar seduzia . Que belo seria poder ficar uma hora à beira-mar , lançando os olhos pela vastíssima planície , toda de prata e trêmula , sentindo a aragem salitrada , ouvindo as cantilenas dos que partiam nos barcos , ao sopro amável da brisa , desdobrando as redes ! Ou , sob um caramanchel , em subúrbio tranqüilo , em plena natureza , ouvindo os grilos , ouvindo as rãs , ouvindo o gado , o murmúrio dum fio de água e o sussurro do arvoredo galvanizado pela claridade , fulgurando e cheirando . Que belo ! -- Onde queres ir ? -- perguntou o Duarte afagando a idéia romântica de uma subida à Tijuca para verem , do alto , resplandecer a aurora . -- Sei lá ! Pararam hesitantes em meio do largo . Tílburis moviam-se lentamente ; de quando em quando um partia à disparada . A ronda passava vagarosa ; os animais caminhavam como sonâmbulos , maquinalmente , a cabeça baixa e os soldados , derreados , iam como embebidos na luz magnífica que o astro branco vertia . O S ' adt Coblenz , a Maison Moderne , o Caboclo regurgitavam iluminados ; às portas , grupos discutiam aos berros , agitando bengalas e , mais adiante , o Príncipe Imperial transbordava . O povo enchia o saguão e despejava-se amontoadamente espraiando-se em direções diferentes . E as luzes do frontão do teatro extinguiram-se subitamente ficando a rua em treva . Rodavam carros abertos ; bondes enchiam-se e , de longe , vozes diferentes anunciavam com furor " « Empadinhas de camarão » " . -- Mas para onde vamos ? -- perguntou de novo o Duarte . Não havemos de ficar aqui plantados , que isto até nos pode abalar a reputação . -- Pois sim ! -- murmurou o romancista lançando distraidamente os olhos para o monumento que avultava , muito negro , ao luar , com a imensa estátua dominando o largo . Anselmo aventurou , desejoso de fazer uma grande volta pela cidade àquela hora fresca e sossegada : -- Se tomássemos um bonde ? -- Prefiro uma sopa , disse o romancista . Em vez de irmos à Tijuca vamos ali ao Coblenz que está mais à mão . Quando se tem o estômago vazio não há luar que valha um bife com batatas fritas . Vamos ao Coblenz ! Mas o Duarte fez uma careta explicando : que não podia com a cozinha alemã ; detestava aquela casa , mais os seus guisados . Não podia tomar ali um copo de cerveja sem lembrar-se de Sedan . Ó Alemanha cruel ! Preferia a Maison Moderne que lhe dava a impressão de Paris . O romancista fitou-o : -- Quanto deves à Alemanha ? -- Eu ! -- e espalmou a mão no peito . Uma miséria : creio que duas ceias e ... -- E então por isso que não queres entrar ? -- Não , mas o meu alfaiate costuma aparecer por ali . Aquilo é uma casa macabra : à noite é um cemitério , tantos são os cadáveres . -- Pois , meu amigo , estamos incompatibilizados . Tu não podes ir ao Coblenz porque ceaste duas vezes ... e o teu alfaiate aparece , eu não posso ir à Maison por motivos idênticos . Como havemos de fazer ? -- Separemo-nos . -- É com grande pena , mas não há remédio . Até amanhã . -- Até amanhã . E o Duarte estendeu a mão a Anselmo oferecendo-lhe a casa : -- Moro em Botafogo para a estatística e outros efeitos sociais , mas resido à rua Teófilo Ottoni , no armazém de vinhos de meu pai . Quando quiser fazer de filoxera apareça por lá : há cama , mesa e cento e tantas pipas . Boa-noite ! E foi-se recitando : " « Vous qui volez là- bas+a , légères hirondelles ... " . -- Agora nós , disse Ruy Vaz . Vamos ao Coblenz fazer um lastro . Dizem os médicos que , em tempo de epidemia , é um perigo andar-se com o estômago vazio e , como a febre grassa pavorosamente e eu tenho muito amor à vida e sou grande observador dos boletins higiênicos , vou trincar um bife . Não tenho fome , é como se fosse tomar uma cápsula de quinino . Entraram e o romancista , sentando-se a uma das mesas , encomendou uma sopa a l ' oignon e um bife à baiana e , enquanto preparavam os pratos , foi discorrendo : -- Grande é a incapacidade dos homens que nos dirigem . Se eles sabem que a febre amarela ataca de preferência os que têm o estômago vazio por que , em vez de andarem com fumigações , não estabelecem hotéis públicos , grandes hotéis profiláticos , nas praças , acabando , de vez , com essa ignomínia das farmácias ? Não te parece ? -- Sim , é lógico . Servido , pôs-se a tomar a sopa vagarosamente , saboreando , depois atirou-se ao bife e comia quando o Lins surgiu , muito risonho , arrastando a perna rija , a brandir a bengala : -- Isto acaba mal ! -- exclamou em voz engasgada que parecia vir do fundo do peito . Plantou-se diante da mesa e , rindo , com o rosto todo encarquilhado , repetiu : -- Isto acaba mal ! Anselmo ofereceu uma cadeira e o poeta , todo encolhido , perguntou : -- Pode-se pedir alguma coisa ou estamos em maré baixa ? -- À vontade ! -- disse o estudante . Ruy Vaz , que ficara indeciso , com um pedaço de pão entre os dedos , trincou descansadamente , e o poeta , atirando uma palmada ao ombro do estudante , sempre a rir , meneando com a cabeça , elogiou-o : -- Tem muito talento ! O caixeiro acudiu : Cerveja ! esgoelou o Lins e atirando os braços para o ar : Muita cerveja ! Eu hoje quero beber e , pungido , com uma grande expressão de dor : Estou muito triste . Imaginem vocês o meu gato ! Fui encontrá-lo morto hoje de manhã . Um gatinho que era um encanto . Tão meigo que nem aos ratos fazia mal . Vocês não gostam de gatos ? Rompeu a rir e , num berro atroador , atirando o busto sobre a mesa , estendendo os braços , encharcando as bordas do punho no molho do bife , repetiu a pergunta : -- Vocês não gostam de gatos ? -- Que é isso , Lins ? -- observou baixinho o romancista e o poeta , depois de o fitar espantado , olhou em volta dizendo : -- Que tem ? Então eu não posso falar das minhas mágoas ? Eu gosto muito dos animais . E furioso , tentando erguer-se , com o punho ameaçador , rugiu : -- Perto de mim ninguém faz mal a um bicho , não admito ! Agarro por uma perna e faço assim ... Fez o gesto violento de quem torce e concluiu : -- Ainda que seja ... o imperador da China . Não admito ! Mais calmo , porém , tornou ao assunto : -- Então vocês não gostam de gatos ? Chamfleury , Baudelaire , Gautier eram doidos por eles . Um angorá , hem ? -- O teu era angorá ? -- perguntou Ruy Vaz . -- O meu ? Qual nada ! Era um gato muito ordinário que só me dava trabalho . Morreu ! -- disse juntando as mãos e elevando beatamente os olhos . Imaginem vocês ... um gato que comia duas vezes ao dia . Ao ver a cerveja que o caixeiro trazia rompeu a rir apresentando o copo . Bebeu um gole e repetiu com os bigodes brancos de espuma : -- Estou muito triste . Imaginem vocês : uma menina loura , muito loura , dona dos mais belos olhos azuis que tenho visto ... uma figurinha de keepsake ! Leonor , chama-se Leonor , imaginem vocês ! Suspirou e sorveu novo trago . Hoje estou disposto a beber , bebo tudo ... Não gosto de conhaque , pois bebo ! Mas imaginem vocês , os mais belos olhos azuis que tenho visto ! Uma menina loura , loura ! Atirou um murro à mesa : -- Ofereci-lhe em um soneto a minha mão de esposo . Sim , porque é uma mão de artista ; espalmou a mão para que Anselmo examinasse ; ofereci-lhe , porque ela é mulher para viver sobre sedas e veludos , cercada de todos os carinhos , ouvindo versos líricos . É uma mulher divina , digna de um de nós , de todos nós ! Palavra de honra e ... imaginem vocês . Sacudiu um gesto indignado : -- Isto não é vida , isto não é sociedade ! Ah ! Paris ! Paris . -- Mas a menina ... ? -- perguntou Ruy Vaz . O poeta encarou o romancista sorrindo e , de repente , a cabeça , batendo com a bengala : -- Ah ! Sim ; eu queria fazê-la feliz ... Imaginem vocês , tenho talento , posso fazer uma mulher feliz . Não posso ? -- Sim , podes , disse Ruy Vaz . -- Pois ela não quis : vai casar com um taverneiro . Isto não é vida ! Eu ainda faço uma desgraça . Mais cerveja ! -- reclamou . Quando saíram o Lins , sempre risonho e oscilando como um pêndulo , propôs um passeio ao campo . Gostava da natureza àquela hora silente , tão favorável à meditação . Iriam para o arvoredo , sonhar . -- Não achas melhor sonhar na cama ? -- perguntou Ruy Vaz . -- Qual cama ! Detesto esse móvel . O sono é uma fraqueza dos homens de espírito . O sono é o resultado de uma anemia cerebral e , para as anemias , os médicos aconselham os tônicos e os exercícios . Eu já tenho os tônicos , vamos agora à outra medicação . Um poeta não dorme ; o poeta é vidente e o vidente deve estar sempre com os olhos abertos . Rompeu a rir , logo , porém , muito sério , atirando uma punhada que o levou , no ímpeto , de encontro à parede , rugiu : -- Eu queria andar . À noite é que a gente caminha à vontade porque as ruas estão desertas . Detesto a multidão ! -- e cuspiu enojado . A multidão é ignóbil ! Não há como a solidão para um homem de talento . Vamos a Niterói : há ali muita poesia e eu tenho ainda uns restos de 1632.. . podemos fazer a travessia . -- Tiraste a sorte grande ? -- perguntou Ruy Vaz . -- Eu ? ! Deus me livre ! Saiu ao Capitão Negro . Eu escrevi os versos fazendo a apologia da sorte do quiosque . Ganhei vinte mil réis . Vocês não leram os versos na Gazeta ? Estão bem bons para o preço . Há apenas uma rima pobre demais para um poema da fortuna ; rimei , imaginem vocês , rimei estrela com vela . O e estrela não faz boa liga com o de vela , um é grave , outro é agudo , mas também , por vinte mil réis , não posso estar a escolher rimas milionárias . Mergulho a mão no saco e o que sai é magnífico . Demais vela e estrela dão luz , ambas são luminosas . A vela é a estrela da terra , a estrela é a vela do céu , disse com ênfase . Mas o diabo é que eu empreguei o verbo . Vamos ou não a Niterói ? -- Eu não vou , disse Ruy Vaz . Anselmo declarou que sentia bastante não poder acompanhar o poeta , mas tinha grandes afazeres no dia seguinte , precisava acordar cedo . -- Gente fraca ! -- disse ele com desprezo . Pois eu vou . Boa-noite ! E , muito desequilibrado , entrou na Maison Moderne . Ruy Vaz e Anselmo seguiram . A cidade dormia . Começavam a varrer as ruas . Densa nuvem de poeira empanava o brilho dos lampiões e , dentro dessa bruma espessa , de um tom alourado , moviam-se homens cantando e atirando vassouradas : carroças rodavam parando de quando em quando . Raras mulheres , debruçadas às janelas , cochilavam . Tílburis passavam à disparada e os dois , em passos apressados , seguiam cosidos aos muros , com os lenços à boca . Apitos trilaram ao longe e , com estrépito sonoro , os soldados da ronda passaram a toda brida através da poeira como cavaleiros fantásticos . Vinham rapazes cantando em vozeirão atroador . Livrando-se da poeirada , os dois moderaram o andar e Ruy Vaz , queixando-se da vida que levava naquela casa , onde mal podia trabalhar , à falta de conforto , quis saber onde morava o estudante . Estava provisoriamente em um cômodo , no Estácio de Sá , mas pretendia tomar todo o segundo andar de uma casa na rua Formosa , que lhe oferecera uma velha viúva por preço vantajoso , com pensão . O romancista deteve-se e , encarando o estudante , perguntou : -- Conheces os cômodos ? -- Conheço : sala de frente com duas janelas para a rua e uma para o telhado , alcova , sala de jantar , outra alcova e um mirante sobre o telhado . -- E pensão ? -- Sim , com pensão . -- Por quanto ? -- Eu tratei para dois : duzentos mil réis . -- Isso é um achado ! E se morássemos três ? -- aventurou o romancista . -- Posso falar à viúva . -- Para quê ? depois de lá estarmos fala-se : é questão de mais um talher à mesa . Tens mobília ? -- Alguma . -- E o outro ? Quem é ? -- Um estudante de Medicina , meu amigo , primo deste Duarte . -- Um alto , magro , de olhos tristes : Toledo , creio . -- Esse mesmo . -- Conheço muito . ~ um excelente rapaz . Vamos viver magnificamente . Quando fazes a mudança ? -- Vou amanhã falar à mulher e , depois de amanhã , pretendo estar instalado , mesmo porque ando com idéias de trabalho . Tenho uma peça pronta e um romance esboçado . -- Depois de amanhã que dia é ? -- Sábado . -- Magnífico ! Vai lá falar à mulher e depois de amanhã mudamo-nos . Vozes atroaram o silêncio e uma célebre trepidação de rebanho em marcha fez com que os rapazes parassem colando-se à parede e logo dois campeiros surgiram , a cavalo , estalando chicotes , cantarolando e , em seguida , uma boiada a trote , os animais muito juntos , em bolo , silenciosos . Os grandes chifres entrebatiam-se e homens atiravam os cavalos à calçada ou passavam por entre os mansos animais , bradando , como nos campos : » Ehôo ! ... toca ! Junta ... êeh ! " E a manada seguia e perdeu-se na poeira dourada de onde apenas vinham os gritos dos guieiros . -- É o bife . -- Para onde vai isso ? -- Para Niterói , creio eu . Um bêbado resmungava cambaleando , às guinadas . Ouviram tinidos de campainhas e uma tropa de burros desfilou , sacolejando seirões , a caminho do mercado . Vou-me embora ... Vou-me embora ! É mentira , não vou não ... Se eu vou m ' embora , faceira , Deixo aqui meu coração . Cantava languidamente o tropeiro escarranchado na bestinha viajeira , puxando a récua . -- Pleno sertão . -- É verdade . No Campo estava um quiosque aberto ; o romancista aproximou-se e , falando , com intimidade , ao homem , pediu uma vela . Encostados às grades do parque dois sujeitos discutiam chuchurreando o café em canecas de louça e uma negra , andrajosa e trôpega , com o peito ossudo descoberto , vacilando tropeçar na barra enlameada do vestido , com a baba a escorrer-lhe da boca , ia de um a outro mastigando palavras , atirando gestos moles , risonha , de olhos quase fechados . -- Vamos ? -- Vamos . Seguiram . À porta da casa o romancista despediu-se : -- Então até amanhã . -- Sim , até amanhã , no Cailtau , às três , para combinarmos . -- Ó diabo ! -- exclamou Ruy Vaz procurando e escarafunchando nos bolsos . -- Que é ? -- Não comprei aldraba . -- Que aldraba ? -- Uma bomba . É com uma bomba que bato à porta , porque o meu senhorio entende que devo recolher-me às oito da noite e ordena aos criados que me deixem ficar à porta até a hora d' alva , batendo . Com o estouro da bomba no saguão é pronto : acodem logo . Hoje já sei que vou ver a aurora . Até amanhã , ou antes : até logo . -- Até logo ! E Anselmo ia seguindo quando ouviu estrondo formidável como de um desabamento ; voltou-se assustado : Que é isso ? -- Estou acordando o Cérbero . E , com uma grande pedra , o romancista fazendo estremecer o pesado portão . O estudante já ia longe e ainda ouvia as tremendas pancadas que ressoavam longamente no silêncio . Cabisbaixo , cigarro à boca , Anselmo caminhava a passo , contente daquele triunfo . Abrira-se-lhe , enfim , a porta ebúrnea do ideal , ia entrar na ventura , na grande vida espiritual , entre artistas : poetas e prosadores , estatuários , músicos , pintores , a legião augusta dos que eternizam o sonho ... Sombras andavam-lhe em torno -- rapazes e raparigas , lá iam em surdo deslize , passavam , perdiam-se . Bem os conhecia , eram eles : Rodolfe , Marcel , Coline , Schaunard , ouvia o riso de Mimi , a tosse de Francine , o alarido alegre do café Momus . E seguia alheado do real , através do silêncio , raro em raro encontrando um soldado , um ébrio aos cambaleios ou retardatários que recolhiam sonolentos . O luar , sempre branco , caía sobre os telhados e , quando ele chegou à casa , mergulhada numa grande paz de sono , subiu ao sótão , abriu largamente a janela e , alongando os olhos , pôs-se a contemplar as fitas de luzes que se estendiam como círios de uma procissão interminável que andasse pela cidade em penitência . Mas o sonho foi-se tornando maior , em grandioso crescendo : era a festa triunfal da sua vitória : a cidade esplendia , o céu irradiava . E , ouvindo o confuso rumor que chegava de longe , na aragem , como a ressonar da cidade imensa , dormindo sob o lençol do luar , parecia-lhe o marulho longínquo dos que vinham , com luzes , arrancá-lo daquela mansarda para a apoteose . Galos cantaram . Lançou um último olhar à cidade e ao céu e recolheu-se . Embaixo , no silêncio da casa , um relógio lento bateu três horas . III Três dias depois já estavam instalados no segundo andar da casa da rua Formosa , com independência e ordem . A sala , recebendo luz por duas largas janelas da frente e por uma outra que abria sobre o telhado vizinho , era clara e alegre , com um papel idílico reproduzindo , de alto a baixo , nas quatro faces , o encontro de amor de um pajem e de uma dama entre ramos de árvores sangüíneas , à beira de uma lagoa muito azul onde nadava um cisne , tudo isso sobre um fundo de campos perdidos com uma choupana e rebanhos . Era romântico . Ruy Vaz e Anselmo tomaram a sala ; Toledo , concentrado e casmurro , escolhendo a alcova recôndita da sala de jantar , arranjara , diante da cama esguia , a sua mesa de trabalho , sóbria e honesta , com os seus graves compêndios de Anatomia , vários ossos , um castiçal de louça , o tinteiro , o pote de fumo e , na parede caiada , muito juntos , os retratos do pai e da mãe encimados por uma gravura na qual se via Beethoven , de olhos extasiados , sonhando entre pautas e anjos com harpas e flautas , a face na mãao , o cotovelo sobre o teclado de um órgão . A sala tinha aspecto . As duas mesas , fronteiriças , um canapé , repousando sobre surrado tapete onde havia estampada uma cena de serralho , a estante alta , de Anselmo , atochada de livros , duas outras de Ruy Vaz numa desordem de brochuras de vários tamanhos , quatro cadeiras e , ao centro , larga e convidativa cadeira de balanço com estribo para os pés . A Barricada teve o lugar de honra na parede entre dois originais preciosos representando um burgo-mestre e um pescador , telas que o romancista , com muito acatamento , atribuía a Rembrandt pelo tom obscuro que cercava as cabeças serenas dos flamengos . E um velho relógio acompanhava o trabalho com o seu tic-tac monótono , quando não caía em silêncio à falta de corda . Falou-se em uma empanada para as janelas a fim de que a luz não entrasse tão vívida na sala , mas razões fortes de ordem econômica fizeram com que desistissem de tal idéia . Na alcova emparelhavam-se duas camas e , entre elas , o lavatório de vinhático , uma maravilha ! Na sala de jantar a mesa de pinho solitária e lustrosa . À hora das refeições cada qual tomava a sua cadeira e levava-a de rastos pelo corredor , onde havia um socavão para jornais e ratos . Dona Ana dirigia a casa ajudada pela filha : Vidinha , morena de dezessete anos , de olhos negros amendoados , cabelos fartos , sempre soltos , rolando pelos ombros até ao colo muito rijo , e pelas costas , chegando à cinta delgada ; era a alegria da casa . O Lins dava-lhe a alcunha expressiva de Míle . Cotovia , porque eram as suas gargalhadas que despertavam os rapazes . Leonor , negrinha esgalgada , espevitada e zarelha , de colo murcho ; órfã , trazida de um recolhimento e João , o filho mais novo da viúva , rapazelho sardento , muito obsceno de linguagem , que trazia a casa em constante alvoroço respondendo à mãe com insultos , atirando-se à irmã às dentadas , numa ferocidade canina , perseguindo a negrinha indecorosamente . Às vezes traziam-no à casa ensangüentado e imundo das brigas que tivera na rua . Andava sempre armado com um velho canivete que escondia no papo da camisa e descalço , cigarro nos beiços , abalava em farândolas para as praças , para os morros , numa vida devassa e vadia . Se a mãe o prendia ficava a fazer exercícios de capoeiragem no corredor , cantando dobrados , a gingar , como fazia à frente dos batalhões , com uma gíria sórdida e gestos desempenados . A velha , entanto , trazia a casa asseada . Ela própria , descalça , com as saias arregaçadas , os braços nus , esfregava o soalho ; a negrinha , trepada em uma escada , lavava as vidraças . Vidinha cuidava da louça e trabalhava com disposição , contanto que , à tarde , à hora em que tirava os papelotes e vestia os seus casacos enfeitados , a mãe a deixasse debruçada à janela , muito lânguida e faceira , trocando sinais com um amanuense da vizinhança , moreno , de óculos , o rosto picado de bexigas . Tinha fama no quarteirão e , à noite , grupos de rapazes postavam-se na calçada fronteira e , escandalosamente , atiravam beijos , mas Vidinha , para não perder o amanuense , batia com a janela , numa indignação pudica e rompia em impropérios , às vezes atirava cusparadas desprezíveis , mandava o João correr à pedra os galanteadores ou chamava Dona Ana que surgia à sacada iracunda , mostrando vassouras , ameaçando desancar o bando , cobrindo-o de insultos vis e subia ao segundo andar , esbaforida e colérica , para pedir aos rapazes uma reclamação nos jornais contra aquela calaçaria para que um dia ela se não deitasse a perder , quebrando a pau a costela de um daqueles desavergonhados . A vida entre os rapazes corria tranqüila e farta . As refeições , a tempo e abundantes , eram gabadas sem reserva pelos inquilinos do segundo andar . Terrinas imensas de sopa , pratarrazes de carne : o arroz sempre corado , subia num alguidar ; o assado era uma posta solene e ainda verdejavam saladas e frutas . O café recendente era saboreado no mirante , à fresca . Era Leonor quem servia à mesa muito delambida , fugindo aos beliscões , posto que andasse sempre a esfregar nos rapazes o seu corpo magro de efebo , tresandando à cozinha . Ao menor aceno , porém , ameaçava : -- Não brinca ! Eu me queixo ao juiz de orfe ... Veje lá ... E saía , com uma pilha de pratos , chuchurreando muxoxos . Podia-se trabalhar folgadamente posto que , à distância de alguns passos , noite e dia , andassem locomotivas em manobra : trens que chegavam , trens que partiam e as velhas máquinas manobreiras , como cuidadosas donas de casa , indo e vindo , esbaforidas , dispondo os comboios que deviam subir para os subúrbios ou , em mais estirada corrida , para além das serras . Carroções enormes , carregados , passavam pela rua rangendo , aos solavancos sobre as pedras mal dispostas ; às vezes caíam em covas , as rodas chafurdavam , ficavam engasgadas nos buracos e os cocheiros , saltando das boléias , frenéticos , bradando , atiravam chicotadas aos animais que , sangrando , aos arrancos , tentavam safar o veículo sobrecarregado enquanto homens aos urros , agarrados aos raios das rodas , ajudavam com esforço . Ao lado , numa oficina de carros , ressoavam malhos . Em frente , certa menina ruiva e vesga , muito serelepe , da manhã à noite martirizava inexoravelmente um piano fanho . Eram pregões de quitandeiros , alarido de mulheres e burburinho de farândolas . Por vezes gritos intercadentes confirmavam as atoardas de um crime : história de uma louca que estortegava , esbravejava em fúria seqüestrada em cárcere privado . À tarde o rumor crescia : trens corriam abarrotados , caminhões vazios iam aos trancos , com estridor de ferragens ; bondinhos passavam cheios . Os rapazes refugiavam-se no mirante e , sob a doçura do céu azul , onde a luz esmaecia , fumavam , conversavam , espairecendo os olhos por aqueles telhados vermelhos , vendo , à distância , a massa de verdura do parque da Aclamação , o grande quadrilátero do quartel e torres de igrejas , o zimbório da Candelária e os morros esmaltados de casas , alvas no verdor do arvoredo denso . Aqui , ali , à derradeira irradiação do sol , uma clarabóia cintilava . Baixando os olhos , viam os quintais com os coradouros coalhados de roupa , cordas vergando , outras atesadas por bambus e , quase por baixo do mirante , o pátio da oficina de carroças , cheio de toros de madeira , rodas em pilhas , um banco de marceneiro sob uma coberta de zinco . Sons vibrantes de cometas , às vezes de marchas e dobrados , vinham de longe na doçura da tarde . Apareciam estrelas , luzes apontavam nas ruas . A noite caía rápida , e a cidade iluminada resplandecia como uma vasta planície crivada de vaga-lumes . Recolhiam-se . Só o Toledo ficava muito triste , à noite triste , cantando baixinho , com melancolia , o olhar perdido em cismas . Saíam para os teatros , para a palestra no Garnier ou no Deroche ou ficavam à vontade falando do futuro , formando planos literários -- um grande livro de Arte que despertasse a indiferença do público mazorro , uma obra forte , feita com amor e talento , a forma muito trabalhada , a análise muito minuciosa ; um livro magistral de estilo que passasse o oceano e fosse ao estrangeiro dizer da Pátria e dos seus artistas . Ruy Vaz , porém , tinha , por vezes , grandes desalentos : entendia que a língua portuguesa era um cárcere . -- Para que morrer sobre as páginas de um livro se ele nunca chegaria ao conhecimento universal , por mais nobres que fossem os seus conceitos , por mais sutil e arguta que fosse a sua psicologia , por mais que lhe repolissem a forma ? Não valia a pena . A língua portuguesa é ingrata e avara : guarda os seus mais belos poemas como um usurário esconde os seus tesouros . Anselmo , porém , sempre a rebuscar nos clássicos novos termos , tinha assomos de entusiasmo e proclamava o seu vernáculo o mais belo , o mais rico , o mais soante . E lia altissonantemente estrofes de Camões , trechos de Bernardes , de Fernão Mendes , de Lucena , os sermões e as cartas de Vieira , apontando as belezas e os grandes recursos dos mestres , e ia assim formando o seu vocabulário . Só o Toledo , sempre sorumbático , parecia indiferente àquelas pesquisas literárias . Olhava e , se o estudante saltava mostrando nas páginas dum clássico um adjetivo sonoro e expressivo , sorria o seu olhar morno tinha alguma coisa de enternecida piedade , se lhe parecesse ridículo , digno de lástima , contentamento tão grande por tão fútil descoberta . Levantava-se suspirando e , vagaroso , de mãos nas costas , arrastando os passos , ia-se pelo corredor a mascar o cigarro , ou de cabeça baixa , cantarolando trechos de óperas . Como em todas as venturas da vida há sempre um " « mas » " impertinente , a adversativa do período sereno dessa existência amável era o banheiro . A casa não possuía essa dependência indispensável à higiene e ao gozo . Dona Ana esfregava as suas banhas flácidas , de tempos a tempos , em imensa bacia de ferro onde Vidinha , aos sábados , com algumas gotas de água Florida e sabonete Windsor , tirava as gorduras do corpo alambreado . Leonor , quando começava a tresandar , era impelida para o tanque e a bica golfava grandes jorros sobre as costas da negrinha , que tiritava clamando contra a barbaridade e pedindo que a mandassem para o recolhimento . Logo , porém , que se enxugava , a cólera caía e , satisfeita e inodora por algum tempo , saía a anunciar a barrela com justíssimo enlevo e restos de sabão na carapinha . Só o João se conservava a respeitável distância da água , esbravejando e referindo-se à falecida avó com descabida infâmia quando a mãe investia com a vara para o levar à barrela . Os rapazes , logo que se instalaram , fizeram uma representação em forma à viúva reclamando um banheiro . Dona Ana achou " « muita exigência » " e fez-se surda , indo para a cozinha resmungar contra o " « luxo dos fidalgos » " . Ruy Vaz e Anselmo , vendo que ela desatendia , desceram uma manhã , às dez horas , quando Leonor esfregava no tanque e Vidinha arranjava os vasos de violetas à janela da sala de jantar . Despiram-se atirando a roupa para a corda e , nus , cantarolando , auxiliaram-se mutuamente revesando-se ao regador que um derramava sobre a cabeça do outro , trepando , o que fazia de aquário , sobre uma tina emborcada para que a água jorrasse do alto . Leonor , em grande pânico , aos gritos , fugiu bradando o escândalo : » Que os moços estavam nus em pêlo , tomando banho no quintal . " Vidinha debruçou-se à janela e rompeu a rir . Dona Ana acudiu e , vendo os dois inquilinos como anabatistas que se batizavam , uivou enfurecida contra a pouca vergonha . Anselmo , porém , com a cabeça branca como um casulo de algodão , o corpo enflocado de espuma , de pé na tina , pronunciou um discurso demonstrando as excelências da água fria para a limpeza do corpo e para a resistência moral dizendo , na peroração , que se ela não desse imediatas providências , todos os dias àquela hora fúlgida , desceriam do Empino com as toalhas e o sabonete e , núcegos como dois atletas gregos , fariam a ablução indispensável . Dona Ana vociferou invocando o pudor de Vidinha , a inocência de João , a candura de Leonor e a sua viuvez , mas no dia seguinte mandou vir da venda uma grande pipa , serrou-a e , suspendendo a um barrote um pequeno reservatório com chuveiro , mandou anunciar aos do segundo andar que podiam tomar banho com decência , mas que haviam de pagar o banheiro , porque ela não estava disposta a sustentar os luxos de ninguém . E a cuba foi estreada , com alarido e cantos e , como o sítio do banheiro era escuro e infestado de bichos , desciam sempre com uma vela , e a hora do banho , por causa da lanterna e da tina , foi chamada com propriedade , " « a hora de Diógenes » " . O Lins aparecia freqüentemente a horas altas da noite e , da rua silenciosa , bradava para que lhe fossem abrir a porta . Entrava pé ante pé para não despertar a Cotovia e o Dragão e , vestindo um imenso robe de chambre do Toledo , estirava-se no canapé , com a cabeça sobre dois dicionários , e dormia como um justo alarmando a casa com os seus tremendos pesadelos . De tempos a tempos o Duarte mandava um garrafão de vinho e ia também beber-lo . Os jantares tinham , então , a grandiosidade de banquetes , trocavam-se brindes . Lins ia ao mirante com um copo cheio e bebia ao astro noturno e à maravilha das constelações ; nas noites taciturnas , sem lua , bebia a S. Sebastião , o padroeiro da cidade ou a alguma mulher formosa e , mesmo uma noite , como enchesse o copo oito vezes , bebeu aos seus credores . O trabalho progredia . Ruy Vaz acumulava observações para um romance de análise , estudo sutil de mulher ; Toledo estudava os ossos do crânio e Anselmo terminava uma opereta quando se declarou a epidemia do amor . Vidinha , graciosa e bela , parecia ter esquecido o amanuense e arrancava do peito recavados suspiros andando pela casa triste , com o croché entre os dedos , penteada , engomada , de meias e , à noitinha , debruçada à janela da sala de jantar , à hora em que , do mirante , os rapazes contemplavam os astros , cantava com muito sentimento : Quando eu morrer não chorem minha morte ... O Lins achava-a encantadora com aqueles ares melancólicos de Ariadne esquecida , falando de morte ; e pensava em desposá-la . É digna de um artista de raça . É mulher para ter um templo feito com alexandrinos imperecíveis . Mulher nervosa , mulher ardente ... só mesmo para um artista como eu . Sinto-me capaz de a fazer feliz . E travavam-se duetos estranhos no escuro : Vidinha embaixo , debruçada à janela , a suspirar : Quando eu morrer não chorem minha morte ... e o poeta do mirante , com o comprido robe de chambre de rastos , a recitar Camões : -- Se me vem tanta glória só de olhar-te É pena desigual deixar de ver-te ; Se presumo com obras merecer-te Grão pago de um engano é desejar-te ... Mas Vidinha , logo que ouvia o poeta , retirava-se bem alto , para que ele ouvisse , uma frase de ferino desprezo : -- Diabo do capenga não se enxerga ! Não era ele então o preferido ? Quem seria pois ? Anselmo ? Ruy Vaz ? O sombrio Toledo ? Duarte ? Mistério ! Os rapazes interrogavam Leonor , davam-lhe gorjetas procurando subornar a negrinha para que denunciasse o segredo que trazia contristada a formosa morena . A negrinha entesourava as moedas e respondia sempre com inflexível teimosia : » Não sei ... Não sei ... " . O amor fervia em todos os corações . Lins , desprezado , mas não desiludido , agarrava-se ao velho prolóquio : » Quem desdenha quer comprar ... " e dava tratos à Musa escrevendo copiosas e alambicadas líricas nas quais cantava a criatura indiferente que o torturava . Uma manhã , à " « hora de Diógenes » " , descia Anselmo para o Cranium , que era o sítio tenebroso do banheiro , com a toalha ao ombro , o castiçal e o sabonete quando , na escada , encontrou Vidinha . Trocaram um olhar afogueado e as faces da menina coloriram-se , indício infalível de que o coração se lhe havia sobressaltado . -- Bom dia , Vidinha . -- Bom dia , respondeu ela de olhos baixos , agarrada ao corrimão . -- Estás zangada comigo ? -- perguntou baixinho o estudante . -- Zangada com o senhor ! Por quê ? Hom ' essa ... Olharam-se e iam , talvez , sair os grandes segredos do coração da donzela quando uma voz estrondou no alto da escada : -- Passa pra cima , descarada ! E o senhor fique sabendo que eu não quero cenas aqui em minha casa . Os senhores pensam uma coisa e ela é outra . Vidinha , assomada , respondeu : -- Não me amole ! -- e enfarruscou , alisando o corrimão . Anselmo , melindrado , repeliu a insinuação . -- Que pensa a senhora de mim ? ! Julga que eu estava aqui a dizer galanteios à sua filha ? Está enganada . Eu perguntava simplesmente se a Gazeta já havia chegado . Não é verdade , Vidinha ? -- É , sim . -- Eu sei ! Os senhores são bons , mas a mim é que não embaçam . Eu bem sei como o diabo as arma . Anda pra cima , Vidinha . -- Não vou ! -- Sem vergonha ! Ficaram as duas discutindo e o estudante desceu indignado , mas convencido de que era o venturoso . Na manhã seguinte , porém , Ruy Vaz subia do Cranium quando encontrou a menina . Dona Ana estava à porta comprando verduras e sorte que o romancista pôde dilatar o encontro . -- Adeus , belezinha . Ia fazer-lhe uma carícia no rosto , mas Vidinha repeliu energicamente a mão atrevida . -- Eu não gosto de lambanças , sabe ? -- Que é isto ? Então é assim que se trata o queridinho ? -- Queridinho quê , seu bobo ! -- Ah ! Não sou eu o queridinho ? Então por que anda você mexer comigo ? -- Mexendo com o senhor ? Eu ! O senhor está sonhando ... -- Ah ! Estou sonhando ? Pois sim . A menina fez um momo e disse abandonadamente : -- Eu dos senhores só quero o descanso . -- Má ! -- atirou-lhe em face o romancista . -- Mau é o senhor . -- Eu ? Por quê ? -- Não sei ... -- Diga ! Ela encarou-o sorrindo e , com um meneio gracioso da cabeça , em voz expressiva e mole : -- O senhor é tolo ! Nossa Senhora ! ... É melhor que tire fiapo do bigode , que até parece um cabelo branco . Ruy Vaz apresentou a face , muito terno : -- Tira , meu anjo . Eu não vejo ... E Vidinha , com um muxoxo , foi com dois dedos delicadamente , tirou o fiapo e mostrou-o ao romancista ; e ele , trêmulo : -- Então eu sou mau ? -- É , sim ... Mas os tamancos de Dona Ana abalaram a casa . -- Olha mamãe ! -- disse ela assustada e Ruy Vaz precipitou-se , escada abaixo , o caminho do Cranium . Mas da cena capital foi herói Toledo , o casmurro . Os companheiros haviam saído , era quase noite , ele estava só no mirante quando Vidinha , debruçada à janela , disse : -- Que tristeza , meu Deus ! -- Como ? -- inquiriu o misantropo . -- Que tem o senhor que anda tão triste ? -- Nada , sou assim mesmo . -- Qual ? Não creio : o senhor tem alguma coisa que não quer dizer à gente . Paixão , com certeza ... -- Eu ? Não tenho tempo para essas coisas , Dona Vidinha . -- Faço idéia ... ! Os mais sonsos são os piores . Houve um silêncio e Toledo já não se lembrava de Vidinha quando ouviu : -- Boa noite ! Respondeu como em sobressalto : -- Boa noite , Dona Vidinha E ela , em voz trêmula e surda , ajuntou : -- Sonhe comigo ... e desapareceu . O anatomista ficou atordoado , assombrado como se , lá da altura , a lua , muda e branca , lhe houvesse perguntado pela família . Foi num dia borrascoso de aguaceiro e vento , dia insípido de tédio , que Ruy Vaz contou , com requintes de vanglória , o seu encontro com a menina dando-se pelo preferido , mas Anselmo referiu o episódio da escada e Toledo narrou a cena teatral do mirante . Os três , pasmados , romperam a rir . Toledo , porém , disse com lástima e sabedoria : » Que era uma doente ... " . Ruy Vaz declarou : que era um caso . A pequena atirava-se a todos para apanhar um , indiferentemente . Não havia amor , senão astúcia e interesse . Toledo entendia que o melhor era darem a perceber que a estimavam , sem intenção , para que se desvanecessem as idéias absurdas que ela afagava com prejuízo do futuro , porque estava talhada para ser a esposa fiel do amanuense . Mas Anselmo , com os olhos fuzilantes , protestou enérgico : -- Isso não ! Pois a pequena presta-nos tão alto serviço intelectual e havemos de desprezá-la ? Isso nunca ! Vidinha é um excitante e um alvo . O coração precisa de um ponto de mira , meus amigos . Os marinheiros guiam-se pelas estrelas , os poetas não podem trabalhar sem um ideal qualquer . Vidinha presta-se magnificamente . Toledo ponderou com gravidade : -- Tomem cuidado ! Essa menina é um perigo . -- Qual perigo ! E , sem darem atenção aos conselhos do macambúzio , Ruy Vaz e Anselmo continuaram a cultivar a flor de alambre dirigindo-lhe frases incandescentes e ela a mandar-lhes flores , anéis de cabelo , marcadores de livros e , quando saíam , avisada pela negrinha , subia em visita curiosa ao segundo andar , corria os quartos , arranjava as mesas e , uma noite , ao deitar-se , Anselmo descobriu debaixo do seu travesseiro um lenço perfumado a Kananga que a menina ali havia escondido , para atordoá-lo , sem dúvida . O estudante dormiu com o trapo apertado ao coração e teve sonhos deliciosos . Ruy Vaz , ouvindo os estrondos e suspiros do companheiro , começava a recear quando um incidente providencial fez com que o estudante evitasse o abismo que o atraía com lenços perfumados e cantares langorosos à janela da sala de jantar . IV Anselmo , que havia concluído a opereta , obteve do Heller , graças à apresentação de Ruy Vaz , um domingo para a leitura . Com o manuscrito debaixo do braço , o coração em grande alvoroço à idéia de um ruidoso sucesso que , de golpe , lhe atirasse o nome para a glória , entrou no jardim do Sant'Anna . O empresário teve uma grande e enfadada surpresa ao como se vê-lo se não contasse com aquele sacrifício , mas dissimulando , ofereceu-lhe um banco no tablado , pedindo um instante para dar certas ordens . Anselmo sentou-se orgulhoso , certo de que o Heller fora reunir a companhia para a audição dos três atos da sua opereta que tinha o misterioso título de A Profecia . Mas o empresário tornou , instantes depois , resignado e só , e , tomando um dos bancos , sentou-se , dizendo em voz aveludada e com um sorriso de mártir : -- Podemos começar . Anselmo , ainda esperançado , lançou um olhar comprido para o fundo do teatro , através da platéia deserta e lúgubre , mas o palco estava vazio e escuro , em arcabouço , com os bastidores encostados em pilhas , uma grande concha , rutilante de malacacheta , tirada por dois cisnes e uma velha árvore que , na mágica , então preferida do público , esgalhava-se dando passagem à fada Primavera , uma artista italiana , grossa de corpo que , todas as noites , era delirantemente aclamada por um grupo de admiradores . Não havia viva alma . Resolveu-se a principiar a leitura . Desenrolou o manuscrito e o Heller , vendo a primeira página , fez uma observação lisonjeira : -- Bela letra ! ~ sua ? -- Sim , senhor . O empresário , arregalando os olhos , acenou com a cabeça admirativamente . Em verdade a caligrafia era magnífica : o título dos atos em caracteres góticos , a descrição dos cenários e as rubricas em fino cursivo à tinta carmim , e toda a escrita uniforme , sem uma emenda , sem uma rasura , limpa e igual . Anselmo começou e , logo às primeiras frases , o Heller , abichornado pela temperatura tépida da hora sonolenta , cerrou os olhos . A cabeça ia-lhe descaindo lentamente ; ele , porém , logo a afirmava , olhando quebrantado , com a mão à boca para esconder os bocejos . Ia começando o segundo ato quando uma atrizinha apareceu muito tesa , em passo miúdo , rebolindo-se , com a sombrinha acolhida entre os braços sob o colo . Fazendo leve cumprimento ao estudante inclinou-se para dizer alguma coisa ao ouvido do empresário que , de olhos altos , ia respondendo : » Sim ... Sim ... Sim ... " . Enquanto ela falava Anselmo , que acendera um cigarro , olhava-a e admirava-a . Clara , de olhos garços , pequenos , irônicos , mas de inexcedível vivacidade brejeira , lábios carnudos , cabelos castanhos e colo farto , que ondulava maciamente . -- É uma peça nova ? -- perguntou lançando um olhar ao manuscrito . -- Sim , disse o Heller . -- Há algum papel para mim ? Anselmo afirmou : -- Há a princesa ou , se a senhora preferir , a fada . A atriz inclinou-se sobre o original , que o estudante deixara aberto na mesa , examinou-o , tomou-o nas mãos e , com um sorriso que dava ensejo a que o jovem autor visse duas filas de dentes admiráveis , exclamou enlevada : -- Com efeito ! Que letra ! Linda letra , hem , Jacinto ? -- É verdade , concordou o empresário sonolento . -- Tão certa ! Parece impressa . Sim senhor ! Esta não precisa ser copiada para o ponto . O senhor escreve sempre assim ? -- Sempre ; afirmou o estudante . -- É admirável ! E ajuntou : Quem tem tão linda letra deve escrever coisas admiráveis . Com licença ... Se permite que eu ouça algumas cenas da sua peça ... Há muito que começou ? Que calor , hem ? Em que ato está ? -- No segundo . -- O primeiro não é mau , resmungou o Heller : tem vida . -- Vamos lá , disse a atrizinha chegando a cadeira para junto do estudante e , sempre com os olhos nele , risonha , ouvia . Ia Anselmo lendo uma grande e enfática invectiva quando se pôs a gaguejar , perturbado : sentira leve pressão no pé e , instintivamente , lançando um olhar interrogativo à atriz , viu que ela o fitava enternecida , com os olhos semicerrados e lânguidos . Quase ao terminar o segundo ato uma voz bradou do palco estentoricamente : -- Ó Jacinto ! O empresário , ajustando o pince-nez , levantou a cabeça : -- Que é ? -- Anda cá ! -- Com licença . É um momento . -- Pois não . Ficaram os dois e o Heller ia ainda perto quando a atrizinha , em tom ardente e discreto , com a cabecinha inclinada , murmurou : -- Que olhos tem você , menino ... ! Ele sorriu tímido . Fazem mal à gente , palavra ; ajuntou . Olharam-se e ela , sorrindo , tornou mais forte a pressão do pé . -- Você é estudante ? -- Sou . -- De Medicina ? -- Não : de Direito ; estudo em S. Paulo . -- Ah ! S. Paulo ! -- disse ela de olhos em alvo , como se aquele nome lhe trouxesse suaves e saudosas recordações . Inclinou-se sobre a mesa e Anselmo sentiu-lhe o contato dos joelhos . Ela examinou o frontispício do manuscrito e , lendo " « Anselmo Ribas ... " perguntou : -- É teu nome ? -- Que idade tens ? -- Dezoito anos . Encarou-o risonha , mordicando o beiço e exclamou de novo : -- Mas que olhos ! Você deve ser um homem terrível ! Quem é a tua amante ? -- Minha amante ? Não tenho . -- Não tem ! ? -- fez ela com espanto compadecido : Pobrezinho ! De repente , sacudindo uma penugem que pousara na lapela do casaco do estudante , perguntou : -- Vens logo ao teatro ? -- Posso vir . -- Então espera-me depois do espetáculo . Onde moras ? -- Na rua Formosa . -- Só ? -- Com dois outros rapazes : Ruy Vaz e um estudante de Medicina . -- Ah ! Moras com Ruy Vaz ? -- Moro . -- Bonito rapaz aquele , hem ? -- É ... Levantou-se , tomou a sombrinha e , estendendo a mão breve ao estudante , enquanto lhe apertava os dedos , disse : -- Então até logo . Olha , espera-me junto do botequim . Vamos cear e depois ... riu a cabeça , piscando os olhos . Até logo ; e , erguendo a voz : Jacinto , adeus , hein ! -- Adeus ! Já à porta , acenou com os dedos um adeus a Anselmo , depois , apontando o balcão do botequim fechado : Ali ! -- Sim , disse o estudante . -- Até logo ! -- e atirou-lhe um beijo . O estudante , surpreendido com esse rápido incidente de amor , mal pôde concluir a leitura . Já não se preocupava com os proventos nem com o sucesso da opereta , pensando apenas no encontro noturno com tão formosa rapariga , mas a idéia da ceia aterrou-o . Como havia de a levar a um hotel se toda a sua fortuna reduzia-se a uma velha nota de cinco mil réis ? Não havia de conduzi-la a uma tasca para empanturrá-la de iscas e de vinho verde , nem era gentil levá-la a bonde para casa . Mulheres como aquela estavam habituadas a iguarias finas , a champanhe e não se moviam senão em carruagens macias . Como se havia de arranjar para aparecer decentemente à atriz que ficara magnetizada pelos seus olhos felinos ? O empresário aceitou a peça prometendo montá-la logo que tivesse ensejo e Anselmo saiu radiante , feliz nas letras , feliz no amor , antegozando as duas delícias -- a noite próxima , sonora de beijos , e o êxito de A Profecia ... logo que houvesse ensejo . Quando chegou à casa narrou miudamente a aventura . Ruy Vaz , que conhecia a atriz , quis dissuadi-lo . -- Não te metas com essa mulher , é o diabo . É um escândalo de saias : faz rolos , tem ataques , suicida-se uma vez por mês , um horror ! Arranjaste uma complicação , vais ver . Essa mulher vem desorganizar a nossa vida . Estamos aqui tão bem , trabalhando tranqüilamente e vai-se tudo por água abaixo . Já estou a vê-la revolvendo papéis , folheando livros , espalhando notas ou esperneando ali no tapete descomposta , com os tais ataques . Não penses que há despeito da minha parte , falo assim porque conheço a fundo essa ventoinha . Acho melhor que não a tragas para cá . -- Mas se ela quer vir . -- Quer vir ! Ora ! Quer vir ! Mas para onde , se dormimos no mesmo quarto ? -- Por isso não : eu falo ao Toledo . -- Pois sim , hás de ver o resultado . É até capaz de fazer-nos perder esta casa , onde estamos tão bem . É assim ! Quando começo a pôr ordem na vida ... zás ! E foi-se para a janela resmungando . O Toledo cedeu o quarto sem a mínima objeção ; apenas retirou da parede os retratos do pai e da mãe e pôs uma vela nova no castiçal . O estudante conseguiu , com alguma lamúria , arrancar dez mil réis ao misantropo para as grandes despesas da ceia . O dia parecia a Anselmo infindável e , impaciente , às sete e meia da tarde , com quinze mil réis no bolso e a alma radiante , caminhou trauteando a " « Canção de Fortúnio » " em direção ao Deroche para fazer hora . Lins lá estava chuchurreando chopes e ouvindo as bravatas de um alentado barbaças que era paginador num jornal . O homem narrava , roxo e inflado , suando , um feito de mocidade . Andava uma noite em serenata , com outros , lá para as bandas da Cidade Nova , quando dois policiais , por birra , lhes tomaram o passo proibindo , com descomposta linguagem , o zangarreio e o descante . Com boas palavras tentaram persuadi-los de que não eram vadios , mas homens pacíficos , de trabalho , que se divertiam ao luar da noite morna , mas os polícias , julgando , pelas falas mansas , que eram poaias , insistiram na proibição e , sem mais aquela , foram desembainhando os rifles . Ele então , em furor de louco , atirou as manoplas à barriga dos intangidos soldados , suspendeu os dois e muito tempo , no ar , esteve a bater um contra o outro até que os sentiu moles ; encostou-os , então , a um muro e foi-se pacatamente , fumando . Soube , mais tarde , que os dois policiais , recolhidos de manhã , com as caras amassadas e rubras como dois grandes tomates , estiveram entre a vida e a morte durante um mês , no hospital , bradando , no delírio da febre , contra um gigante , alto como uma torre e armado de cavaquinho , que os esmagava . O gigante era ele . A voz trovejante do paginador , saindo dentre as barbas densas , era soturna e temerosa como a de um oráculo vindo de versuda brenha em escachôos , ecoando . Lins ouvia-o entre assombrado e descrente e pedia mais chopes . Quando Anselmo entrou o poeta apresentou-o ao paginador que possuía o nome beato de Santos e o colosso , tomando na prensa da destra a mão fraca do estudante , para dar demonstração da sua força , apertou-a . Anselmo , porém , não se deu por sentido , posto que se lhe enchessem os olhos de água . O Deroche estava quase deserto ; além do poeta e do gigante só dois alemães , cachimbando e cervejando , calados como autômatos , recomeçavam partidas de dominó . Anselmo lançava , de instante a instante , os olhos ao relógio moroso . Como lhe pareciam lentas aquelas horas ! Que noite vagarosa ! Lins não podia acompanhá-lo , ia escrever uma crônica para um jornal de província . Já o caixeiro lhe havia posto diante dos olhos , entre os copos vazios , o tinteiro e um caderno de papel . Anselmo foi-se . A rua do Ouvidor , sem movimento , tinha o aspecto desolado de viela abandonada . As ruas do Rio de Janeiro , como as de Paris , segundo Balzac , têm qualidades e vícios humanos : há ruas estróinas e há ruas pacatas , ruas ativas e ruas negligentes , ruas devassas e ruas honestas , umas cujos nomes andam constantemente em notas policiais , outras que são citadas nas descrições elegantes . A rua do Senhor dos Passos é imoral e imunda , a sua linguagem é torpe , o seu vestuário indecoroso , as suas maneiras insólitas , o seu cheiro nauseabundo , é uma rua que se enfeita com alecrim e arruda e embebeda-se com cachaça , tem hábitos vis de xadrez e de tasca . Por mais que se arreie vê-se-lhe sempre a imundície e a pústula ; por mais que se esfregue sente-se-lhe sempre o fortum . A rua Sete de Setembro é uma delambida rameira que estropia a língua do país e escandaliza a moral ; o seu colo tem placas , os seus lábios mostram a devastação fagedênica , o seu hálito envenena . Tais ruas são como essas flores noctilucas que só desabotoam à noite e expandem o seu aroma ; durante o dia caladas , entorpecidas modorram em flácido e derreado abandono , bocejando . A rua da Conceição é desconfiada , como que tem sempre o olhar à espreita , a navalha à mão , o pé ligeiro pronto para saltar e fugir . Não fala -- murmura , cochicha , em gíria arrevezada . E maltrapilha e zambra , arrasta andrajos e oscila . A praia de Santo Cristo tem o aspecto sadio de uma varina , criada livremente , à fresca e salitrada aragem marinha , diante da vaga , sempre a coser os panos das velas , abrindo-as ao vento ou compondo as malhas das redes que um repelão mais forte do peixe , no mar fundo , rompera em noite farta . A sua linguagem é rude como o fragor da onda na rocha , o seu olhar é límpido e seguro como o do mareante ; tresanda à maresia . A sua força é a do vagalhão . Calma , tem o encanto da água serena em noites de luar , mas quando se insurge alvoroçada , quando se põe de pé , brandindo facas agudas e croques , remos e velhas bancadas de canoas roídas pela onda , esquecidas junto às dunas , apodrecendo ao tempo , tem a fúria irreprimível do mar tempestuoso . A rua Haddock Lobo , com o seu ar repousado e feliz de velha senhora abastada , que dormita à sombra de árvores , entre crianças gazis e flores recendentes , digerindo , em sossego beato , sem cuidados , sem achaques , é calma e transmite ao espírito suavíssima idéia de descanso espiritual e de corpo , no imperturbável silêncio das suas aléias no frescor das suas finas águas correntes . A rua do Ouvidor é trêfega . Durante o dia toda ela é vida e atividade , faceirice e garbo ; é hilare e gárrula ; aqui , picante ; além ponderosa ; sussurra um galanteio e logo emite uma opinião sisuda , discute os figurinos e comenta os atos políticos , analisa o soneto do dia e disseca o último volume filosófico . Sabe tudo -- é repórter , é lanceuse , é corretora , é crítica , é revolucionária . Espalha a notícia , impõe o gosto , eleva o câmbio , consagra o poeta , depõe os governos , decide as questões à palavra ou a murro , à tapona ou a tiro e , à noite , fatigada e sonolenta , quando as outras mais se agitam , adormece . Ouve-se apenas o rumor constante dos prelos nas oficinas dos jornais . É a rua que digere a sua formidável alimentação diária para , no dia seguinte , pela manhã , espalhar pelo país inteiro a substância que compõe a nutrição do grande corpo , cada parte para o seu destino . Para o cérebro : as idéias que são os incidentes políticos e literários e as descobertas científicas , essas ficam com a casta dos intelectuais ; o sentimento para o coração , que é a mulher ; essa tem o romance e a esmola , o lance dramático e a obra de misericórdia ; o movimento dos portos e das gares para o ventre e para os braços do povo que devora e do comércio que abastece e o resíduo que rola , parte para os cemitérios , parte para os presídios mortos e condenados . Outros que analisem a carta completa da cidade , eu fico nesta exposição . Anselmo seguiu pensando no encontro . No largo de S. Francisco todos os quiosques conservavam-se apagados . Tomou pela rua do Teatro , também escura . Os respiradouros do S. Pedro brilhavam , homens debruçados às janelas fumavam , passavam senhoras despindo capas . Num hotel ressoava a harpa de um pequeno italiano e a rabequinha da irmã desafinava dolorosamente como se , a custo , àquela hora da noite , depois de todo um dia de afã , de hotel em hotel , de esquina em esquina , arranhado insistentemente pelo arco , o instrumento , irritado , recusasse o som . No largo do Rocio era grande o movimento . Os cafés regurgitavam -- era o povo dos domingos : o operário , o caixeiro , o marujo , aproveitando , com ânsia , o dia de folga . Vinham do campo , chegavam dos subúrbios fartos , alegres ; uns que haviam apostado , com felicidade , nas corridas ; outros que se haviam banqueteado , num canto rústico de arrabalde , à sombra da latada verde e iam acabar a noite no teatro , aplaudindo atrizes , cobrindo o palco de flores , rindo , saciando um desejo refreado durante uma longa semana no quarto estreito do armazém ou no cubículo da oficina . Rapazolas passavam em turmas com grandes ramos ao peito , chuchando imensos charutos , fazendo algazarra . E triste , encostado a uma esquina , com uma pequenita sonolenta ao lado e um cão estirado aos pés , um velho cego , de compridas barbas brancas , com um realejo suspenso ao pescoço , tendo sobre a tampa um pires , voltava maquinalmente a manivela , moendo a Marselhesa . Anselmo parava à porta de todas as casas , espiava e via um povo diferente do que ali costumava aparecer nos dias comuns . Nem um só dos rapazes : era uma gente nova , desconhecida , como se houvesse chegado de longe , caminhando , logo ao pisar a terra , em grande necessidade de expansão e de movimento , para as casas de prazeres onde bebesse e , calmamente , seguramente , comentasse os perigos de que saíra , os sustos que havia sofrido , as privações por que havia passado . O homem das empadinhas urrava desesperado : » Empadinhas de camarão ... estão quentes ! » e , à porta do teatro , o povo apinhava-se , apertava-se , avançando arrastadamente , comprimido . Entrou . O porteiro ruivo pediu-lhe o bilhete ; ele , porém , lembrando-se do que lhe havia dito Ruy Vaz , atirou , com orgulho , o título de um jornal e passou . Havia enchente . O jardim fervilhava e era um rumor confuso de vozes altas , estrondosas gargalhadas , estouros de garrafas . Cocottes , às duas , às três , de braço dado , iam e vinham ; na platéia e nas torrinhas , era um bater estrepitoso de pés e de bengalas . Na orquestra os músicos afinavam os instrumentos quando a campainha retiniu e houve como uma inundação de luz e um grande " « oh ! » encheu o teatro com a expansão de todas aquelas almas ansiosas . Subiu o pano . Anselmo , junto à orquestra , entalado entre os curiosos , muito espichado , procurava descobrir Amélia , mas a atriz não havia ainda aparecido , o coro apenas vozeirava . Rompeu uma salva de palmas ... Seria ela ? esticou-se : não , era o Vasques , todo de amarelo , com um girassol à cabeça . Mas uma pancada metálica de gongo vibrou sonoramente , espiou e sorriu , com o coração à boca . Era Amélia , de fada , iluminada por um jorro de luz , num carro tirado por dois cisnes . Vestia túnica recamada de pedrarias , à cabeça o diadema encimado por uma estrela que cintilava , em punho a vara mágica , braços nus , as pernas no maiô muito justo , coturnos nos pés ... Divina ! Ele esforçava-se por conseguir tomar a frente ao grupo para que ela o visse , mas não podendo vencer a barreira humana , resignou-se a ficar em pontas de pés , angustiado , suando , a ouvir , com delícia , as palavras proféticas que ela ia dizendo aos da corte do rei , um monarca pançudo e ridículo , que caminhava aos saltinhos agarrado aos ministros ... E com outro estrondo metálico Amélia desapareceu . Que mais tinha ele a fazer ali naquela espécie de lugar ? Retirou-se , com a mão no bolso , apalpando o dinheiro , receoso de que algum gatuno astuto o levasse , deixando-o desprevenido para a ceia . No jardim encontrou o Duarte , a rir , num grupo de mulheres . Chamou-o à parte e , narrando-lhe a aventura em que estava empenhado , pediu o seu auxílio , mas o poeta estava in albis , tinha apenas o níquel da passagem . Olharam-se ; de repente , porém , o autor das Boêmias disse com segurança : -- Espera-me aqui . Vou ver uns casos . E foi-se . Anselmo , posto que ardesse em sede , não se atrevia a tocar no dinheiro que reservava avaramente para a ceia . Foi ao balcão e , não sem vexame , pediu um copo de água . Começava o terceiro ato . O estudante já estava resignado à sua fortuna módica , quando o Duarte reapareceu esbaforido : -- Ah ! meu amigo , que trabalhão ! -- e passou-lhe um rolinho sorrateiramente , segredando : Tens aí dez . Mas não te metas mais em complicações aos domingos . O domingo é um dia impossível : as nossas carteiras não aparecem , ficam repousando nas chácaras , de paletó branco e chinelas . Faze tudo quanto quiseres da segunda-feira ao sábado e descansa ao domingo , porque o Senhor mandou e porque não há meio de arranjar-se um níquel . Suei para conseguir essa miséria : tive de ir à rua da Candelária recorrer a um amigo . Felizmente encontrei-o à porta tomando fresco . -- Achas que com vinte e cinco posso fazer alguma coisa ? -- perguntou Anselmo . -- Isso é uma fortuna , homem de Deus ! Podes até mandar abrir meia garrafa de champanhe e comprar um maço de cigarros para mim . Vou contigo . -- Tu ! -- exclamou o estudante aterrado . -- Tens ciúme ? -- Não , não é ciúme , mas a quantia ... para três . -- Mas eu vou justamente para garantir-te . Fico a teu lado e , se vir aproximar-se alguém com cara de canja ou de grogue ... porque eu , pela cara , sei o que os manos farejam , dou o brado , compreendes ? Fico de guarda e , mesmo , sendo necessário , podes deixar-me como refém . -- Então sim . -- Olha , acabou . Efetivamente o povo saía em massa . O estudante respirou e foi postar-se junto ao botequim que os caixeiros fechavam . Apagaram-se todos os bicos de gás , o pano de boca subiu e o palco apareceu nu e sombrio . Começaram a sair os atores e Anselmo , sempre que via aparecer , ao longe , uma mulher , movia-se como para ir-lhe ao encontro , mas o Duarte detinha-o : -- Não ! Não é . E , intimo dos artistas , dirigia cumprimentos a todos que passavam : » Adeus , Chico ! Boa noite , Guilherme ! Como vai isso , Lisboa ? Bravos à comadre . " -- Aí vem ela ... ! disse , por fim . Era Amélia , muito tesa , com o seu passo miúdo e sacudido . Encaminhou-se para o botequim e , com meiguice , roçando pelo estudante como uma gata amorosa , perguntou : » Se ele havia aturado aquela estopada ... ? " -- Por tua causa ... murmurou ele apaixonadamente e ela , lânguida : -- Hei de pagar-te o sacrifício . O Duarte curvou-se dizendo em tom irônico : -- Muito boa noite , senhora duquesa ! -- O Duarte ! Estavas aí ? Se fosses cobra . -- Não mordo , madame . -- Nem eu sou mordível , respondeu ela a rir e , tomando o braço de Anselmo , muito aconchegada , sussurrou : -- Fazes muito empenho em cear ? -- Eu ? Se quiseres . Estou por tudo . -- Então vamos para casa . -- Isso não ! -- exclamou o Duarte ; vamos festejar o himeneu com uma Einbek gelada , já que não podemos regar o epitalâmio a champanhe . -- Pois vamos , disse Anselmo passivamente . -- Eu entendo que vocês devem tomar uns ovos quentes e um cálice de Porto . Eu cá sou assim : não embarco para Citera sem levar copiosas provisões . A viagem é longa e fatigante . -- Pois vamos tomar uma garrafa de cerveja . Mas eu não como , jantei tarde , disse Amélia . -- Como vai o Moreira ? -- perguntou o Duarte . -- Não me fales nesse idiota ! É um homem impossível : chora , vive sempre ajoelhado a meus pés , a beijar-me as mãos . Ridículo ! Eu gosto de homem , homem ... ! De maricas não venhas ! -- exclamou em tom brejeiro . Entraram na Maison Moderne e Anselmo ainda insistiu por um pouco de foie gras , uma salada de arenques com vinho do Reno . Amélia fez um momo : » Aceitava apenas um copo de cerveja para não se fazer rogada . " Estavam os dois enlevados , enquanto o Duarte dava conta de um picadinho à baiana com farofa , quando uma voz rouca estrugiu : -- Correto ! -- Olha o Neiva , disse Amélia voltando-se . Era efetivamente o boêmio . Vendo o grupo , dirigiu-se à mesa , e arrastando uma cadeira , pediu , num berro : -- Porto ! Depois , muito terno , sorridente : Então que é isto ? Que armação é esta ? Temos amores ? -- Já viste olhos mais ardentes do que os deste menino , Neiva ? -- perguntou Amélia . -- Não , nunca vi ... Mas que tenho eu com isto ? Pensa você que sou fiscal da iluminação do amor ? Pôs-se de pé , ameaçador e trágico : Menina , cuidado ! Este meu amigo é um Otelo de paletó saco ! -- Mas eu não sou Desdêmona . -- Isso sei eu . Tu és como a Misericórdia : estás sempre de braços abertos . Honesta como fiel de balança . E , com os olhos imensos , a cabeça enterrada nos ombros , rugiu : Fazes muito bem ! Saltou para o meio da sala repetindo : Fazes muito bem ! E , chegando-se à atriz : O amor tem asas para voar ... volúvel ! Volúvel ! Nada de ficar amarrada a este ou àquele sujeito . Amar é desejar ; depois de saciado o desejo vem o tédio e , quando o tédio chega ... só o divórcio . -- Pensam assim os inconstantes como tu , disse a atriz . O Duarte , cruzando o talher , tomou um sorvo de cerveja e , depois de limpar os beiços , suspirou : -- Só eu não sou amado ! Se me impressiono por alguma menina , no dia seguinte é pedida em casamento . Eu sou o Himeneu . -- Qual Himeneu . Jetabore é que és . Ou isso . Comecei a amar uma viúva com todas as veras da alma , com todo o fogo do coração , pois ... -- Vai casar , adiantou Anselmo sorrindo . -- Não , nasceu-lhe um filho . -- Como ! -- exclamaram os três . -- Ora , como ! Vai perguntar ao marido . -- Então é um filho póstumo ? -- É verdade ! O homem antes de morrer ... É assim , hei de sempre encontrar um tropeço no meu caminho . -- Por que não tiras privilégio dos teus namoros ? -- Já pensei nisso . Garçom , mais cerveja ! Anselmo lançou um olhar apavorado ao Duarte que , percebendo , disse calmamente : -- Descansa homem ; estou aqui com o prumo . O Neiva , fazendo uma careta , repeliu o copo enjoado . -- Não bebes mais ? -- perguntou Amélia . -- Não , filha ; aqui onde me vês estou saindo do dique . Ceei ontem em casa da Melania e foi um estrupício ! Só hoje , às duas da tarde , achei a minha cabeça . Ah ! Vocês não imaginam : eram umas vinte mulheres e belas ! Divinas ! Encantadoras e estúpidas como a Vênus de Milo . Havia lá uma Hortênsia , de Guaratinguetá , deliciosa ! Quando viu as alcachofras rompeu a rir , dizendo que aquilo nem parecia repolho e pediu queijo para os espargos tomando-os por macarrão . Um encanto ! -- E as outras ? -- perguntou Anselmo . -- Tudo besta ! Foi entre a ignorância e a beleza que passei a noite e estou cheio de solecismos e de pecados . Já li uma página purificadora e agora ... Tomou um ar beato , espalmou a mão no peito , baixou a cabeça e murmurou : Pretendo amanhecer no Castelo para purificar-me no seio de um capuchinho . depois da confissão atiro-me ao Gibert . Bem com Deus e com o Gabiso , este é o meu programa . Bramiu : A mitologia está errada ! Vênus teve dois filhos gêmeos : Amor e Mercúrio . Estirou-se , amolecido : -- Estou morto ! Mas logo , sungando o corpo , dirigiu-se a Anselmo : -- E você previna-se , meu amigo : saia dos braços dessa criatura e mergulhe num Jordão de iodureto . -- Não é preciso , disse Amélia erguendo-se irritada . -- Quê ? Estás zangada ? Neiva está brincando . Então Neiva não pode brincar ... ? -- Sim , mas eu não gosto de brincadeiras dessas . -- Está bem , rasgo a receita . Adeus ! Vou dar um dedo de prosa ao Vasques . Até amanhã ! Foi-se . -- Vamos ? -- convidou Amélia . -- Vamos . -- Eu fico , disse o Duarte . Sejam muito felizes . E , como o caixeiro apresentasse a nota , ele segredou ao estudante : -- Então ? Viste como se manobra ? Ainda podes almoçar e jantar amanhã , com vinho . Adeus ! -- Boa noite ! E os dois saíram aconchegados . Anselmo propôs tomarem um carro . Amélia , porém , preferiu o bonde e foram , como um casal de noivos , muito juntos , extasiados , de mãos unidas , fazendo protestos de amor até a morte . V A casa estava em silêncio . A candeia , diante da escada , espichava uma chama comprida e fumarenta alumiando os primeiros degraus , o resto do lance perdia-se na escuridão e foi aí , nesse tenebroso e arriscado sítio , que o primeiro beijo longo selou o juramento passional feito no bonde . Ruy Vaz e Toledo dormiam a sono solto quando os dois atravessaram a sala em passos surdos , a caminho do quarto do misantropo . Anselmo ia riscando fósforos pelo corredor por onde os ratos fugiam atropeladamente . Oh ! Essa primeira noite , desde que um sopro extinguiu a luz ! Ó ardentíssimo Bartriari . Ó penseroso Babravia e tu , voluptuoso brâmine Vatsyayana , autor dos shastras fesceninos ; e tu , Ovídio ; e tu , Propércio , vós todos quantos cantastes o delírio erótico em estrofes mais estimulantes do que a decocção afrodisíaca da Uchala ou do que o mel do Hymeto , doce e rejuvenescedor , que admiráveis páginas daríeis se pudésseis , de um canto , velando , como velaram Anselmo e Amélia , ouvir as entrecortadas palavras trêmulas , ouvir os beijos alucinados e ... Se conhecêsseis a qüinquagésima estrofe do 8o canto do poema do Ariosto : " « Tutti le vie , tutti li modi tenta ; Me+a quei pigro razzon non peró salta : Indarno li fren gil scuote e lo tormenta ; E non puó far que tenga la testa alta . Alfin presso alla donna s ' addormenta . ... " Imaginai o oposto dessa miseranda cena entre o eremita e Angélica , na praia ; imaginai e tereis o que aquelas paredes graves da alcova ascética do triste não viram , mas ouviram , se , em verdade , as paredes têm ouvidos . depois dessa noite febril , Anselmo , como se houvesse perdido a noção do seu destino , esqueceu os livros à poeira e à traça , esqueceu sobre a mesa desordenada as primeiras tiras do romance , que tão interessadamente começara por uma larga descrição da vida rural com muita bucólica , sob um sol abrasado , entre cabanas e matas virgens , louros canaviais e águas fugitivas e os dias , ou passava-os molemente estirado na cama , a repousar da noite esperando a noite , ou ia gastar-los em casa de Amélia , muito lúbrico , enquanto Ruy Vaz , em excitada febre de trabalho , mal aparecia aos amigos e o Toledo , com todos os ossos do crânio na cabeça , passava à coluna raquidiana , passeando pelo corredor com vértebras na mão e vértebras nos bolsos . Amélia mudava-se paulatinamente para a rua Formosa . Alta noite , um tílburi parava à porta e Toledo , o paciente anatomista , era despertado para ceder o quarto e , sem queixa , com os retratos respeitáveis e o seu lençol , transferia-se para a cama de Anselmo ; e a atriz instalava-se . Já no mirante , ao sol , vestidos tufavam-se , meias de seda rolavam pela casa ; nos cabides , juntamente com os paletós e as calças , havia camisas e saias rendadas , um chapéu , cercado de plumas , enfeitava , como um ornato extravagante , a mesa do autor de A Profecia e , nos róis de Anselmo apareciam , na promiscuidade das ceroulas e dos colarinhos , calças de senhora , saias brancas , camisas e outros panos adjacentes . Pelas paredes eram sem conta os retratos da atriz em diferentes peças : ora de fada , ora de pajem , ora de escrevente . Aqui , com ares régios de soberana ; ali , risonha , mostrando os dentes , numa garridice de soubrette e um , maior que todos , no qual era vista deitada sobre um divã , olhos semicerrados , fumando . Ruy Vaz achava aquilo imoral e o Toledo , para que os seus progenitores não aparecessem em companhia tão desbragada , trazia os dois retratos no bolso recatadamente . Dona Ana , encontrando uma manhã Amélia no corredor , plantou-se de mãos à cinta no patamar trincando os beiços e , logo que a atriz desapareceu , esbravejou com todo o poder dos seus pulmões . -- Que não queria gente daquela laia na sua casa , aquilo não era zungu ! Que os sem-vergonha vissem que ela tinha uma filha solteira . E jurou que , se encontrasse outra vez a sirigaita , agarrava a pelo gasnete e atirava-a da escada abaixo . Anselmo , melindrado , quis descer para fazer calar a viúva , mas Ruy Vaz acalmou-o : -- Que vais fazer , desgraçado ? A mulher tem razão . Pensas que é pela moralidade da casa toda essa cólera ? Estás enganado -- é pela decepção . Para Dona Ana , Amélia não é uma devassa : é uma rival da filha . Ela contava contigo para Vidinha e , como vê a rapariga entrar e sair , vocifera desesperada compreendendo que ela vai desviando um partido . Eu já tinha percebido as intenções da velha , calava-me porque entendo que nunca se deve matar uma ilusão , que é a matéria-prima da esperança . Pensas que esses alguidares de arroz , esses pratarrazes de ensopado , esses assados , mais altos do que o Himalaia , e esses lagos de consomê e esses outonos que enchem as fruteiras e tudo mais que vem das cozinhas de Mme. Gargamela são por conta da minguada mensalidade que lhe damos ? Engano : são engodos , são como presentes de núpcias , é a corbeille com batatas , é um trousseau de cebolada , é o enxoval do estômago , o morghengabe adiantado . Ela seduz o ventre , suborna a pança . A mulher quer prender-nos pela boca , é uma pescaria em regra . Vamos comendo a isca que é excelente em qualidade e em tempero e não nos preocupamos com o anzol . Compreendes : ela sabe dos meus amores com Elvira , já a viu entrar aqui mais de uma vez e a Elvira é mais tapageuse do que a Amélia ; ela sabe que o Toledo só ama os pais e os ossos do seu esqueleto ... contava contigo e , justamente quando temperava com mais ciência os escabeches e vestia com mais luxo a filha , eis que lhe surge o contratempo . É mesmo para uma mãe de família perder a cabeça , pensa bem . Que te custa fazer um sacrifício ... ? -- Casar com Vidinha ! -- exclamou o estudante aterrado . -- Eu matava-te ! Nunca ! Casar ... nunca ! Contemporizar ... sempre . Namora ... que custa ? Olha que estamos magnificamente instalados . Pensa no futuro ! Não encontramos no Rio de Janeiro , pelo preço , casa como esta , apesar do Cranium ... e dessa noiva de ... Dâmocles . Pensa um pouco . A é má conselheira . Olha Safo : precipitou-se de um rochedo e foi o que sabes . Pensa . Ouvindo os sábios conselhos de Ruy Vaz , Anselmo já se dispunha a recomeçar o flirt com Vidinha quando , uma madrugada , por volta das duas horas , a rua despertou ao rumor de tremenda matinada . Era um alarido atroador : cantavam a Marselhesa , levantavam vivas . Janelas entreabriam-se receosamente , vizinhos sonolentos espiavam intrigados . Ruy Vaz , ouvindo da cama , deixou-se estar debaixo dos lençóis julgando , a princípio , que era alguma manifestação que se recolhia , mas subitamente saltou descalço , em camisa , assustado . Arrombavam a porta e , da rua , gritavam por eles numa fúria , como se houvesse incêndio no prédio . O estudante saltou também da cama e correram ambos à janela . Estavam à porta dois carros e um grupo de homens e de mulheres com velas em mangas de papel . Logo que os viram aparecer os da rua prorromperam em vivas ! E atiravam-se à porta . Ruy Vaz murmurou : -- Estamos perdidos ! Efetivamente ... Dona Ana , descalça , com uma vela , entre Vidinha e Leonor , em fraldas de camisa as três , rompeu o alarido no patamar da escada : -- Súcia de vagabundos ! Não abro ! Vão bater no diabo que os carregue , pelintras ! Isto aqui é uma casa de família . É porque não tenho um apito . Mas as pancadas na porta redobravam e o vozeirão enchia a rua : Allons enfants de la Patrie , Le jour de gloire est arrivé ... -- Vai buscar um apito , João . Eu mostro a essa súcia . Corja ! -- Ah ! Mamãe , choramingou Vidinha , é melhor abrir ... Eles estão furiosos , são capazes de fazer alguma coisa . Vai abrir , Leonor . -- Eu não ! Pois eu hei de ir assim em fraldas de camisa para eles me agarrarem ? Deus me livre ! Começou um zé pereira formidável à porta , que tremia ameaçando ceder , apesar da tranca . Dona Ana irrompeu falando para o segundo andar : -- Rua ! Não quero um só aqui ! Rua ! Isto não é estalagem , seus vagabundos ! Mas Ruy Vaz , o conciliador , desceu dois degraus . As mulheres , ouvindo os passos do romancista , fugiram espavoridas bradando -- que estavam em camisa ! -- Não faz mal , disse ele tranqüilamente , descendo : estamos em família . Mas fecharam-se as três na sala de jantar e Dona Ana bramiu através da porta : -- Rua ! Amanhã mesmo ! -- Ouça , Dona Ana , disse o romancista , muito calmo . -- Não quero saber de histórias . Rua ! Estou farta ! Não dou mais comida ! Arranjem-se ! -- Isso é natural , Dona Ana . Ouça-me . -- Qual natural ! Entreabriu a porta e , mostrando pela fresta o seu imenso nariz , esgoelou : O senhor acha que uma pouca-vergonha como essa é natural ? Que hão de dizer os vizinhos ? Que isto aqui é uma casa de deboche e que eu e minha filha somos vagabundas como essas que estão aí . Não ! Rua ! Amanhã mesmo ... Ponham os cacos lá fora ! Não dou mais comida ... ! Quero alugar a minha casa a gente séria . O rumor ia em crescendo formidável . Uma mulher pôs-se a berrar : Minha bela Florentina Sol de amor que minh ' alma ilumina ... -- Mas ouça , Dona Ana ... O romancista tentou abrir a porta , mas a viúva rugiu : -- Eu estou em menores ... Saia para lá homem ! -- Ouça , Dona Ana . Realizou-se hoje o ensaio geral da minha peça e os rapazes querem fazer-me uma manifestação . Está por demais ruidosa , concordo , mas é natural ... Todas as manifestações são , mais ou menos , ruidosas . O caráter da manifestação , quando é sincera , é o ruído . Não se zangue . De repente a tranca caiu com estrondo e uma horda arremessou-se para a escada com luminárias bradando : " « Viva Dona Ana ! Viva a dinamite que é o princípio da igualdade humana ... ! Vivaa ! " E uma voz espremida esganiçou : -- VII ... mas não concluiu . Ouviu-se o de uma garrafa nos degraus da escada . -- Desastrado ! Como é que abres mão da felicidade ? -- exclamou o Neiva vendo o Lins estupefato diante dos cacos da garrafa , com os pés num córrego espumante . -- É a primeira vez que o vinho me desce aos pés , disse o poeta lastimosamente . E o bando precipitou-se em tumulto , escada acima . Era uma invasão . Rompia a marcha Anselmo que fora abrir a porta dando os braços à Amélia e a uma rapariga tímida que atordoada , com um sorriso imbecil nos lábios descorados . Seguiam-se o Neiva , com um grande embrulho ; o Lins com uma bojuda garrafa ; Duarte com um pão , grande como uma massa de sílex e dois outros , Crebillon , conterrâneo de Anselmo e de Ruy Vaz , ruivo , de cavanhaque flamejante , portador de duas garrafas , e o Martins , ex-colega de Anselmo em S. Paulo , de óculos escuros , com uma valise . Chegando ao patamar atroaram a casa com um hurra ! que fez saltar de um canto , espavorido , o gato venerando de Dona Ana , que se pôs a miar arranhando à porta da sala de jantar . Ruy Vaz , vendo a corte , saiu-lhe ao encontro para pedir compostura , mas ao darem com ele , os noctâmbulos irromperam em saudações frenéticas , mostrando os presentes e não houve meio de convencê-los de que estavam em um quarteirão pacato , em casa de uma família de hábitos patriarcais , às duas horas da manhã . O Neiva berrava como um energúmeno , comandando a expedição , e foram pelo segundo lance da escada com estridor . Ao alto estava o Toledo enrolado no robe de chambre , com uma vela , alumiando . O Neiva bradou : -- Bravos ao Hamlet ! E o Lins levantou um viva ao " « Farol da civilização ! » " Logo que chegaram à sala , depondo os embrulhos , enquanto o Duarte , desfazendo um pacote de velas , distribuía uma iluminação profusa , aproveitando igualmente os cotos que haviam trazido resguardados em mangas de papel , o Lins fazia questão do robe de chambre do Toledo e Amélia punha-se à vontade . Ruy Vaz quis conhecer o motivo daquela manifestação noturna e o Neiva , tomando a palavra , explicou , facundo : -- O Acaso , que é o título com que a Providência passeia incógnita entre os mortais , fez com que nos reuníssemos hoje na Maison Moderne . A Fortuna dispensara-nos vários dons da sua cornucópia abundante e o bom-humor foi o arco de aliança que nos uniu . Tomamos conta da mesa maior , que foi franqueada a quantos apareciam famintos ou sedentos . A sala parecia , mal comparando , um quartel de eleitores em dia de eleição . A cozinha e a adega passaram por nós em procissão pantagruélica . Foi uma festa digna de Sardanapalo . À falta de assuntos para brindes , como fazia parte do grupo o nosso precioso Crebillon , glória do Norte , travamos uma luta como a de Watburgo , tomando por tema o cavanhaque flamejante do valente abolicionista e correram rios de Bourgogne , rolaram catadupas de Champanhe . À meia-noite surgiu o Martins que aí está de guarda-pó no braço e valise à mão , procurando a matalotagem que encomendara , porque vai hoje para o Friul Paulista . Tomamo-lo e a ceia foi por diante . Já empazinados , lembramo-nos de vocês e houve um clamor geral , um clamor altruísta , digno de Comte : » Pobres homens ! Enquanto aqui nos banqueteamos copiosamente , eles dormem sem ceia , num quarteirão obscuro da rua Formosa . Façamos uma carga e parta-mos para esse retiro ... Eles terão um alegre sonho , o Martins , a dois passos da estação , poupará o dinheiro que reserva para o tílburi e nós outros veremos o rosto cor de rosa da aurora quando ela vier correr o reposteiro da noite diante do sol . " Como não há prazer completo sem mulheres , arrancamos a Amélia às garras de um comendador lascivo lembrando-lhe os juramentos de fidelidade e mostrando-lhe o caminho do dever honesto e raptamos esta " « sabina » " pudica , que está em caminho do escritório do Silva Araújo . Viemos cantando e rindo e aqui estamos nesta bastilha feroz . Tenho dito . Mal o Neiva terminou a sua oração , o Duarte pôs-se a desfazer os embrulhos e apareceram lascas de fiambre , fatias de mortadela , ostras e camarões recheados ; pimentões rolaram sobre a mesa e um fornido roast-beef reluziu gorduroso , cercado de farofa , como uma pirâmide num areal revolto . Havia três copos , dois foram oferecidos às damas e o terceiro foi posto à sorte cabendo ao Lins . Mas onde estava ele ? Roncos tremendos vinham da alcova da sala . O poeta , enrolado no robe de chambre , como uma múmia nas suas tiras , dormia com a bojuda garrafa aconchegada ao seio . Puseram-se à mesa , mas com tão estrondosas gargalhadas que Dona Ana recomeçou os bramidos na escada protestando contra o escândalo , ameaçando com a polícia . Crebillon , torcendo o cavanhaque rutilante , propôs uma descida ao primeiro andar , comprometendo-se a trazer a senhoria e a filha . Era curado , as cobras não lhe faziam mal , podia , sem receio , lidar com a jararaca . Ruy Vaz , afagando as mãos grosseiras da jovem " « sabina » " , prometia-lhe amor eterno e um chapéu . Anselmo fazia uma cena de ciúme com Amélia por causa do comendador , enquanto o Duarte , sempre dado às musas , completava um soneto entre as vitualhas , quando Neiva , Crebillon e Martins desceram solenemente para buscar Dona Ana e Vidinha . Mas a viúva correu a trancar-se na sala de jantar arrastando a mesa para junto da porta , a bradar : que iria para a janela pedir socorro se continuassem . Vidinha soltava agudíssimos gritos invocando santos e João explodia em obscenidades e ameaças . Os três desistiram da empresa e , quando subiram , o Duarte recitava ao Toledo o soneto que concluíra e mais ninguém havia na sala . Pasmaram e Crebillon , assomado , quis dar uma busca na casa quando um grito horrível repercutiu no corredor e a " « sabina » " , lívida e trêmula , com os olhos enormes e as roupas em desordem , apareceu na sala , rolando , sem forças , sobre o canapé . Acudiram com vinho mas a pobre rapariga tremia com os olhos na porta que abria para o corredor , batendo os dentes , num pavor inenarrável . -- Esta mulher viu alguma coisa séria , disse Crebillon sisudamente e o Neiva , com o copo nos lábios da " « sabina » " , enquanto ela bebia , tocando com os dentes um trêmulo no cristal , afirmou : -- Coisa muito séria ! Para um susto como este ! E indagou : Mas que foi ? Que viu você lá dentro ? Não me consta que esta casa seja mal-assombrada . -- É ! -- exclamou ela . Mas Ruy Vaz entrou indignado : -- Ora , seu Toledo , por mais que eu diga que não deves andar com aquele estafermo de um lugar para outro , é escusado . Aí tens ... Não é a primeira peça que me prega o tal arcabouço . -- Que estafermo ? Que arcabouço ? ... -- O esqueleto . Imaginem vocês : um esqueleto , de paletó saco , sentando diante da mesa com ares de quem vai compor um poema macabro . Isto é até profanação ... -- Eu não o sentei nem tampouco o vesti . -- Está sentado e de casaco , afirmou a " « sabina » " . Está sentado , muito teso , com as pernas esticadas e os braços na mesa . Parece até que está escrevendo . -- É a mão do finado , disse o Neiva e a " « sabina » " continuou : -- Eu fui em cima dele no escuro e , tateando , senti a dureza dos ossos , depois uma coisa redonda , lisa , gelada que parecia uma melancia . Desconfiada , pedi ao senhor Ruy Vaz que riscasse um fósforo e , quando ele riscou ... Nossa Senhora ! Escondi o rosto nas mãos , aterrada . Por que não mandam enterrar aquilo ? É de seu pai ? -- Não , senhora , aquilo é a base da ciência . -- Que ciência ! Aquilo é osso de defunto . Ainda se fosse de algum parente seu , mas não sendo ... Deus me livre de ter uma coisa daquelas no quarto , perto de minha cama . Até era capaz de vir uma noite dormir comigo ! Cruzes ! -- Isso não , cabocla , disse o Neiva : o esqueleto deu baixa . Àquele é que tu não apanhas . Contenta-te com a carne , filha , não queiras ainda roer os ossos . -- Deus me livre de voltar aqui ! ... Eram dez horas da manhã , o sol entrava em grandes jorros pela sala quando o Duarte , espreguiçando-se , bocejou alto ; vendo , porém , a luz , ergueu-se de um salto do monte de jornais que lhe haviam servido de leito , bradando pelo Martins : -- Levanta-te ! São horas ! Olha que perdes o trem ! Procurou pela sala , que estava numa desordem lamentável . No canapé dormia o Neiva com a cabeça sobre dois grossos relatórios . Crebillon roncava espichado na cadeira de balanço e o Toledo , com a cabeça repousada nos braços , sobre a mesa , parecia de pedra . E o Martins ? Havia desaparecido . Teria ele passado a noite em claro para não perder o trem , escapando-se sub-repticiamente à hora ? O Duarte alarmou a casa e todos despertaram amarrotados , com escancarados bocejos . Sendo a descida ao Cranium mais arriscada para as damas do que foi , para os argonautas , o desembarque em Colchos , considerados , com o devido respeito , o pulso masculino da viúva e a fúria que nela tomou a feição ameaçadora de loucura , constituiu-se um corpo de proteção que , em caso de necessidade , reagisse energicamente defendendo as costelas delicadas de Amélia e os delgados braços da " « sabina » " . Por decência , porém , não querendo que se reproduzisse a cena indecorosa do areópago , sem os nobres intuitos que levaram Hipérides a desnudar Frinéia , a falange , que tinha no Lins o seu Tirtéu , ficou à distância enquanto o fragilíssimo sexo desbesuntava as carnes pecadoras . depois de Eva foi içado o Lins porque , com a perna mais rija do que o braço da figura principal de A Barricada , não podia galgar as bordas da cuba . E seguidamente , um a um , com trabalho , aspergiram-se todos com as gotas avaras do reservatório . Refrescados , esperavam pacientemente que Leonor , como de costume , subisse para estender a toalha , mas as horas iam passando lentas sem que a negrinha aparecesse . O Lins foi examinar a chaminé -- fumegava , mas era tão tênue o fio de fumo que o poeta , em grande desânimo , atirando-se a uma cadeira , balbuciou : -- Não é possível que tenhamos bife . Pela fumaça calculo o almoço que lá estão cozinhando em dois pratos minguados . E Ruy Vaz suspirou : -- Dona Ana cumpre a palavra : estamos sitiados pela fome . Que havemos de fazer ? -- A guarda rende-se , mas não morre à míngua ! -- exclamou o Neiva . Vamos depor as armas . Quem há de ser o parlamentar ? -- Eu vou ! -- disse Anselmo . -- Não ! -- bradaram todos , aclamando Ruy Vaz , por ser o mais prudente e o mais conceituado . Ruy Vaz resignou-se e desceu . Em cima os rapazes ficaram catando migalhas da ceia e , quando o romancista apareceu , avançaram todos perguntando com ansiedade : -- Então ? ! -- Nada , meus amigos ! Inflexível como a espada de Rolando . -- Mulher sem entranhas ! -- rugiu o Neiva . Nem parece mãe ! E agora ? Que se há de fazer ? -- Vamos a um hotel , propôs Crebillon . -- Quotizemo-nos e a caminho para a primeira baiúca que tenha um fogão . O Neiva opôs-se , espichando-se no canapé : » Não saía , estava sem forças . Mandassem vir o almoço , concorria com alguma coisa . Sair , nunca ! Preferia acabar como Ugolino roendo o crânio do esqueleto . " Correu a espórtula e Crebillon teve de entrar com a maior parte , sendo ainda , por um capricho da sorte , obrigado a ir ao primeiro hotel da vizinhança encomendar o repasto . Amélia e a " « sabina » " encarregaram-se de arranjar a mesa e , à falta de toalha , estenderam um lençol de linho que o Toledo desencafuou das profundezas da canastra . Quando o almoço apareceu , numa lata , à cabeça de um negro , romperam as exclamações e Crebillon eleito , por unanimidade , presidente da mesa , ocupou a cabeceira . Foi durante o almoço que ele , indignado com o procedimento da viúva , mulher de maus bofes , propôs organizar uma " « república » " modelo , em prédio de aparência , em bairro nobre , com todo o conforto e uma adega . Adiantaria o dinheiro para a instalação e tomaria a seu cargo a administração . Como o negro portador do almoço tinha uma fisionomia simpática e sisuda , Ruy Vaz lembrou baixinho ao futuro presidente da república ideal : -- Quem sabe se não temos neste africano grave um excelente cozinheiro ... ? Crebillon lançou um olhar perscrutador ao negro , que , de pé , os braços caídos ao longo do corpo , acompanhava o almoço prestando-se gentilmente a ir rapar os pratos no mirante para que servissem a outras iguarias : -- Sabes cozinhar , rapaz ? O negro , timidamente , sussurrou : Que arranjava , menos mal , um bife e ovos e fazia canjas . A sua especialidade , porém , era o vatapá . -- Muito bem . Queres ser o nosso cozinheiro ? O africano sorriu , torcendo as franjas do pano que lhe servia de rodilha . Quanto queres ganhar ? Crebillon falava num tom cheio de tanta soberania que o negro não se achou com coragem de impor preço : deu de ombros , confiado na generosidade do seu futuro patrão . -- Bem , ficas desde já ao nosso serviço . Como te chamas ? -- João de Deus . -- João de Deus ! O nome é místico , disse Anselmo ; talvez nos ponha em boas relações com a Providência . E , de pé , com solenidade : -- João de Deus , toma : bebe à tua fortuna ! E passou-lhe um copo de vinho que o negro engoliu avidamente . Terminado o almoço os ossos foram todos atirados à área , o que provocou um rugido de Dona Ana . À tarde saíram , ficando de guarda à casa o fidelíssimo africano . Enquanto Crebillon procurava a sonhada casa de aparência , em bairro nobre , a vida foi um suplício no segundo andar . Nem a vassoura , ao menos . Dona Ana mandava para sacudir a poeira do soalho e , como a bolsa não tinia , todo um longo dia escoou sem que os três fizessem passar alguma coisa pela boca , a não ser o fumo dos cigarros . Só o esqueleto , livre da contingência da fome , não suspirava . O próprio João de Deus , não farejando almoço pediu licença para ir fazer uns carretos que havia tratado e saiu . -- Ah ! Não torna mais ! -- suspirou Anselmo quando viu o negro desaparecer , com a rodilha e uma fome de náufrago ; mas enganou-se porque , à noite , cedo , lá estava ele , farto e fiel . Para que não desconfiasse da abstinência Ruy Vaz levou-o ao mirante e , misteriosamente , fez uma preleção religiosa , explicando-lhe as razões secretas daquele sistema : " « Observavam um rito antigo , de muita severidade , que impunha , como principal sacrifício , o jejum , de quando em quando , para moderar os ímpetos da carne . " E o romancista , com argumentos sutis , mostrou ao negro como a carne ( sobretudo a fresca ) conduz ao pecado e ao crime quando não é sofreada prudentemente . Falou dos ascetas , citou Gringoire e Santo Antão , Murger e S. Paulo , o eremita Elias e o Dr. Tanner e o negro , convencido , admirava aquelas almas temperadas de fé e de resignação que resistiam , com tanto fervor , às exigências da matéria . Anselmo tinha surdas revoltas vendo que , em todas as casas , as chaminés fumegavam . -- Mas que tens tu com o fumo dos lares ? -- perguntou Ruy Vaz . -- Detesto-o ! -- És o único . Os poetas celebram a espiral que sobe dos telhados como uma prece demandando a altura . -- Sim , os poetas celebram quando têm o estômago saciado . Põe-me aqui um poeta faminto a olhar todos esses tubos que falam de ensopados , de omeletes , de frituras e de bifes com batatas , e hei de ver a estrofe que lhe sai dos lábios . Há de sair uma invectiva ... Isso tantalisa ! Saber a gente que em todas essas casas come-se , que em todas elas há almoço e jantar ... -- E dores e remorsos e angústias . -- Ora ! Infamíssima criatura ! -- murmurou entre dentes , pensando em Dona Ana . À noite , porém , já desanimados , dispunham-se a fazer uma desgraça quando o Toledo apareceu com um embrulhinho oloroso , oferecendo timidamente aos companheiros . -- Que é ? -- perguntou Ruy Vaz lançando um olhar de desprezo ao presente . -- Fígado frito . -- Ora ! Fígado frito ... Sem pão , aposto ? -- Com farinha . -- A farinha faz mal , está provado . Enfim ... Queres , Anselmo ? -- Eu não sei se o fígado me faz bem : tenho uma hepatite ... -- Ora , dentada de cão cura-se com o pêlo do mesmo cão . -- Similia similibus curantur , ajuntou o Toledo . -- É exato . E empanturraram-se . Tarde , João de Deus apareceu estafado e abarrotado : lavara uma casa na vizinhança e comera uma feijoada completa . Teve horríveis pesadelos no corredor -- sonhou com um esqueleto , fardado e de mitra , equilibrando-se em uma bola que ia e vinha , pesada e ansiante , sobre o seu estômago . Acordou arquejando e o Toledo diagnosticou um ameaço de congestão , fazendo com que o negro saísse ao mirante com um dedo na goela para aliviar-se . João de Deus urrava e , de manhã , com uma enxaqueca feroz , teve de levar uma carta de Anselmo a um fabricante de águas gasosas que respondeu com muita lamúria , referindo-se às dificuldades da vida e à concorrência das águas estrangeiras que inundavam o mercado , comprometendo-lhe a fonte de renda . Estava a liquidar , concluía , desejando venturas ao estudante . Todas as venturas e nem uma xícara de café ao menos ! Foi então que decidiu sair atrás do Acaso . Mas era domingo , o Acaso não aparecia e , se o Toledo , sempre cuidadoso , não houvesse recorrido a um primo , homem que tinha cozinha em casa , levando um bom pedaço de assado e quatro almôndegas num papel pardo , esse triste dia talvez houvesse sido último da vida de Anselmo , que já se dispusera a estourar o crânio , se tivesse um revólver ... a estourar o crânio , talvez não , mas a vender o revólver com certeza . VI E assim passaram lentas duas semanas avaras . Todos os dias , como oração matinal , injuriavam Crebillon que lhes havia mentido e pediam a cólera dos céus para Dona Ana , a inflexível , depois reuniam-se em conselho discutindo meios de conseguir almoço e , como era mais difícil arranjá-lo para todos , tomava cada qual o seu destino , despedindo-se à porta da rua , com tremuras na voz e os olhos úmidos . Toledo , porque tinha o primo , dirigia-se logo para Santa Teresa subindo a montanha penosamente , ao sol , certo , porém , de que ia regalar o estômago com os acepipes do parente , que tinha orgulho em possuir um cozinheiro perito e magníficos charutos . Ruy Vaz seguia a pé para as Laranjeiras e , tonificado pelo bom ar da manhã , saudável e aperitivo , empurrava o pesadíssimo portão do palacete do visconde de Montenegro . Era um sombrio prédio entre velhíssimas árvores copadas , cujos ramos altos faziam uma abóbada impenetrável ao sol . As paredes , pintadas de um verde amarelado , pareciam cobertas de limo . Os canteiros esquecidos estavam invadidos pelo mato , as aléias eram úmidas e tinham placas lutulentas , de um aveludado fino . Velho negros , encolhidos pelos cantos , cochilavam preguiçosamente e , dia e noite , como em Scylla , era um uivar dolorido e longo , porque o visconde , grande amador de montarias , quando descia da sua fazenda , em Pinheiros , para passar no Rio os curtos invernos , trazia as suas trelas famosas que davam trabalho a dois negros e a um veterinário , sempre bêbedo e armado de lanceta , contra o qual os animais investiam , apavorados , quando o viam aparecer cambaleando . Dois cavalos de sangue , altos e esgalgados , passeavam pelas aléias levados por um moço de estrebaria que os preparava , havia anos , para disputarem o grande prêmio , posto que o fidalgo já estivesse resolvido a metê-los nos varais do carro . Nesse casarão , que tinha a gravidade claustral de um mosteiro antigo , dormindo um sono pacato à sombra quieta do arvoredo , vivia o visconde durante os meses chamados de inverno . Casto e sóbrio desde que , na Alemanha , ganhara certo mal que o trazia constantemente pelos consultórios e sempre a bradar contra as mulheres , observava rigorosa dieta , não indo além da canja , do frango e de um regrado copo de Bourgogne . Era um asceta elegante . Para que o não vencesse a sedução demoníaca , atordoava-se à mesa , que era lauta e franca . Não queria ouvir rumor de saias ; as próprias negras , que passavam como fugitivas sombras pelos imensos corredores reboantes , colhiam cuidadosamente os vestidos para que nem roçassem nas tábuas enceradas . O fidalgo detestava a mulher , tinha horror ao feminino , à sua mesa só homens apareciam e tantos que , dois expeditos copeiros , alípedes e solícitos , eram constantemente reclamados de um extremo a outro e acudiam com as imensas travessas e com as terrinas incomensuráveis . Não raro um conviva desconhecido fartava-se e saía sem ter trocado uma palavra , sem mesmo saber a qual daqueles homens , que chalravam e devoravam , devia a fineza de tão delicado almoço e o visconde , achando aquilo patriarcal , ficava satisfeito , ria , chupando , com ares saciados , a asa loura do frango . Ah achava Ruy Vaz conforto e fartura . Entrava de fronte alta e os convivas acatavam-no , porque o visconde o considerava , não o dispensando à mesa , querendo-o sempre perto para as tremendas discussões . O visconde era lido em Cantu e discutia , com ardor , a história , tendo grande simpatia pelos tiranos . Luiz XI era o seu homem . À mesa a sua opinião era como um oráculo . Luiz XI era o homem da mesa e como , entre os comensais , havia um dotado de excelente voz de barítono , não raro o nome do rei carola era retumbantemente apregoado em uma ária escrita expressamente por um músico misterioso para o possante cantor . Só Ruy Vaz condenava o companheiro fiel de mestre Jacques Coictier . O visconde rugia , espumava ; o casarão retumbava e os criados , tremendo , juntavam-se à porta , curiosos daquela desusada cena . Purpúreo , brandindo a carcaça do frango , o fidalgo citava opiniões e Ruy Vaz invocava autores . Às vezes tornava-se necessária a intervenção de amigos para que os dois homens chegassem a um acordo , ficando , porém , o visconde na sua frase : que Luiz XI era o seu homem e insistindo Ruy Vaz em dizer que ele não passava de um grandíssimo patife . E o visconde adorava o romancista , justamente porque nele encontrava um adversário . Sucedia-lhe com as opiniões o que a Polícrates sucedia com a fortuna -- nunca era contrariado , como o tirano nunca teve desejo que não fosse satisfeito . E o fidalgo revoltava-se , tinha cóleras surdas , não podia sacudir a poeira que pousado sobre a sua erudição , tinha de roer em silêncio o seu frango . -- Homero foi uma besta ! -- exclamava o visconde ; e a mesa em coro : » Uma veneranda besta ! " -- Shakespeare foi um plagiário ! -- e o uníssono dos quarenta talheres : » Foi sim , senhor ! " Era horrível . Ruy Vaz indignava-se : -- Besta ! Homero ... ? Besta é quem o chama . E travava-se a resinga , mas o visconde sentia-se aliviado , aquilo fazia-lhe bem . Ruy Vaz era um homem bem diferente do barítono . Ah ! O barítono ... ! Certa vez , depois do jantar , sentindo-se o visconde indisposto , chamou-o e disse-lhe : -- Ó coisa , dá umas voltas aí pelo parque , correndo , para ver se faço a minha digestão , que está hoje morosa . Contava o fidalgo com um protesto enérgico , mas desiludiu-se vendo o cantor atirar-se , pelo parque , às pernadas , como um gamo , bufando , perseguido pelos cães . E o visconde , triste quando o viu roxo e gotejando como um chuveiro , chamou-o : -- Obrigado , meu amigo . Sempre me fez bem essa corrida . Hás de fazer agora o mesmo todos os dias depois das refeições . Os médicos recomendaram-me exercícios . E o barítono , esfalfado , ofereceu-se para fazer mais algumas voltas se S. Exa. quisesse . Ruy Vaz , não -- era um amigo leal e um adversário teimoso como convinha . Anselmo , esse , sem amigos influentes , lançado no grande desconhecido , passeava com orgulho a sua fome . Enquanto o estômago se lhe contraía , em rodas literárias , no fundo obscuro dos cafés , discutia os dramas de Shakespeare , os poemas de Byron , a prosa sonora e rútila de Flaubert , a fina argúcia de Balzac e o sentimentalismo de Musset . Em torno dele andavam os caixeiros conduzindo pratos que exalavam suavemente e ele , lançando os olhos para as mesas próximas , só via gente comer e aquelas mandíbulas pareciam trincar-lhe o coração . Eram tenros churrascos , entrecostos com batatas ; era o rim , era a costeleta , eram ovos e o generoso vinho que passava com um grugulejo por aquelas voracíssimas goelas ... Ah ! Como ele continha os ímpetos sanguinários ! Engolia em seco e continuava : ... Quando foi representado o drama Romeu e Julieta , Shakespeare ... E o estômago a pensar em costeletas enquanto o espírito rememorava episódios da vida acidentada do poeta de Stratford . Consolava-se com certo desvanecimento lembrando-se de quantos , no começo da vida literária , haviam sofrido as mesmas torturas e em climas ásperos , tiritando , tarantulamente , à neve . Ele ao menos , tinha a benignidade do clima paradisíaco , sem invernias que o encarangassem ou congelassem , como acontecera aos soldados de Napoleão na Rússia , e tinha a esperança de vencer grandes prélios literários , impondo-se à Pátria e ao mundo com os períodos da sua pena . Datam dessas duas famintas semanas os primeiros cantos do " « deslumbrante » " poema em prosa : Guanabara , mito da criação do mundo americano segundo a tresloucada imaginação de Anselmo . Num domingo , à tarde , reunindo os companheiros no mirante , o autor procedeu à leitura do poema magnífico , estrondoso de adjetivos . Lins comparou-o à Teogonia de Hesíodo , Duarte colocou-o a par da Divina Comédia . Ruy Vaz , entretanto , desafinou no coro encomiástico , emitindo um juízo severo , que foi a condenação da obra-prima . Quando Anselmo terminou a leitura , o romancista , acendendo um cigarro , ponderou : -- Acho o teu poema por demais cerebrino ; não é propriamente uma concepção , é um delírio intelectual ou antes : não é o produto de uma emoção estética , é a resultante mórbida de uma superexcitação . Em palavras mais claras : o teu protagonista , esse Anhangá merencório , subiu do abismo do teu estômago . Um bife com petits pois bastava para fazer desse revoltado o mais pacífico dos anjos . O cérebro , meu amigo , é escravo do estômago . Do nada só pode sair o nada , disse o velho Lear a Cordélia . A crítica , mais tarde , quando analisar o teu poema , se tiveres fome bastante para o concluir , há de dizer , com azedume , que eras um pessimista da casta biliosa dos Schopenhauers , sem perceber que a tua filosofia sinistra não veio de uma interpretação sistemática , Senão de uma fome implacável e desesperada . Lê Epicuro e aprende os segredos do bem viver . O teu poema tem belezas , mas atordoa . -- Achas que não presta ? -- Não , acho-o superabundante : tem a desconexão de um delírio -- E se eu retocá-lo ? -- Come primeiro . antes de tomar o buril procura um talher ; em vez do pó de diamante , atira-te à farinha seca . Come . Com a digestão tranqüila estou certo de que hás de ver as agudas arestas do teu poema . Vai a um frege ! A inanição alucina . Não tomes por inspiração o que é apenas desvairo de inanido . Vai a um frege . -- Sim , isso é bom de dizer . Como queres que eu vá a um frege , se nem cigarros tenho ? -- Eu tenho , toma ; ofereceu o Toledo . -- Grande coisa o talento ! -- exclamou Anselmo atirando uma baforada ao ar . -- Grande coisa ! -- repetiu Ruy Vaz . Toledo arregalou os olhos e meneou com a cabeça . O céu estava cor de chumbo . Nuvens grossas , pesadas , rolavam com lentidão , amontoando-se ; um vento morno soprava e , como se não bastasse aos pulmões , tinha-se uma sensação abafada de asfixia como se aquela abóbada viesse caindo pouco a pouco , sufocando , oprimindo . Nuvens de poeira encobriam a cidade sob um véu denso . Pombos voavam atordoados , fugindo à tormenta próxima . Os silvos das locomotivas vibravam com maior intensidade . E surdos , longínquos , ameaçadores , trovões roncavam . A Tijuca estava nublada , nuvens fluíam em névoa tênue como fumo esgarçado e a montanha ia aos poucos desaparecendo como se o céu houvesse baixado sobre ela . Coriscos zebravam a densidão do espaço e escurecia rapidamente em crepúsculo sinistro . O ar tornava-se mais pesado , rarefazia-se , posto que , de ponto em ponto , em revoluteio , uma tromba de poeira espiralasse . Vinham , de muito longe , os sons de um sino . Pelos quintais mulheres recolhiam , à pressa , a roupa que espadanava nas cordas . A cidade foi desaparecendo encoberta por uma bruma pesada que vinha avançando rápida . Toledo , com os olhos alongados , estendendo a mão , anunciou : -- Aí vem a chuva . Ouvia-se como um ruflo e , quase no mesmo instante , grossas gotas bateram nos telhados secos , depois a chuva caiu a jorros , com rumor e um cheiro forte de terra ardente subiu . Os rapazes precipitaram-se para a sala borrilados e um formidável trovão estrondou reboando longamente . Rajadas violentas batiam nos vidros , invadindo a sala . O vento rugia . Toledo , mais cuidadoso , correu a descer as vidraças da sala da frente e a tempo porque já andavam papéis voando . Dona Ana , em baixo , bradava à Leonor , que limpava o ralo do quintal para que as águas não empoçassem e a escuridão fez-se mais densa , alumiada , de quando em quando , pelos lívidos relâmpagos . As gárgulas jorravam com ímpeto , a rua começava a encher-se quando Anselmo , encostando o rosto aos vidros empanados pela chuva , pôs-se a pensar na terrível noite que lhe estava reservada . Como havia de ficar sem uma xícara de café , ao menos , e adoentado , febril , sentindo tamanha fraqueza que as pernas tremiam-lhe e um suor viscoso ressumbrava-lhe das mãos ? Olhava , mas não via aquela torrente que desabava do céu , não via os córregos que rolavam precipitados e imundos pelas sarjetas , não via os homens que , de calças arregaçadas , com as pernas atafulhadas na água lodosa , iam e vinham sob o aguaceiro violento . Pensava nos tempos felizes em que vivera acariciado entre a mãe e o pai , velhos ambos : ela , cantarolando baixinho modinhas sertanejas , à luz do lampião , enquanto cerzia a roupa branca , lavada e cheirando a ervas da campina ; o velho , estirado no canapé , enrolando a barba , a pensar nos afazeres do dia seguinte . A um canto , sobre uma cadeira , o gato doméstico , um gordo maltês , dormindo tranqüilamente e ele , com os livros abertos , a tomar notas , mas já perseguido pela imaginação , já arrebatado por essa sedutora , que , numa página de história antiga , como se animasse as letras dos livros , fazia saltarem exércitos de bárbaros , mostrava cidades em chamas , dava uma vida de sonho a todas as passagens descritas concisamente pelos historiadores . -- Ah ! Tempos idos ! Então não conhecia a fome nem julgava que pudesse um dia conhecê-la . Nada lhe faltava : tinha a cama Sempre feita , os seus livros sempre em ordem , o melhor prato à mesa e , se lhe achavam o pulso um pouco agitado , se lhe sentiam a fronte mais quente , quantos cuidados , e que sobressaltos : a mãe aflita , o pai indo ver o médico , e tudo quanto queria , até aquela caixa de música que lá estava calada , sobre a sua mesa , que lhe fora dada , para distrai-lo , quando uma febre o prostrou na cama . Ah ! Tempos ... E via-se ali sozinho , com fome , com febre e sem esperança de poder sair , porque o mesmo Deus parecia querer martirizá-lo com aquela tormentosa noite de aguaceiro e raios . Quando se retirou da janela tinha os olhos úmidos . Borrifos da chuva , talvez ... VII Uma manhã , inesperadamente , Crebillon surgiu com a chave da casa que encontrara e , como os rapazes ainda rolavam na cama , pensando no carinho desigual com que o bom Deus distingue os seus filhos na terra , dando a uns milheiros de apólices e a outros esquecendo em miséria , o futuro presidente , já com os ares despóticos de um Rosas , manifestou-se em palavras duras contra a preguiça , mãe de todos os vícios . Os rapazes ouviram calados . Desceram ao Cranium e , depois de rápida fricção , galgaram os degraus , vestiram-se à pressa e saíram levando , como lacaio , o resignado João de Deus , que os não deixava senão à hora das refeições , porque não se podia habituar com os apertados jejuns , embora soubesse que eram garantia de bem-aventurança . Crebillon , caminhando para o bonde , falava das suas constantes idas e vindas pelo Catete à procura de um prédio que reunisse as condições indispensáveis a uma república modelo , como a de Platão , até que lhe indicaram essa esplêndida vivenda principesca de onde havia saído , dias antes , um barão , homem de gosto e fortuna . Toledo , curioso , pediu informações sobre a casa que iam habitar , mas o intrépido abolicionista rosnou ufano , torcendo a pêra flamínia , com sorriso vaidoso : -- Só te digo que é um palácio ! Era na rua de Santa Cristina . Quando Crebillon parou diante da casa de aspecto nobre -- seis janelas de frente em cada pavimento , abrindo , as do superior , para uma sacada corrida de complicado gradil dourado , os rapazes , boquiabertos , pasmados , tiveram a mesma significativa exclamação surdamente murmurada e João de Deus sorriu , afagando o ventre sumido . A porta , que parecia de bronze e pesada como o glorioso metal das imortalizações , girou docemente e o vestíbulo apareceu deslumbrante . Era de pequenos ladrilhos de mármore , em estrelas . As paredes , alvas , tinham enrediças de ramos , corimbos florentes finamente pintados e dois medalhões nos quais , sem demora , Ruy Vaz percebeu uma entrada da barra do Rio de Janeiro e uma vista do Reno romântico , castelos e vinhas e um rebanho com o seu pastor à sombra de ruínas negras . E soltos , voando na alvura lisa e luzida , pássaros de cores variegadas . Acima da padieira da porta envidraçada dois velhos de imensas barbas derramadas , nus , as pernas estiradas , encostados a ânforas que jorravam para um lado e outro golfões de água espumante . Eram dois rios mitológicos . Ruy Vaz apenas achou defeito no ventre de um dos patriarcas fluviais . Realmente era desmedido , e se não fossem as barbas copiosas da figura , bastava aquela monstruosa pança para designar-lhe o sexo . Mas Anselmo achou natural : -- Um rio deve ter barriga d' água . Crebillon achou o " « rio » " indecoroso . O pintor , ao menos por decência , devia ter espalhado juncais que ocultassem aquela deformidade . Passaram adiante ganhando o corredor , onde a luz era escassa , e só viam portas abrindo para gabinetes e alcovas , mas , alcançando a sala de jantar , ficaram deslumbrados . Era imensa ! Quatro janelas olhavam para o jardim , folhagens balouçavam-se , inclinando-se indiscretamente como se quisessem penetrar aquela basílica de regalo , aquele santuário do ventre , onde podia , à vontade , ser servido um banquete a cem pessoas em mesa extensa , florida e rútila de baixelas . O teto era de madeira fosca , com entalhes preciosos . As paredes pintadas : eram aves , enfiadas de peixes , lebres e pacas sangrando , pencas de frutas , racimos e açafates de flores sobre as quais pairavam borboletas . O soalho era de mosaico de madeira e , encravado na parede , com uma carranca feroz de bochechas cheias como um Euro , havia um lavabo de mármore . O ar que bafejava a sala , cheirava suavemente a jasmim . -- Aqui pode a gente comer ! -- exclamou Anselmo . As próprias paredes encarregam-se de despertar o apetite . Que delícia e que aroma ! Crebillon avançou solene , mostrando com a bengala o grande braço do gás , com oito açucenas azuis . -- Isto é que não vai bem aqui ; e ajuntou : A casa é boa , ainda assim precisa de certos retoques artísticos . Este gás , por exemplo , vai fora . Esta sala está a pedir um lustre para vinte ou trinta velas ; vinte chegam , aqui ao centro . Agora vejam lá vocês se concordam : A mobília de canela ou de imbuia ... -- Por que não há de ser de carvalho ? -- emendou Ruy Vaz . -- Aí vem você com o carvalho ! Para que havemos de recorrer ao estrangeiro quando temos as mais belas madeiras do mundo ? Que diabo ! Vocês não são patriotas ... É por estas e outras que nunca seremos autônomos , havemos de ser sempre um protetorado europeu . Carvalho ... Não senhor : canela ou imbuia , estilo grego . Ou monta-se a casa com gosto ou então ... -- Pois seja , concordou Ruy Vaz . -- Imbuia ou canela , continuou Crebillon . Aqui , o bufê ... Ali , o guarda-prata ... Acolá , os trinchantes . Duas dúzias de cadeiras ... Que acham ? -- Sim , duas dúzias , concordou Anselmo . -- Nos cantos podem ficar uns cache-pots com palmeiras , dracenas . Eu detesto o encerado inglês , mas se vocês fazem questão ... ? -- Não , dispensa-se o encerado . Com um soalho como este é até profanação . -- Também acho . Então está pronta a sala de jantar . Ah ! Sim , precisamos escolher uns panos claros para as janelas e portas . Isso vê-se depois . Vamos adiante . Passaram à copa ladrilhada . Era vasta , com um armário e duas pias de mármore . A cozinha lembrava a de um castelo feudal . No forno do fogão , novo e brunido , com os metais muito reluzentes , caberia um novilho inteiro . Era uma peça solene , digna de um comentário , com uma complicada rede de tubos amarelos e torneiras , bocas de todos os tamanhos , caldeiras , uma infinidade de minúcias que só poderiam ser entendidas por um mestre perito que , a ciência rara de queimar uma omelette au+o rhum , reunisse a sabedoria de mecânico . João de Deus , depois de examinar detidamente o monstro , passeando em torno dele , abrindo e fechando torneiras , escancarando pesadíssimas portas que davam aos olhos a vertigem do abismo , confessou que não entendia " « aquela geringonça » " . Mas Crebillon , sempre austero , avançou para mostrar ao negro como se operava . Olhou , deu volta e , de repente , lembrando-se de alguma coisa , saiu em passos ligeiros . Tornou , porém , logo depois e , abrindo , com muita convicção , uma torneira recuou encharcado e , certamente , a casa teria sido inundada se João de Deus , afrontando o esguicho , com risco de apanhar uma bronquite , não houvesse estancado o jorro . De novo Crebillon investiu e foi distorcendo todos os registros que encontrou e , logo , um cheiro ativo de gás espalhou-se pela casa . Crebillon riscou um fósforo , atirou-o ao tubo , deu um pelo prudente e houve a explosão . O monstro ficou iluminado como um edifício público em dia de festa nacional . Os rapazes aplaudiram com entusiasmo e João de Deus , aterrado , recuou do fogão como de coisa satânica . -- Vêem vocês ? Temos aqui o gás , que é a essência do coke . Não precisamos de carvão nem de lenha . Podemos cozinhar um boi com a maior brevidade e limpamente . Deixaram o monstro , menos João de Deus que ficou encarregado de fechar os registros , e passaram a examinar a cozinha , também ladrilhada até meia parede . Duas grandes pias defrontavam-se . -- Aqui tem os seus domínios , mestre João de Deus , disse Crebillon . O negro ouvia comovido , de olhos baixos . Você tem boné e avental ? -- Não , senhor . -- Pois é preciso mandar fazer . -- Certamente , concordaram unânimes os do segundo andar . -- Isto não é cozinha para mangas de camisa . E é preciso trazê-la sempre muito asseada , entendeu ? -- Sim , senhor . -- Bem . Vamos agora ver o banheiro , meus amigos . Vocês vão ver ! Eu acho perigoso ... -- Perigoso ! ? -- exclamou Anselmo . -- Sim , isto é : não para mim , porque sei nadar . -- Também eu , disse Anselmo . -- E eu , ajuntou Toledo . -- Mas tu não sabes , Ruy Vaz ? -- Eu ? Não sei . -- Pois meu caro , aceita o meu conselho : não entres no banheiro sem salva-vidas -- é como a bacia do Prata , meu amigo , vais ver . Vamos . Seguiram e João de Deus , já exausto , continuava a torcer os registros . do fogão monstruoso . Impressionados pelas palavras de Crebillon , os rapazes atravessaram um estreito paço de mármore alguergado e pararam diante de uma porta branca . -- É aqui ! -- disse Crebillon , com profundo respeito e , lentamente , foi impelindo a porta como se quisesse dar , aos poucos , a impressão magnífica da maravilha . Os rapazes invadiram o recinto e houve um significativo silêncio . Também de mármore enxadrezado era todo o piso e o vasto aquário , largo e profundo , com uma calha à altura de dois metros , duas torneiras de cobre e a rosácea imensa , no teto de ripas embrechadas . Duas maçanetas de louça matizada giravam na parede marmórea para a distribuição das águas altas . Três janelas , com persianas , coavam uma luz serena e o frescor das lajes e das águas ocultas espalhavam-se no ambiente , dando uma sensação regalada de inverno . Tudo era branco e o asseio casava-se com o conforto . A beleza era geral , não havia que criticar . Os cabides , de nítido metal , reluziam e , a um canto , fechada , uma caixa lustrosa de quando em quando interrompia o silêncio com um burburinho . Crebillon quis mostrar a perfeição daquela utilíssima dependência , mas para que não lhe sucedesse sair , como da cozinha , com as roupas encharcadas , bradou pelo africano que acudiu à pressa parando à porta , fascinado pelo fulgor dos muros alvos . -- João de Deus , distorce-me uma daquelas bolas ... Mas toma cuidado com a água que vem por ai abaixo . O negro , alongando o braço com grande medo , pôs-se a torcer a maçaneta . Houve um ronco estupendo , um ronco de tromba em mares largos e logo , da altíssima calha , um gorgolão de água despenhou-se impetuosamente , espalhando uma névoa sutil . Crebillon , apesar da voz formidável que o distinguia , valendo-lhe a antonomásia de Stentor , teve de bradar para que fosse ouvido , tão fragoroso era o rolar das águas soltas pela beiçorra da calha , caindo estrondosamente nas lajes . -- Vêem vocês ? Parece Paulo Afonso . E os três concordaram assombrados . Agora a outra , João . O negro , aterrado , deu volta à outra maçaneta e foi um desabar de chuva como no dilúvio . A mania das águas alucinava o abolicionista que entrou a urrar , sapateando , brandindo a bengala : -- Abre agora as torneiras , João ! ... As torneiras ! Mas o negro não ouvia , via apenas a boca imensa , o ar furibundo e os gestos desabalados de Crebillon . Aproximou-se curvado e o abolicionista bramiu : -- Abre as torneiras , com todos os diabos ! E quando , por todos os vasadouros , a água volumosa , correu inundando o aquário , Crebillon pôs-se a afagar a pêra e parecia o próprio Deus olhando satisfeito e vingado a queda dos golfões tremendos que alhanaram o mundo , com remissão apenas da família do patriarca e das espécies recolhidas na arca . O aquário transbordava quando Crebillon avançou muito grave e deu um safanão à corrente do escoadouro enquanto João , de olhos apertados , ia fechando as torneiras e torcendo as maçanetas . Ficaram apenas gotas lentejando e as águas , como depois de aplacada a cólera do Altíssimo no cataclismo universal , começaram a baixar afunilando-se à altura da válvula . Houve um sorvo por fim e o banheiro ficou , de novo , vazio e resplandecente , extasiando o grupo . -- Então ! ? -- indagou o presidente encarando os rapazes . -- É uma delicia ! Sim , senhor ! -- Não há melhor no Rio , afirmo ! E todos menearam a cabeça , concordando . Vamos agora ao jardim . Desceram por uma escada de granito e , chegando ao ar livre , à claridade límpida do sol , que luzia quente , lançaram os olhos pelos canteiros relvados , de graciosas formas geométricas sobre o saibro branco e rútilo das aléias . Eram inúmeras as roseiras encostadas a espeques , filas de caladios diversos , begônias , cravos , magnólias , gardênias , dálias , uma araucária esguia , várias palmeiras ornamentais e quatro figuras de louça , sobre pilastras , figurando as estações . A Primavera era uma graciosa e linda rapariga que sorria toucada de flores , pisando flores ; o Outono era um ceifeiro moço com uma paveia de trigo aos pés , a foice ao ombro , os olhos no céu , satisfeito e feliz ; o Estio era outra donzela , formosa e jocunda , que festejava uma borboleta pousada no seu ombro nu e o Inverno , metido entre árvores , era um velho tristonho , barbado e ferrenho , curvado sobre um cajado , com o gabão muito enrolado em volta do corpo magro e transido . Sobre as figuras simbólicas as opiniões divergiram : Crebillon gabou-as com entusiasmo , Ruy Vaz achou-as " « pulhas » " . Ao fundo , formando um bosque aceitoso , velhas árvores frondosas faziam sombra a uma barra fixa e a um trapézio . -- Temos aqui a ginástica , a educação física . Ao sair do banho uma flexão , uma sereia , depois o almoço , o trabalho ... uma delícia , hem ? Isto é sempre melhor do que o pardieiro da rua Formosa , confessem . -- Ora ! -- exclamaram os três . Contra o muro era o galinheiro , parte coberto , parte ao tempo , cercado de arame , com os poleiros caiados e um tanque para os palmípedes ; ao lado a casa do cão coberta de zinco e , bem ao centro do jardim , o aviário de arame em forma graciosa de chalé com o seu repucho que era , ao mesmo tempo , bebedouro . Crebillon , colhendo uma rosa e fincando-a na botoeira , disse , passeando um olhar pelo jardim : -- Isto não dispensa um jardineiro , o João de Deus não pode cuidar ao mesmo tempo do fogão e das flores ... -- Naturalmente . -- Não pode , repetiu pensativo . Vou ver um homem que entenda de plantas , até porque pretendo ter as minhas orquídeas e os meus tinhorões de escolha . Não podemos dispensar o jardineiro Vou ver também se arranjo um cão das ilhas , são os melhores para os quintais : não há ladrão que lhes escape . Tive um que , certa noite , tendo um patife penetrado em minha casa , quando foi para saltar o muro , o animal atirou-se-lhe às pernas . -- E matou-o ! ? -- perguntou Anselmo . -- Não , mas pregou-lhe um susto que o desgraçado esteve muito tempo entre a vida e a morte . -- Quem te disse ? -- Ninguém , eu imagino . Era um cão ! Vou ver se encontro um igual para aqui . Para o galinheiro uma meia dúzia de galinhas de raça , uns gansos de Tolosa ou de Emdben , uns patos mandarins , uns perus . Para o aviário mando vir aves do Norte : mutuns , guarás , garças , jacamins ; não , jacamins para o galinheiro . À tarde vem a gente aqui para fora no seu paletó branco saborear o café , ouvindo os gaturamos e as patativas , os gansos , os galos e gozando o perfume das flores . Que tal ? -- É magnífico ! -- E podem vocês trabalhar à vontade . Aqui nada falta : têm , de um lado Santa Teresa e do outro lado o esplêndido panorama da cidade . Não é aquela rua acanhada e sórdida , com aquele silvar constante de locomotivas e com aquela mulher sempre a resingar e aqueles quintais imundos e aquela gente tresandando a suor e a cachaça , nada disso . Aqui a vizinhança é nobre , gente da élite . Vocês podem julgar pelas casas -- e ajuntou com mistério : Já que toquei neste ponto , devo dizer que a moralidade aqui deve ser escrupulosamente observada : nada de escândalos , isto é um bairro de respeito . -- Vê-se logo . -- Bem , vamos agora lá acima . Tornaram pelo mesmo caminho e , atravessando a sala de jantar e o corredor , subiram por uma larga escada iluminada por uma clarabóia , alcançando o pavimento superior . Não eram quartos , eram salões e todos com janelas . O da frente , que tinha o teto de estuque e dourado , abria para a sacada as suas quatro janelas . O soalho encerado , reluzia . Eram oito quartos , oito imensidades admiráveis e dois salões . Ruy Vaz chegou a aventurar que não seria mau estabelecer-se ali dentro uma linha de bondes para facilidade da comunicação entre os aposentos , um elevador para a ascensão e um telefone para uso interno . Era o infinito . Crebillon , modesto , escolheu o menor quarto , ao fundo , com duas janelas para o jardim e larga vista da montanha e de grande parte da cidade e do mar , muito azul coalhado de barcos , sem falar nos fundos das casas vizinhas : jardins , terraços e janelas que deixavam entrever interiores faustosos -- câmaras , gabinetes , salas de jantar . Foi nesse aposento que se decidiu fazer a mudança no dia seguinte , mas logo surgiu uma dificuldade : não havia dinheiro para as carroças . -- Eu mando as andorinhas , disse o generoso Crebillon . Quantas ? -- Uma e meia . -- Uma e meia ? Duas , homem ; duas andorinhas . Que mais ? -- Mais nada . -- E vocês já escolheram os aposentos ? -- Já . Anselmo e Ruy Vaz haviam tomado , para trabalhar , a sala da frente do pavimento superior e dois quartos incomensuráveis . Toledo ficou com a sala central e um quarto contíguo . -- Mas , com o que temos , esta casa vai ficar como um deserto com pequeninos oásis , disse Ruy Vaz . -- Ó senhores ! -- exclamou Crebillon , não se incomodem com a casa . Pois eu não disse que vou escolher a mobília ? Então ! Até não sei se seria melhor que vocês vendessem os cacarecos . Em todo caso eu trato primeiro lá de baixo : sala de visitas , sala de jantar , vestíbulo , os dois quartos , depois subo . Vão ver como isto fica um brinco . Que é do João de Deus ? Ó João de Deus ! O discreto africano estava no corredor e tanto que ouviu o berro do abolicionista correu com a toalha inseparável , que era o travesseiro em que repousava a cabeça , a rodilha com que saía ao ganho e o lenço com que enxugava o suor abundante do seu carão de azeviche . -- João , veja hoje mesmo o boné e o avental , porque amanhã começa o seu trabalho . Vou mandar vir a bateria da cozinha e a louça . E olhe lá ! Nada de assobios aqui , ouviu ? -- Sim , senhor , murmurou o negro , de olhos baixos . -- Estamos então combinados ; amanhã , não é verdade ? -- Sim , amanhã ! -- Mandas as andorinhas ? -- perguntou Ruy Vaz . -- Está visto : duas ? -- Duas . -- E quanto ao senhor João de Deus fica connosco por ... Pensou , alisando a pêra , com os olhos nos bicos dos sapatos , erguendo altivamente a cabeça fulva , ajustou : sessenta mil réis , que dizes ? O negro encolheu os ombros e Ruy Vaz , afagando-o , disse : -- É um achado , meu amigo . Nos tempos que correm , sessenta mil réis , casa e comida ... uh ! -- E podes escolher um quarto lá em baixo , João . Tens um magnífico , perto da sala de jantar . Queres ? O negro sorriu enlevado . -- Bem , estamos tratados . Vamos . Desceram . Crebillon trancou as portas e ganharam a rua . Havia gente pelas janelas das casas vizinhas e Crebillon , ufano , repetiu , acendendo um charuto : -- Vai ficar um brinco , garanto . Chegando ao começo da rua de Santo Amaro , despediu-se ; " « tinha de ir à casa de um velho parente , na Gávea » " . Os futuros palacianos , sempre seguidos de João de Deus , desceram para a cidade , a pé , sem almoço , sob uma soalheira cáustica . VIII No dia seguinte , às quatro da manhã , todos de pé e alegres começaram a encaixotar os livros e , às nove , pararam à porta as duas andorinhas . Dona Ana , avisada pelo filho , quis embargar a mudança , mas os carregadores não atendiam e , placidamente , iam descendo os trastes que ficaram folgados nas duas imensas carroças . João de Deus já se preparava para tomar um lugar à boléia , quando o Toledo apareceu com o esqueleto embrulhado num lençol , confiando-o ao negro para que o levasse cuidadosamente . O africano , que não via com bons olhos aquele despojo de finado , fez uma careta significativa , entendendo que era melhor escondê-lo no bojo de um dos transportes , mesmo para que a polícia , alarmada , não fosse acompanhando a mudança na suspeita de um crime . O anatomista , porém , convenceu-o com palavras brandas : -- Não , João , tem paciência ! ... Não quero perder o esqueleto . Na carroça , com os solavancos , pode haver fratura de algum osso e lá se vai o meu precioso manequim . Tem paciência , leva-o contigo . Isto é a minha enxada , João . Isto é que me há de dar o pão para a boca . Toma cuidado , meu velho . O negro submeteu-se e , enrolado o esqueleto , lá foi ele para a boléia muito rijo e , com a ossada sobre as pernas , parecia , mal comparando , o Anúbis egípcio com uma múmia ao colo . Na sala deserta , por onde voavam esparsas folhas de papel garatujadas , reuniu-se o conselho para resolver se deviam despedir-se da viúva ou sair sobranceiramente sem palavra . Anselmo opinou pela retirada sobranceira . Ruy Vaz , porém , grato aos antigos acepipes , grato aos passados tempos de fartura e paz , quis levar à viúva os seus agradecimentos e , como o Toledo concordasse , houve maioria e os três desceram e foram bater à porta da sala de jantar , mas Dona Ana rugiu furente : » Que fossem para o diabo ! " , e ganiu uma praga cruel . Seguiram , então , apartando-se daquela casa sem adeus . Da rua lançaram um saudoso olhar à sacada e viram Vidinha , com o rosto formoso encostado à vidraça , seguindo-os com um olhar de melancolia . De repente , porém , João irrompeu , de cigarro à boca , franziu a cara numa careta e sacudiu um gesto vil . -- Peralta ! -- disse baixinho o Toledo mas Anselmo , indignado , com os olhos relampejantes , pálido de fúria , estacou ameaçador : -- Eu vou quebrar a cara daquele patife ! ... -- Estás louco , homem ? Vamo-nos embora ! E o João dançava na sacada com acenos indecorosos e caretas horripilantes . antes de tomarem rumo foram ao café e Anselmo , para fazer lastro , engoliu três empadas e um copo de leite e , reconfortados , como na véspera havia caído do céu uma nota de vinte mil réis , foram os três repousadamente , a bonde , descendo na rua Santo Amaro . Quando chegaram , já as andorinhas despejavam os trastes com grande pasmo dos vizinhos que viam tanta velharia e tão desencontrados móveis entrando para aquele prédio nobre e de tão alto preço , de onde havia saído a família de um fidalgo , seguida de uma dezena de andorinhas que , ainda assim , foram poucas para levar os finos erables , os magníficos jacarandás , o precioso carvalho florejado , as raras perobas tigre , o pau rosa , o ébano , um retumbante Erard e cristais , bronzes , mármores , estofos , tapeçarias e a baixela e a faiança e os quadros , porque , depois de haverem desfilado lenta e longamente os transportes , que rangiam atestados , homens ainda desceram carregados e até a primeira hora da noite , tendo a mudança começado com os brilhos suaves da manhã , como de uma cidade que a peste ou a guerra houvesse ameaçado , foi um constante transitar de gente : negros com chocalhos e brancos e mulatos , homens de várias terras , falando várias línguas , arquejando , curvados sob pesos inauditos , ladeira abaixo , em passo rítmico e seguro . Quando o tapete , que representava a voluptuosa cena do serralho , foi estendido no vastíssimo salão do pavimento superior , usa dos homens das andorinhas apresentou a Ruy Vaz o recibo . O romancista guardou-o , o homem , porém , não se moveu coçando a cabeça empastada , com os olhos muito abertos , um cigarro mole ao canto da boca . -- Que é ? Está entregue , pode ir . -- É que ... é que ainda não está pago o serviço , murmurou com um sorriso parvo . -- Como ! Não está pago ? -- Não , senhor . -- Pois volte com o recibo , porque a pessoa que tratou lá deve ir pagar . -- Não dá alguma coisa para matar o bicho ? -- murmurou o homem em tom pedinte . -- Não , respondeu Ruy Vaz sisudamente -- sou da sociedade protetora dos animais . O carroceiro lançou um olhar rancoroso ao romancista , tomou o papelucho , meteu-o no bolso profundo e , dando volta nos calcanhares , rosnou : » Às ordens ... " e desceu . Ruy Vaz mandou João de Deus trancar as portas e começou a arranjar a casa . Toda a mobília não dava para encher um dos quartos e a casa imensa ficava desoladamente vazia , apesar de haverem os rapazes espalhado , com sabedoria , as cadeiras e as estantes . -- Não se sacia este monstro ! -- rosnou Ruy Vaz desesperado . Estão aqui os móveis de três homens e nem parece . E um abismo ! O tapete no salão era como uma pequenina ilha na imensidade do oceano . João de Deus tomou conta de um dos quartos do primeiro pavimento , pousou a rodilha no chão liso e , como estava esfalfado , estirou-se e dormiu . Os rapazes desceram e como queriam provar todas as delicias da casa , foi Anselmo para a barra fixa , Toledo pendurou-se no trapézio , enquanto Ruy Vaz estudava o estilo das pinturas da sala de jantar . Já a tarde roxa caía quando , sem esperança de que aparecessem os preciosos móveis de Crebillon e a louça e o trem da cozinha , resolveram mandar à venda buscar ovos e pão para que João de Deus arranjasse uma omelete rápida , mas o negro lembrou ponderosamente que não havia frigideiras nem pratos , propondo umas sardinhas de Nantes . As razões do negro foram julgadas procedentes : optaram pelas sardinhas e , quando as latas apareceram abertas , cada lata acompanhada de um pão louro e trepidante , houve alegria no grupo . E porque não chegara a mesa de imbuia , a grande mesa dos futuros banquetes , foi sobre o fogão monstruoso e de pé , como os israelitas comiam o cordeiro da Páscoa , molhando o pão no azeite , que os quatro devoraram silenciosamente , enquanto uma cigarra cantava na araucária e as magnólias abriam-se com suave aroma . Quatro longos , ansiosos dias passaram sem notícia de Crebillon . Aflitos , os rapazes dispersavam-se todas as manhãs indo aos pontos que o abolicionista costumava freqüentar mas ninguém informava ; o próprio charuteiro nada adiantou sobre o mistério . E a casa , imensa e nua , à noite iluminada profusamente , parecia um palácio maldito , despovoado e silente onde , a horas altas , com tinidos de ferros e uivos , espectros vinham purgar crimes sobre tesouros escondidos nas muralhas grossas ou sob o soalho forte . Mas João de Deus encarregou-se de afugentar os duendes , não com hissopes e rezas , mas com um gato , magro e gafento , que entrou num saco , miando , e foi despejado no salão , desaparecendo em seguida . Mas como não cessava de miar ora debaixo fogão , ora no banheiro , ora no corredor , calaram-se os rumores e o assombramento desapareceu . Uma tarde , já cintilavam estrelas , os rapazes digeriam no jardim uma gorda feijoada que haviam saboreado no hotel do G. Lobo , à rua do General Câmara , casa de modesta aparência e módica , onde um homem podia empanturrar-se com quinhentos e oitenta , sobremesa inclusive , quando João de Deus , sobressaltado , anunciou a mudança de Crebillon . Posto que achassem a hora imprópria para a entrada de tão preciosos móveis , abalaram à pressa chegando ao corredor justamente quando o abolicionista , com o seu vozeirão atroante , recomendava a um homenzinho " « que tivesse cuidado com os trastes » " , encarregando João de Deus de ir ao pavimento superior mostrar o quarto ascético que se reservara . Dando com os rapazes respirou esbaforido , limpando o suor da fronte . -- Ó homem , onde te meteste ? -- perguntou Ruy Vaz . -- Ah ! Meu amigo : sou um ressuscitado . Vamos lá para o jardim enquanto arranjam o seu quarto . -- E os outros móveis ? -- perguntou Anselmo . -- Vêm depois . Se estou a dizer que sou um ressuscitado . -- Mas que houve ? -- indagou com interesse o Toledo . -- Que houve , hem ? ! Quase me vou desta para a melhor . -- Como ? -- Vamos lá para o jardim ; preciso de ar . Caminharam . Na sala de jantar Crebillon reconheceu que aquilo não podia continuar como estava e perguntou como se haviam arranjado . Imagina ! Sem nada em casa . -- Sim , mas vamos pôr isto em ordem amanhã mesmo . Amanhã ... ? ! elevou os olhos , alisou a pêra e disse com desgosto : -- Amanhã não é possível , tenho um negócio de madeiras . Depois de amanhã . -- É domingo . Na segunda-feira então . -- Mas o teu caso ... lembrou Ruy Vaz . -- O meu caso ... Ah ! Meu amigo , se eu não fumasse charuto era hoje cadáver . Estava frito ! Devo a vida a um charuto . -- A um charuto ... ? -- A um charuto , é verdade ! Os rapazes encararam-no esgazeados . Vamos para o jardim . Isto aqui é uma estufa . A um charuto ... E há imbecis que combatem o fumo . Se eu não fumasse , ah ! Desceram ao jardim e , à falta de bancos , sentaram-se na relva tépida . Só Crebillon , de pé , ia e vinha , narrando : -- Ouçam vocês , e pasmem . Tenho um amigo na Bocaina , Simas Fontainha , um gigante , que negociou em negros e possui hoje uma fortuna que os herdeiros calculam em oitocentos contos , parte em dinheiro , parte em terras magníficas de lavoura e gado . Esse homem , que orça pelos sessenta anos , com todos os dentes e sem um fio de cabelo branco , é um dos mais intrépidos caçadores que tenho conhecido , e eu caço desde os quinze anos , tenho caçado em todas as florestas do Brasil , desde o Amazonas até o Prata , como no hino . Sempre que o Fontainha pretende fazer uma surtida , manda-me aviso , porque , diz ele , não há quem atire como eu . Atiro regularmente , isso atiro ! -- afirmou com orgulho , alisando a pêra , e , de olhos altos , vendo passar um morcego , fez um parêntesis . Num cavalo à rédea solta mato andorinhas no vôo , andorinhas ou morcegos , conforme a hora . Isso é nada para mim . Mas voltando ao caso . Justamente no dia em que aqui estive com vocês , chegando à casa , encontrei uma carta de Fontainha . Cá está ela ! tirou do bolso profundo a carta atribuída ao Nemrod da Bocaina e pôs-se a fazer a leitura com um vozeirão trovejante : " « Crebillon . Anda por aqui uma onça terrível , que me tem levado a flor dos rebanhos : é um carneiro por noite , às vezes novilhos . Pus a minha gente em campo e já lhe descobriram o paradeiro . Vem dai , quanto antes , para ajudar-me a dar cabo da fera , senão fico sem uma vaca de leite . Não é pela vaca , mas pelo leite . Bem sabes que não posso dispensar o meu copázio pela manhã , mungido pelas minhas próprias mãos , no curral . Se a onça levasse as vacas e deixasse os ubres eu não iria incomodar-te pedindo o teu poderoso auxílio e a tua pontaria , mas vão-se também as tetas e eu não estou em idade de ser desmamado . Vem . Conto contigo . " Dobrando a carta , atafulhou com ela no bolso interior da calça e continuou : Devo grandes obséquios a Simas Fontainha . Tratava-se , não de um simples divertimento , mas da salvação da fortuna do meu amigo . Não hesitei . Fiz uma pequena bagagem , encerrei no estojo a minha espingarda inglesa e , às cinco da manhã , seguia eu para a estrada de ferro que me deixou na Cachoeira de onde , a cavalo , parti para as terras devastadas do meu amigo . Quando passei a porteira houve um grande clamor no terreiro da fazenda : » Está morta a cotó ! Está morta a cotó ! " E o numeroso bando dos caçadores veio ao meu encontro , saudando-me com delírio . Simas tinha lágrimas nos olhos e , quando me apertou nos braços , senti que tremia aquele homem extraordinário que , com um murro da mão canhota , aos vinte e cinco anos , derrubou dois touros . -- Dois ! -- exclamou Anselmo . -- Sim , dois : um , o que levou o murro , outro porque estava atrás do primeiro e foi por ele esbarrado tão violentamente que caiu como se o houvesse fulminado um raio . Não prometi grande coisa , mas disse : » Fontainha , meu amigo , a onça que peça a Deus que eu não lhe ponha os olhos em cima . " Como é ela ? -- É uma onça sem rabo . -- Sem rabo ? Amanhã será mais do que isso -- será uma onça sem cabeça . Corto-lhe a cabeça com uma bala ! -- Com uma bala ! ? -- Com uma bala ! Pois então ? Achas impossível ? -- perguntou a Ruy Vaz . Pois , meu amigo , é só questão de pontaria . Eu , com uma boa espingarda , faço o que quero . Não digo que corte a cabeça , mas derrubo a onça e depois é só um talho de faca . Pensam vocês que é coisa do outro mundo cortar a cabeça a uma onça ? É facílimo ; questão de calma . Mas vamos ao caso . Fontainha , levando em conta a viagem fatigante que eu fizera , marcou a caçada para a noite seguinte , mas eu protestei logo , com energia : " « Não senhor , há de ser hoje mesmo , vamos ao antro ! " O meu amigo quis ainda argumentar , mas eu fui inflexível : » Há de ser hoje mesmo . " Meti-me num banho morno , devorei duas costeletas e , às onze horas , com o luar , partimos para a serra com vinte e tantos cães . Éramos dezoito ao todo , dezoito homens ferozes . Fomos seguindo os passos relentados do cavalo do guia , e , para a madrugada , chegando a uma estreita garganta , senti o meu cavalo estremecer e logo um dos cães partiu galgando umas rochas e desapareceu . Estávamos junto de uma grande árvore e olhávamos na direção que havia seguido o cão , quando o vimos reaparecer murcho , farejando os caminhos ; os outros andavam longe . Vendo eu que ainda não havíamos encontrado a fera , acendi um charuto e dei o sinal de partida ... Mas tu fumas quando caças , Crebillon ? -- Eu fumo sempre . Já os nossos cavalos iam caminhando quando o cão investiu contra a grande árvore , ladrando , ganindo furiosamente , a arranhar o tronco como se quisesse subir por ele acima . " « A bicha está ali ! » - disse um dos homens e tornamos todos , pondo cerco à grande árvore . Levantando os olhos , e procurando ver por entre as folhas , descobri a fera entre os altos ramos . Os olhos luziam-lhe como duas brasas e o meu cavalo tremia que era uma vergonha . Ainda assim levei a arma à cara e pum ! A onça veio abaixo ... -- Morta ? -- Qual morta ! Viva como um alho ... Pois se o meu cavalo tremia que era um horror . Ah ! Meus amigos , que berro ! O cavalo empinou e eu senti as barbas do animal no meu rosto . Estou morto ! -- disse com os meus botões , mas sem perder a calma , soprei uma baforada de fumo , e foi a minha salvação ! A onça começou a tossir e a espirrar dando-me tempo para arrancar dos coldres a garrucha e , sem precipitação , encostei-lhe o cano da arma à fronte e disparei . O animal rolou pesadamente na terra . Era um monstro ! Aí têm vocês toda a minha aventura . A quem devo a vida ? -- Ao charuto , sem dúvida . -- Ao charuto ! E dizem que o fumo faz mal . -- E quando chegaste da Bocaina ? -- perguntou Ruy Vaz . -- Ontem à noite . -- E ainda haverá por lá alguma onça ? -- Não , aquela era a última . -- Bem , então agora podes cuidar da casa . -- Sim , posso . Encarou o romancista e exclamou : Que diabo ! Parece que vocês desconfiam de mim ! -- Não , ninguém desconfia de ti , Crebillon . Mas deves compreender que é um suplício vivermos em uma casa como esta sem uma cadeira e com esse soleníssimo fogão apagado . Confiamos em ti , mas ... -- Mas quê ? -- Nada ... -- Pois na próxima segunda-feira os senhores terão aqui os trastes . Eu só tenho uma palavra . Era noite fechada . João de Deus já havia iluminado a casa quando os rapazes entraram e subiram ao pavimento superior para ver os preciosos móveis do presidente . Crebillon não parecia muito disposto a mostrar os seus haveres , tinha certo pudor querendo adiar para o dia seguinte a exposição , mas Ruy Vaz forçou a entrada e , no quarto , o romancista pasmou da sobriedade : -- É isto , Crebillon ? -- Sim senhor , nada mais . -- Nem cama , ao menos ? -- Nunca me deitei em camas . Nasci em rede e em rede hei de morrer . A rede oscilava entre a porta e a janela . Havia uma pequena mesa de pinho envernizado , duas cadeiras , uma canastra e vários embrulhos que Crebillon começou a desfazer resmungando : -- Vocês têm a mania do fausto ... pois , meus amigos , não há como a modéstia . O luxo excessivo entibia o caráter e amolece o físico . Lancem vocês um olhar ao passado e hão de ver que as nações começam a enfraquecer à medida que se vão tornando suntuosas : Babilônia caiu com o devasso Nabonahid . Sempre vivi assim detestando a pompa e sou um forte , sou um homem ! Acho que o luxo deve ser comedido -- uma boa sala de jantar , um salão deslumbrante , mas no quarto de dormir um duro grabato ou uma rede , nada mais . As camas enfraquecem e depravam . Aqui está a minha mobília : a rede , a mesa em que somo parcelas e escrevo à família , duas cadeiras , a minha espingarda inglesa , os couros das feras que tenho abatido , um gogó de macaco ... -- Gogó de macaco ! Para que diabo queres gogó de macaco ? -- Para a minha asma . Quando me vem o acesso bebo um d' água pelo gogó e fico logo curado . -- E aquele couro que ali está , perto da mesa ; é de alguma fera ? -- É de cutia . Uma cutia levada dos diabos , que matei no Desengano . Persegui-a durante todo um dia a cavalo , com vinte e quatro cães e só ao cair da noite consegui matá-la à beira de um açude . E , à medida que ia desfazendo embrulhos e pacotes , complicadamente enleados , contava a história de cada um dos objetos que expunha à admiração do grupo . Eram peles curtidas , presas de onças , colmilhos de caititus , bicos de tucanos , cascos de tartarugas , garras de rapaces , caveiras de monos e uma vértebra de baleia que era o seu banco predileto ; várias facas e um ferro de lança enferrujado e roído . Quando tomou entre os dedos essa antigalha épica , disse com solenidade : -- Isto que vocês vêem foi achado no campus ubi Troya fuit ! É o espículo de uma sarissa grega , talvez da que foi de Agamenão ou de outro qualquer dos chefes que sitiaram e arrasaram a cidade de Príamo . Um inglês ofereceu-me quatro mil libras por este ferro e teria elevado a oferta a dez mil , se eu não lhe houvesse dito que não me desfazia deste objeto nem que ele me oferecesse a própria Inglaterra com todas as suas colônias . Anselmo arregalou os olhos admirando a preciosíssima peça e quis vê-la de perto , tomou-a e só achou aspereza e ferrugem , mas recordando Homero , lembrou-se de que aquele pedaço de ferro velho talvez houvesse pertencido ao filho de Peleu , talvez houvesse atravessado o corpo de Heitor e , enquanto Crebillon ia mostrando aos outros vários objetos curiosos , o autor de A Profecia , à luz do gás , revolvendo entre os dedos o ferro da lança , recapitulava a Ilíada , rapsódia a rapsódia , ouvindo não somente o armistrondo e o alarido como a voz dolorosa de Cassandra que profetizava e os gritos e o guaiar de Hécuba infeliz . Ruy Vaz , posto que não fosse indiferente ao ferro clássico , preferia , em vez dele , um simples contador ou outro qualquer móvel de mais utilidade . O ferro era precioso , mas não enchia os grandes vácuos da casa . Mas como Crebillon havia prometido não quis enfezá-lo mais e , deixando-o com o seu museu de antigüidades , estirado na rede , em ceroulas , com o cachimbo nos beiços , contando a Anselmo uma terrível caçada nas matas bravias do Piauí , foi trabalhar no seu novo romance , que era a vida fantástica de um padre vítima de uma empusa , como Menipo que foi salvo miraculosamente por Apolônio . Na manhã seguinte , ainda havia névoas , e já Crebillon bradava por João de Deus para que lhe arranjasse café . O negro subiu receoso e trêmulo para dizer que não havia nada em casa -- nem chaleira , nem xícaras . Crebillon achou impossível que não houvesse coisas tão insignificantes e perguntou como se haviam arranjado os moços nos outros dias para tomar café ? João de Deus balbuciou : -- Eles não tomam café . -- É a eterna falta de ordem . Assim , meus amigos , começamos mal , disse Crebillon bem alto para que os rapazes ouvissem do quarto . Assim começamos mal . Sem ordem não arranjamos nada . Não há lá em baixo uma garrafa ? O negro afirmou : que havia na dispensa . Pois lave-me bem uma garrafa , vá a um botequim ali na rua do Catete e traga-ma cheia de café . Café fresco , viu ? Se não for fresco volta . -- E xícaras ? -- ousou perguntar João de Deus . -- Xícaras ... ainda mais essa . Pois traga três xícaras e quatro pães com manteiga . Vá depressa ; tome o dinheiro . Os rapazes ouviam o diálogo do presidente e do negro . Só , passeando descalço ao longo do corredor , Crebillon resmungava : -- É isto . Quando eu digo que a ordem é tudo , clamam que impertinente , que me quero impor como mandão e não sei mais , e é isto . Metem-se em uma casa como esta sem uma chaleira , ao menos . Assim não é possível . E queixam-se depois da sorte -- porque não podem trabalhar , que são infelizes , e ... patati e patatá . Três homens dentro de um palácio sem uma chaleira . Assim não é possível . Ruy Vaz , que tudo ouvira , saiu ao encontro de Crebillon , no corredor : -- Que é isto , homem ? -- Que é isto ! Pois vocês nem uma chaleira têm ! -- Não ! ... -- Isto é demais ! -- Também acho . -- Vocês hão de viver sempre em dificuldades . -- Sem chaleira ? -- Não é sem chaleira , é sem ordem . -- Eu penso como tu . -- Pensas como eu , pensas como eu , e se eu quis tomar café tive que mandar João de Deus a um botequim com uma garrafa , quando possuímos o primeiro fogão da América do Sul . -- Que culpa tenho eu disso ? -- Que culpa tens ? -- Sim , que culpa tenho ? -- Já sei que me vens com a lenga-lenga da mobília . -- De certo . Conheces perfeitamente as nossas condições . Quando nos propuseste a mudança , disseste que tomavas à tua conta a montagem da casa , da cozinha à sala de recepção . Que fizeste ? Foste caçar a cotó na Bocaina . Ofereceste-nos as andorinhas e não as pagaste , fazendo-me passar por um vexame indizível e ainda vens bradar irritado por que não há chaleira ? Como queres que haja chaleira se nada trouxeste ? -- Mas hei de trazer . -- Pois bem : quando trouxeres haverá . -- Pois sim , mas sem ordem nada se faz . A minha questão é de ordem . -- Bem sei ... a mobília que venha que a ordem há de aparecer . Que nos pediste tu ? Silêncio e moralidade . Isto em silêncio é um túmulo , os próprios ratos , que faziam rumor à noite , já não aparecem porque o gato faminto não lhes dá tréguas . Quanto à moralidade , meu amigo , a Elvira e a Amélia pedem a todos noticias nossas e ninguém as dá , porque ninguém sabe onde moramos . Bem vês que vamos cumprindo à risca o contrato que celebramos , entanto de mobília ... nem um pires . -- Há de vir . -- Deus te ouça ! João de Deus interrompeu a discussão aparecendo com a garrafa e um embrulho que tiniu quando foi pousado sobre uma janela . -- Que é isto ? -- perguntou Crebillon apalpando o embrulho . -- Pão e canecas de folha . As de louça quebram muito , disse o previdente negro . -- Pois havemos de tomar café em canecas de folha , como Cucravos ? -- Que tem ... ? -- disse Ruy Vaz . -- Não fazes questão ? -- Não , desde que o café esteja quente . -- Está fervendo , afirmou João de Deus . -- Então não faz mal . Há quatro canecas , não ' ? -- Sim , senhor . -- Então vá chamar os doutores . Logo que chegaram , Toledo e Anselmo , que não contavam com aquela agradável surpresa , tiveram a sua reação e , por um momento , foi esquecida a nudez da casa . Mas no melhor do gozo a campainha retiniu estridente e João de Deus subiu a anunciar o homem das andorinhas . -- Que se há de fazer ? -- Vai lá dizer que não há ninguém em casa , João . O negro hesitou , Anda ! -- Eu já disse que o senhor estava aí . -- Como ! Pois vai dizer que te enganaste , que quem está em casa és tu . -- Eu não posso dizer isto . O homem é capaz de querer brigar . -- Ah ! Ele briga ? É valente ? Então manda-o cá em cima que eu o arranjo . Manda-o ! João de Deus ficou hesitante , retorcendo um lustroso boné de seda que lhe dera o Toledo enquanto Crebillon , arregaçando a manga da camisa , com uma afiada faca pernambucana , pôs-se a raspar lentamente os pêlos do braço esquerdo , mais guedelhudo do que o de um gorila . De repente , numa resolução , pôs-se nu , fechou a carranca , rangendo os dentes e rugiu ensaiando ferocidade . -- Muito bem . Voltou-se para o negro , que pasmava boquiaquiaberto . -- João , vai buscar o esqueleto . Vamos ! João de Deus escafedeu-se . Agora , ouçam vocês . Não estou disposto a aturar um tipo que nos vem , todos os dias , importunar por uma miséria de vinte mil réis . Se eu os tivesse , dava-lhos , mas toda a minha fortuna reduz-se a 4$600 . Com argumentos de convicção nada conseguiremos , portanto , para evitar uma cena ridícula à porta do palacete , vou empregar os recursos supremos . É necessário que esse sujeito não torne à nossa porta ... -- Que vais fazer , Crebillon ? -- Vou fazer uma cena tremenda com o esqueleto do meu rival . Justamente João de Deus aparecia com a ossada nos braços e Crebillon sentou-a em uma das cadeiras diante da porta . Quando eu romper aos berros é bom que vocês aparentem desgosto e tristeza , lamentando o meu estado , mas de longe . E deixem-me com o homem . Vai , João . Manda-o cá em cima . A campainha retiniu desesperadamente . -- E se o meco não acreditar na farsa , Crebillon ? -- Dou-lhe os 4$600 por conta . -- E se ele não aceitar ? -- Esgano-o ! O negro ia saindo quando Crebillon o chamou : Ouve cá , João . Hás de dizer ao homem , para preparar-lhe o ânimo , que estou na minha crise , compreendes ? O patrão está hoje na sua crise nervosa . É bom que o senhor não se aproxime muito . Entendeste ? Crise nervosa . O negro repetiu , torcendo o boné lustroso : -- Crise nervosa ... -- Isso ! Vai com Deus . O negro desapareceu . A campainha retinia sem descontinuar . Quando as escadas rangeram Crebillon , reconhecendo o inimigo , pôs-se a saltar no quarto , nu , ululando e brandindo a faca que reluzia . João de Deus não se atreveu a aproximar-se , mostrou ao homem o quarto e ficou à distância respeitável esperando o desenlace da cena . Crebillon rugia sempre e o homem olhava , esgazeado , as imensas salas desertas que apenas o sol ornava e o vozeirão tremendo do abolicionista enchia atroadoramente . -- Ah ! Miserável ! Grandíssimo biltre ! Pensas que estou saciado ? Ainda não ! A morte não basta ! Vou agora esconder os teus ossos ... Quero ver no Juízo Final a cara da tua carne quando os anjos do Senhor tocarem a reunir ... Hás de procurar os ossos debalde . Vou esconder-los no forro da casa ... Lá em cima ! O homem , ouvindo palavras tais , andava com os olhos de um lado para outro como se procurasse alguém , quando Ruy Vaz apareceu demudado , preocupado , metendo os dedos pelos cabelos e , dando com o carroceiro , perguntou-lhe se queria alguma coisa . -- Sim senhor : vim receber a conta da mudança . -- Ah ! Sim ... Mas em que dia veio o senhor ! Crebillon urrava , sapateava , atirava botinas ao chão e falava insanamente em Juízo Final , em Clube dos Fenianos , em angu de preta mina , em Angélica da Costa ... -- Ah ! Meu amigo , está ouvindo ? -- Sim , senhor . O preto disse-me que o patrão está algum tanto incomodado . -- Incomodado ? Está perdido , irremediavelmente perdido . Já mandamos uma comunicação ao Hospício para que o venham buscar . Está impossível . Voltou-lhe a crise . -- Ah ... -- Ele julga-se a Via-Láctea e diz que veio parar na terra porque um homem perverso , esse tal que ele injuria ... -- O homem está lá ? -- Não , quem está lá com ele é o esqueleto . -- O esqueleto do homem ... ? Não houve tempo para mais explicações . Crebillon saia do nu , arrastando o esqueleto e brandindo a faca . O carroceiro , logo que o viu , fez menção de fugir , mas Crebillon dando com ele , pôs-se a ranger os dentes , a arregalar os olhos e era horrível de ver-se-lhe o carão purpúreo com a pêra ruiva que a chama invertida de um grande círio . Sem tirar os olhos do homem , encostando o esqueleto à parede , foi passando a lâmina da faca no braço nu e , feroz , agachado , avançava pé ante pé . O homem estava lívido e tremia quando Ruy Vaz , querendo interceder por ele , com uma seriedade imperturbável , falou a Crebillon : -- Ouve , Thomaz , ouve ... Sou eu , teu amigo . Então não me conheces ? -- Este não é o Serafim ? O dono dos ossos ? É ele mesmo ... Ah ! Miserável , que fizeste de Maria Angélica ? Onde está Maria Angélica ? Pensas que me escapas ? Olha , os teus ossos já estão ali , agora o resto ... Eu preciso da tua carne para cobrir o esqueleto que está com frio . Ergueu os braços e uivou : Ah ! Maria Angélica ... ! Vais ser vingada ! Serafim está aqui ! Vou picar-lo em bocadinhos ... Em bocadinhos , Maria Angélica , em bocadinhos ! De repente , dando um salto feroz , ia deitar a mão ao homem e tê-lo-ia alcançado se ele não deitasse a correr , precipitando-se escada abaixo , aterrado . Crebillon acompanhou-o até o patamar , brandindo a faca e urrando os nomes misteriosos de Serafim e de Maria Angélica , mas a porta bateu com violência e João de Deus , que fora espiar o homem , subiu a anunciar que ele havia desaparecido . -- Deste estamos livres . E foi o esqueleto que o aterrou . -- Similia similibus curantur , disse o Toledo saindo do quarto para apanhar a ossada libertadora . E o dia passou-se todo em comentários alegres . Para a tarde , porém , com o roxo e melancólico crepúsculo e com a fome , a alegria foi-se dissipando e a casa tornou-se um palácio de suspiros . Os dias corriam e Crebillon ia protelando a compra dos móveis até que , uma noite , recolhendo-se muito cedo e à pressa , anunciou nova viagem à Bocaina para dar cabo de uma corda de porcos que devastavam a roça de milho de Fontainha . Os rapazes revoltaram-se , o próprio Toledo , sempre brando , teve um assomo de energia . Onde iriam eles arranjar trezentos e cinqüenta mil réis , que em tanto importava o aluguel mensal do palacete ? E Ruy Vaz falou por todos : -- Tem paciência , Crebillon , deixa lá os porcos , vamos cuidar de coisas mais sérias . Tu não hás de querer que soframos aqui um vexame . O fim do mês está aí e , além das muitas vergonhas que curtimos calados , queres ainda que sejamos expulsos desta casa , onde nos meteste seduzindo-nos com promessas de tranqüilidade e fausto ? Eu já sou vítima de comentários vis aí pelas vendas . -- Tu ? ! -- Eu , sim . João de Deus que o diga . -- Mas que comentários ? Por que a casa não tem mobília ? -- Em parte , ou antes -- é essa a razão porque , se tivéssemos mobília , não traríamos as janelas sempre fechadas como as trazemos . Mas queres saber ? Como o Toledo sai quase sempre de manhã e só torna à noite , como tu , e eu sou o único que sai às duas da tarde , afrontando os olhos da vizinhança , porque Anselmo espera sempre a Providência em casa , sabes que dizem mim ? Que sou um marido terrivelmente ciumento , que saio deixando minha mulher trancada . E o interessante é que descrevem essa criatura vítima do meu desmarcado zelo : loura , de olhos azuis , pálida , muito infeliz e , quando desço , ouço vozes rancorosas : » Lá vai ele ! ... Olha o carrasco ! ... " . Tudo por quê ? Porque não temos mobília e trazemos a casa constantemente fechada . A fama que essa falta de trastes me vai grangeando não é das mais agradáveis e ainda queres que nos sujeitemos as injurias de um senhorio ? Tem paciência ... Deixa os porcos do mato em paz e , se não podes mobiliar a casa , dize francamente porque há mesmo trato de arranjar um quarto e transfiro-me . Aqui não podemos ficar , num casarão , grande como uma cidade , com duas cadeiras , várias antigüidades e três canecas de folha . -- Eu já disse que trago os móveis . -- Há um mês que nos prometes e , até hoje , só nos tens as três canecas citadas . -- Mas querem vocês que eu roube ? Hei de roubar ? -- clamou desesperado . Se eu agora não tenho dinheiro , como querem traga mobílias ? -- Mas , então , por que nos iludiste , Crebillon ? -- Ora ! Eu tinha algum dinheiro , mas como não dava para despesa , empreguei-o em bilhetes de loteria . Saíram brancos . Ando infeliz , que queres ? Ando infeliz . Eu tinha vontade de fazer alguma coisa , mas a sorte foi-me adversa , aí tens . -- Ah ! Querias arranjar móveis com a loteria ? -- Então ? -- Pois sim ... E vais aos porcos ? -- Vou . Não posso deixar Fontainha sozinho , com uma corda de caititus . Tu não sabes o que é uma corda de caititus . -- Não sei nem faço grande empenho em saber . Mas decidamos : onde queres que deixemos a chave da casa ? -- Que casa ? -- Desta . -- Pois vocês querem sair ? -- Certamente . Amanhã mesmo . -- Por que ? -- Porque o fim do mês está aí e nós não temos vintém . -- Mas eu tenho carta de fiança , homem de Deus . -- Embora , estamos decididos . -- Ah ! Se estão decididos ... Querem voltar para uma espelunca igual à da rua Formosa ? -- Talvez , desde que nela possamos trabalhar . -- E não podem trabalhar aqui ? -- Não . -- Que falta ? -- Tudo . -- Tudo ! Já sei ... Decididamente vocês não nasceram para a ordem . Quem diz que em uma casa como esta não se pode trabalhar , meu amigo . -- Mas que temos nós aqui ? Não podemos comer aqueles peixes , aquelas lebres e aquelas admiráveis frutas que estão , em pintura , na sala de jantar . -- Vocês não têm comida em casa porque não querem . Não têm o fogão ? Não está aí o João de Deus ? -- E o resto ? -- Manda-se vir da venda . -- Quem paga ? -- Arranja-se um caderno . -- Sim , arranja-se um caderno ... E depois ? -- Depois ? Deus é grande ! -- Ah ! Deus é grande . Pois , meu caro Crebillon , apesar da imensidade de Deus e de todo o conforto desta casa , se vais aos porcos da Bocaina . -- Vou , não posso abandonar um amigo como Fontainha . -- Pois então , quando voltares , procura a chave da casa no teu charuteiro . -- Pois sim , disse o abolicionista imperturbavelmente E vocês para onde vão ? -- Havemos de achar um quarto . -- Um quarto para todos ? -- Para os que quiserem . -- Pois eu vou aos porcos , é uma questão de amizade . Por outro não iria , mas tratando-se do Fontainha não hesito . -- Então estamos combinados , fica no charuteiro a chave . -- Sim , no charuteiro . E não te esqueças de deixar o teu endereço , porque , enfim , não nos apartamos brigados . -- Não . -- Eu já esperava esse movimento . Vocês não podem viver sem as raparigas e como eu exigi moralidade ... -- Sim , muita moralidade . Guerra à carne , a de vaca inclusive . -- Sim , sim , isso agora é a desculpa . Têm razão , são rapazes , é natural que amem . -- E que almocemos , pelo menos . -- Pois sim . Então no charuteiro ? -- Sim , no charuteiro . -- Mas vocês hão de arrepender-se . Banheiro e fogão como os desta casa vocês não encontram nesta cidade . -- Quanto ao banheiro posso emitir o meu juízo : acho-o excelente . Sobre o fogão nada adianto : não lhe conheço os préstimos . -- Pois é uma peça sem rival . -- Pode ser , mas prefiro um simples fogareiro de espírito , desde que tenha na trempe uma frigideira a rechinar . Bem , adeus . Boa viagem . -- Obrigado . No charuteiro , hem ? -- Sim , no charuteiro . Tornando à sala , enfurecido , Ruy Vaz comunicou aos companheiros a resolução inabalável do presidente : -- Pois que vá aos porcos e ao diabo ! -- rugiu Anselmo , eu é que aqui não fico mais um dia . -- Nem eu ! -- disse o Toledo . Estou magro , tenho sofrido muito . Vou para a casa de meu primo . Ele tem insistido comigo para que ocupe um chalezinho do jardim . Tenho relutado , porque não gosto de dever favores , mas também com a vida que levo , dentro em pouco estou tísico . Não vale a pena . -- Pois . eu amanhã , bem cedo , vou ver o cômodo que há ao lado , na casa dos alemães , disse Anselmo . -- Há algum cômodo ? -- perguntou Ruy Vaz . -- A sala da frente e um quarto . -- Toma-se . E o preço ? -- Não sei . -- Vamos mandar João de Deus indagar ? -- Sim , vamos . Se servir-nos podemos fazer a mudança amanhã mesmo . -- Serve com certeza . João de Deus ! Ó João de Deus ! João de Deus , que andava melancólico , sempre encolhido pelos cantos , a alisar o lombo do gato que era a única criatura que , naquele imenso palácio , vivia regaladamente , engordando , porque não lhe faltavam ratos , não em casa , dali haviam eles desertado , cansados de esperar que se enchesse a despensa , como dantes , nos dias prósperos do titular , mas na vizinhança , apareceu lento e mole e , sem anunciar-se , ficou à espera na porta , mudo e cabisbaixo , retorcendo o boné lustroso . Ruy Vaz ia de novo bradar por ele , quando o viu naquela atitude desconsolada de mártir , com os olhos no soalho . -- João , vai aqui ao lado e pergunta ao homem em que condições aluga os aposentos que tem . O negro saiu silenciosamente e os rapazes , que a cólera alucinava , atiravam-se a Crebillon atribuindo-lhe todos aqueles dias de miséria negra e vazios , porque nem trabalhar podiam , com idéia de que teriam conforto e abastança , esperando , a todo o instante , a chegada dos móveis e dos víveres , sem que nada viesse , obrigando-os a trazerem a casa modestamente fechada para que os vizinhos não vissem a nudez vergonhosa dos salões , que já começavam a tressuar umidade . Ruy Vaz , que não desestimava o presidente , conhecendo-o do Norte , defendeu-o , aceitando parte da responsabilidade : -- Eu devia prever tudo quanto se tem dado porque conheço Crebillon . É um sonhador , meus amigos : tem a alma de D. Quixote . No Norte a sua fama é grande , todos lhe conhecem a história , que tem lances heróicos , porque esse visionário possui um coração excelente . Foi rico , herdou terras pingues de cereal e pasto . Com elas recebeu escravos , mas não querendo desmentir a tradição de humanitário , que o seu procedimento anterior havia criado , porque , antes que aqui surgissem abolicionistas , já Crebillon andava em jangadas desviando negros para o Ceará e escrevia nos jornais contra os " « senhores » " , que o tinham como demagogo e várias vezes assalariaram capangas , que ele teve de repelir a tiro e à faca , libertou todos os negros certo de que , depois de tão espontânea generosidade , eles não o abandonariam . Enganou-se . Em menos de um mês , não tinha em casa uma crioula que lhe fizesse o jantar , sendo forçado a tomar camaradas para que as terras não fossem invadidas pelo mato daninho e os rebanhos não aberrassem à falta de pastor . Depois , com idéias de beneficiar as terras , vendeu todo o gado e comprou maquinismos complicados , que ficaram ganhando ferrugem ao tempo por não haver quem os montasse , porque o dinheiro era escasso . Desesperado , então , vendeu o sítio com tudo que nele havia e , abotoando-se com o dinheiro , desceu à capital , onde fez correr o anúncio de um jornal tremendo , que seria redigido por ele e por outros parciais das suas idéias , jornal republicano , abolicionista , anticlerical e nativista , com o retumbante título de A Bomba . Vinte números estouraram escandalosamente na capital . Uma noite , porém , sujeitos armados e mascarados , justamente quando as páginas desciam para o prelo , invadiram as oficinas afugentando os poucos homens que nelas havia e , derramando petróleo , lançaram fogo a tudo . Na manhã seguinte , do escritório e oficinas de A Bomba , só havia cinzas e chumbo derretido ; a mesma máquina estava desconjuntada e inútil . E Crebillon , quando chegou à sua tenda de trabalho , lançando os olhos pelas vigas carbonizadas , trepou ao balcão , que ainda fumegava e , heróico , sublime com a pêra relampejando , anunciou à multidão que A Bomba , como a Fênix da fábula , havia de renascer das cinzas . Efetivamente , três dias depois , explodia de novo o terrível jornal , saindo de um escritório , que o resistente planfletário guarnecera belicosamente como uma praça de guerra . No artigo com que ressurgiu enumerou os apetrechos que armazenara . A lista enchia meia coluna larga e desentrelinhada , e continha de tudo , desde o montante pesado até o cartucho de dinamite ; desde a lança até o cacetete e havia um pequeno canhão com que ele contava arrasar a cidade , se a farândola tornasse a ameaçá-lo no seu reduto . -- A polícia , que não podia permitir esse arsenal , porque o alarmando a população , ia provocando um êxodo , intimou-o a entregar as armas . Crebillon resistiu e a autoridade teve de invadir o escritório , onde apenas encontrou , fechado numa gaveta , um velho revólver e , resmungando a um canto , com o cachimbo nos beiços , um negro cambaio que era o virador do prelo . Crebillon sofreu um golpe rude quando soube que a polícia lhe havia vareajado a casa antes que ele houvesse transportado para o escritório as velhas armas que adquirira . A notícia do encontro do revólver e do preto velho foi ironicamente comentada pela imprensa conservadora e pelo povo e Crebillon , sem a lenda , sentiu-se desanimado para prosseguir na sua campanha regeneradora . Reunindo , então , a fortuna começou a percorrer os sertões do Brasil . Subiu o Amazonas , penetrando , com a sua carabina e seis índios do Madeira , selvas nunca trilhadas pelo homem civilizado e descendo , ora por mar , ora em ubás , pelos rios largos , chegou ao Rio de Janeiro de onde seguiu para o Sul , atravessando a região fria e desabrigada do minuano . Lá teve amores e lutas , abalou com uma senhora que lhe anelava o cavanhaque e tocava Schubert em cítara e perdeu-a no Paraguai , de febre . Ainda conserva o retrato e um dente dessa criatura formosa que se chamava Diana . Desgostoso , pensou em fazer-se monge , mas a idéia de raspar o viçoso e flamejante cavanhaque , que ele chama a sua " « estalagmite » " , fez com que , em tempo , recuasse do claustro e começou a negociar em tudo . Foi a sua última loucura porque , em pouco tempo , ficou reduzido , sendo obrigado a viver de escritas comerciais , com uma miserável retribuição que não lhe dava para ostentações , obrigando-o a andar retraído , equilibrando a despesa , sem amores , sem aventuras , sem carabinas , sem cães . É um sonhador . Estou certo de que , se tivesse alguma coisa , não se limitaria a trazer o que inventariou no seu programa , mas muito mais . Infelizmente , porém , está esgotado , sem vintém . Passa fome connosco , mas sempre a arrotar grandezas . Pensam vocês que esse Fontainha existe ? Puro sonho . Nunca houve na Bocaina onça cotó nem porcos do mato , mas para que o havemos de vexar com o sarcasmo da nossa incredulidade ? É o prazer do pobre homem contar aventuras terríveis : que matou , que esfolou , que fez e aconteceu ... Conta com graça , que mal nos pode vir disso ? Bem sei que nos transtornou a vida , mas não me revolto , lastimo-o . Mais do que nós vai ele sofrer . É um tropical influenciado vivamente pelo sol , homem de miragens , visionário -- acompanharia D. Quixote de bom grado , suportando penúrias e tormentos com mais entono heróico do que o próprio cavaleiro andante . É preciso aceitá-lo tal qual ele é . Eu , que o conheço , quero que vocês o tratem com acatamento . Agora , por exemplo , ele está como um enfermo , sofre porque começa a entrar no real , vê que não pode cumprir a sua palavra e espanta-se de a haver dado e intimamente está , talvez , perguntando a si mesmo : » Mas como fui eu prometer a estes rapazes mobília e manutenção se estou a tinir ? " E sabem lá vocês o sofrimento que isto é ? Nada ganhamos com mau humor . Temos de sair , saiamos em paz e alegres para que o pobre Crebillon não sofra . -- E não tenho queixa dele , disse o Toledo . -- Nem eu , ajuntou Anselmo . -- É um cerebrino , que culpa tem , coitado ? Diz que vai amanhã aos porcos na Bocaina ... Com certeza não tem no bolso um tostão para ir à cidade . Conheço-o ... Acendeu um cigarro e , só então , deu pela demora de João de Deus . E João de Deus que não vem ! Da sombra partiu , muito lenta , a voz enfraquecida do negro . -- Estou aqui . -- O rapaz , andas misterioso . Então ? -- O homem aluga por oitenta mil réis a sala da frente e um quarto grande . -- E as condições ? O negro baixou os olhos e balbuciou : -- Não tem , não , senhor . -- Dinheiro adiantado ou carta de fiança ? -- Não perguntei não , senhor . -- Pois sim . Anselmo , que não tirava os olhos do negro , vendo que ele palpava a testa e apertava-a , perguntou : -- Estás sentindo alguma coisa , João ? -- Eu ? Vou amanhã para a Santa Casa , resmungou , retirando-se lentamente , com a mão à fronte . -- Que diabo terá João de Deus ? -- Ora ! Que há de ser ? IX Na manhã seguinte , fresca e luminosa manhã , depois do banho , o último sob o jorro copioso da calha que rivalizava com Paulo Afonso , Ruy Vaz e Anselmo , vestindo as calças menos surradas , foram bater à casa vizinha . Quem lhes havia de aparecer ? Uma mocinha loura , alva e franzina . Duas rosas ornavam-lhe as faces duma pele acetinada e tênue , sob a qual como que se via o sangue circular em retículas azuis . Os olhos , duas turquesas , pensativos sob as compridas pestanas curvas , tinham uma entristecida melancolia e pareciam lavados em lágrimas . Os cabelos eram de ouro e brilhavam em duas tranças fartas , o colo cheio ondulava e a voz era lenta e doce como o som das citaras . Descerrou a pequenina boca fresca e sangüínea e , firme , com o seu avental imaculado , perguntou : » Se queriam alguma coisa ? " Anselmo , arroubado , já cantarolava o : Salve dimora casta e pura ! Foi Ruy Vaz , mais frio e resistente ao amor , quem respondeu : -- Sim , senhora . Desejamos ver os cômodos anunciados . Gretchen acenou de leve com a formosa cabeça , onde havia mais ouro do que em todo o Reno , no tempo dos deuses , e grave , em passo sutil e airoso , chegou a uma porta , deu volta à chave convidando , com um gesto cheio de divina majestade , a entrarem . Ruy Vaz passou primeiro e Anselmo seguiu-o com o coração abrasado . Não viu o estreito corredor sombrio , nem o quarto acanhado , nem a sala que tinha o papel desprendido , voando ao vento e buracos pelos cantos e placas de zinco pregadas no soalho esfregado . Ruy Vaz examinava como um mestre de obras , elevando os olhos da barra ao teto , de onde a pintura esborcinada , escorchada se destacava em lâminas . Anselmo via tão só a face branca e as rosas , os olhos azuis e as tranças , a boca breve e rubra e o colo que arfava . Estava longe , andava em Goethe , pelo Fausto ... Salve dimora casta e pura ... Ruy Vaz trincou o bigode e , pondo os olhos negros no rosto puríssimo da moça , ponderou , sorridente : -- É caro ... ! Ela , muito séria , encolheu os ombros e foi abrir as janelas . O sol entrou iluminando a sala , pondo uma grande alegria nos aposentos e brilho nos cabelos de Gretchen . A aragem fresca levou o cheiro de umidade deixando um leve aroma de rosas . -- Caro não é , disse Gretchen , como espantada . -- Não é , concordou Anselmo . -- Com café de manhã ... ? -- aventurou Ruy Vaz e ela , sorrindo , com muita vivacidade e um fulgor novo nos olhos : -- Si , si ... com café de manhã . -- E o banheiro ? -- perguntou o romancista . -- Si , disse ela , no quintal ; banheiro do chuveiro ; elevou o braço e fez graciosamente o gesto de quem puxa uma corda . -- E as condições ? -- Como queira . Não faz questão . -- É a senhora quem aluga ? -- Não , papai . Mas ele não está . E encarando Ruy Vaz : -- O senhor não mora aqui ao lado ? -- Sim , senhora . Tomamos esta casa para um amigo que se casou no Norte . Ele devia chegar até o fim do mês . Anteontem , porém , telegrafou-nos comunicando-nos** que resolvera passar a lua-de-mel nas margens do Reno , no castelo de um parente da mulher . -- Nas margens do Reno ? -- exclamou Gretchen maravilhada . -- Sim , senhora : nas margens do Reno . -- Muito bonito ! -- disse ela abrindo os olhos serenos . -- Muito bonito . A senhora compreende que dois rapazes num casarão como esse ... -- Ah ! Si ... si ... Seu nome ? -- Ruy Vaz . Ela repetiu lentamente , sonoramente : -- Ruy Vaz . E o senhor ? -- Anselmo Ribas . Gretchen sorriu e , como nada mais tivesse a perguntar , ficou a brincar com uma das tranças . -- Bem ; então podemos fazer hoje a nossa mudança ? -- disse Ruy Vaz . -- Sim , senhor . E , tirando do bolso do avental uma pequena chave , entregou-a ao romancista dizendo com um sorriso adorável : Só tem uma . -- E basta , respondeu ele . Então até já . Deu alguns passos para o corredor , mas voltou-se amável : A senhora ... ? E ela , compreendendo , avançou a cabecinha , com um dedo no colo farto : -- Meu nome ? -- Sim , senhora . -- Carlota . Anselmo estremeceu lembrando-se de Werther . E , quando estendeu a mão a Carlota , sentiu um frêmito percorrer-lhe o corpo , que vibrou de amor . Carlota ! E , saindo , cantarolava apaixonadamente : Salve dimora casta e pura . Quando entraram no palácio João de Deus , macambúzio , passeava lentamente pelo corredor e o gato ia e vinha miando , a esfregar-se-lhe nas pernas . -- João de Deus , tem paciência , estamos com a corda na garganta , e só tu nos podes salvar . -- Eu ? Ah ! Seu doutor , eu estou que não posso comigo . É para ir à cidade ? -- Não , mais perto : aqui ao lado com os nossos trastes . -- Carregar ! ! ? -- Sim , João , tem paciência . O negro tirou uma ponta de cigarro detrás da orelha e , com um suspiro , foi subindo as escadas vagarosamente . Os dois rapazes desceram ao jardim e Anselmo , encostando-se à barra fixa , suspirou , melancólico , como se previsse desgraças : -- Ah ! Meu caro Ruy ... essa casa é um perigo . -- Perigo ? Perigo por quê ? -- e o romancista ia catando as rosas e as gardênias do jardim que a erva crescida asselvajava . -- A mocinha impressionou-me . Viste que lindos olhos ? Não lembra a Margarida ? -- Que Margarida ? -- Do Fausto ... -- Ora ! Tu sofres de amor crônico , crônico e literário . Na primeira mulata que te aparece vês Sacuntala . Já andaste a pensar em uma Haydéa que cozia para o arsenal ; viste uma Morna na Praia Formosa ; escreveste um conto à Miranda e agora estás suspenso dos olhos de uma Margarida que aluga cômodos . Isso é doença . -- Mas que queres ? -- Quero que não me aborreças com os teus amores . Olha , se vais para lá com idéias de idílio , estás arranjado : os alemães são ferozes . Já é tempo de tratarmos da vida a sério . -- Eu vou escrever e vou ver se o Heller monta A Profecia . -- Qual Profecia ! Cuida de outra coisa . -- Achas , então , que ele não monta a minha peça ? -- Garanto . A literatura dramática , dramática é um modo de dizer e literatura é eufemismo , mas admitindo a expressão , a literatura dramática entre nós está monopolizada por um pequeno grupo . Nem Shakespeare , se ressurgisse , conseguiria impor-se aos empresários . A tua peça há de morrer no arquivo . Cuida de outra Coisa . Que fizeste do romance ? -- Não sei . Com o primeiro capítulo João de Deus andou tapando fendas nos vidros , em casa de Dona Ana ; Amélia cortou o segundo para fazer papelotes ... -- Por que não escreves contos ? Tens tantas idéias . -- Mas quanto pode dar um conto ? -- Um conto ? Nada . -- Então não pagam ? -- Não . Se queres ganhar alguma coisa emprega-te como noticiarista , mas vê lá : não digas que fazes literatura . -- Mas isto não é país ! -- rugiu Anselmo . -- É a terra afortunada , meu amigo . Quem nos governa é um monarca letrado que traduz Petrarca e Byron e comenta Platão no original . -- Mas de que hei de eu viver então ? -- Sei lá ! -- Mas tu ganhas . -- Ah ! , Sim : escrevo um romance de seiscentas páginas e vendo-o por oitocentos mil réis . Achas que vivo ... ? Que lindas rosas , hem ? -- Lindas , concordou Anselmo distraído . Mas tornando logo ao assunto : -- E se eu fosse pedir colocação num jornal ... ? -- Tens empenhos ? -- Não . -- Então , meu amigo ... Ruy Vaz , com um esplêndido ramo de rosas , encaminhou-se para a sala de jantar deixando Anselmo no jardim , preocupado , a pensar na vida que lhe aparecia temerosa e nos olhos doces de Carlota , azuis como dois pequeninos céus cheios de esperança , com um Deus em cada uma das pupilas . -- Vem daí , homem . João de Deus já nos está mudando . -- E não é que estou apaixonado mesmo ! ? -- murmurou o estudante encaminhando-se lentamente para a sala de jantar . X João de Deus , sempre gemendo , ia passando os trastes para casa de Gretchen e , ao meio dia , já estavam armadas , no quarto acanhado , as camas de Anselmo e de Ruy Vaz e as duas mesas , o divã e as cadeiras guarneciam a sala no meio da qual foi estendido o tapete com a cena lúbrica do serralho . Toledo quis ver a instalação dos companheiros e achou-a confortável , sentindo , porém , não poder acompanhá-los , porque , como estava em vésperas de exame , ia , com o seu esqueleto , para a casa do primo , habitar o chalezinho que lhe fora oferecido com a comida , à sombra quieta do pomar . Crebillon não aparecia . Teria ido , como dissera , dar cabo dos monadíssimos porcos que devastavam a roça de Fontainha ? Eles não podiam ficar em conjecturas à porta do quarto do abolicionista -- tinham de arranjar os novos aposentos e despediram-se da casa com a tristeza com que Boabdil abandonou Granada . Adeus , salões incomensuráveis , largos e desafrontados como planícies ! Adeus , vastíssimos e arejados quartos ! Adeus , sala de jantar que faria as delícias de um voluptuoso Apício ! Adeus , fogão monstruoso e flamejante ; adeus , cachoeiroso banheiro , jardim redolente , adeus ! O negro , fidelíssimo e resignado , no momento em que os dois rapazes despediram-se , pigarreou comovido . -- João , não te esqueças de nós ; aparece de vez em quando porque no dia em que a sorte nos sorrir , tu , que tão dedicadamente nos acompanhaste nos tempos amargos da desventura , hás de participar do sorriso da fortuna . Por enquanto não podemos demonstrar generosamente a nossa gratidão , mas não vêm longe os dias prósperos : confia e espera . João , de olhos baixos , ouviu sem palavra e , como os rapazes lhe estendessem as mãos , o pobre negro ficou tão lisonjeado que , apesar da enxaqueca e da fome , sorriu desvanecido . -- Adeus , Toledo . -- Adeus , Anselmo . Adeus , Ruy . -- Aparece . -- Sim , hei de aparecer . E abraçaram-se . -- Ficas à espera de Crebillon ? -- Não , mudo-me amanhã . João de Deus toma conta da casa . -- Eu ? -- exclamou o negro aterrado . E se o dono vier ? -- Não há perigo , João . -- Não , nhonhô , eu tenho muito medo de negócios com a polícia . Para acompanhar vosmecês , estou pronto , mas para ficar aqui sozinho , isso não . -- Quem sabe se tens medo de almas do outro mundo ? -- Eu ! Não , senhor : tenho medo da polícia . Sozinho , não senhor . Com vosmecês tudo está direito , mas comigo , um pobre preto velho ... O homem chega aí , bate língua e me atira no cosmorama . Deus me livre ! Sozinho , não ! -- Então com quem há de ficar a chave ? -- Fica na venda . -- Isso não . Para pôr termo à discussão Toledo resolveu demorar mais dois dias na casa à espera de Crebillon e , depois de novos abraços , trazidos até à porta da rua pelo anatomista , pelo negro e pelo gato , os dois partiram saudosamente para a casa contígua . Arranjando as estantes Ruy Vaz começou a fazer considerações literárias . -- Vê tu , se um de nós fizesse aparecer num romance esse misterioso João de Deus , a crítica havia de bradar contra a inverosimilhança , porque , deixa lá ! Esse negro é fantástico . -- Está ali um famoso idiota ou um santo . -- Um santo , Anselmo , um virtuosíssimo santo . -- Receberá ele os sessenta mil réis do ajuste ? -- Sessenta mil réis ! Crebillon não daria isso por toda a costa da África . -- Pobre João de Deus ! -- Paupérrimo ! Bateram à porta do corredor . Anselmo foi abrir : era Carlota com uma salva na qual fumegavam cheirosamente duas xícaras de café . Anselmo sentiu violenta pancada no coração como se houvesse estourado um dos vasos vitais e , trêmulo , muito agradecido , tomou a bandeja das mãos delicadas de Carlota ; ela , porém , para poupar-lhe o trabalho , relutou e , entrando , consentiu apenas que ele retirasse a xícara que lhe cabia indo , ela mesma , oferecer a outra a Ruy Vaz . O romancista , que estava de cócoras arranjando os últimos raios da estante , ergueu-se alvoroçado , e , chuchurreando o café , que estava delicioso de gosto e de aroma , dirigia amabilidades a alemã , confessando que começava a achar encantador o aposento e propício ao trabalho com aquele silêncio imperturbável da rua e da casa . -- Os senhores são estudantes ? -- Não , senhora : jornalistas . Dizemos jornalistas porque no Brasil o nosso mister não tem ainda classificação . Somos forçados a tomar de empréstimo à imprensa um título de apresentação . Em verdade nada temos de jornalistas : fazemos romances e contos e lá de vez em quando um folhetim . -- Ah ! Fazem romances ? -- Sim , senhora . Carlota lançou a Ruy Vaz um olhar cheio de incredulidade . -- Como são os seus romances ? -- Naturalistas . -- Ah ! E o senhor também ? empertigou-se : -- Não , senhora ; eu sou romântico . -- Ah ! Romântico ... Aqui os senhores podem fazer muitos romances . -- Pois não . -- Bem , até logo . -- Até logo , miss . Carlota tomou a bandeja com as duas xícaras escorropichadas e foi-se graciosamente , deixando um leve perfume na sala e no corredor . -- É amável , hem ? -- Amável ! Pois sim . Pois não percebeste que essa gentileza foi um pretexto ! -- Pretexto ... para quê ? -- Para ela fazer o inventário dos nossos haveres , que são a fiança dos oitenta mil réis mensais . Pensas , talvez , que a pequena quer começar o flirt com um de nós ? Estás enganado -- o que ela quer é garantir-se . Enquanto falava , os seus lindos olhos azuis ; mais avaros do que dois judeus , iam examinando minuciosamente os móveis , os livros , os quadros e tudo mais que aqui há e pesando , como conchas de balança , o valor de cada objeto . Ah ! Meu amigo , essas criaturinhas românticas não têm alma de Jéssica , têm a usura de Shylock . Onde pensavas que existia amabilidade , só havia ronha e muita ! Naquele peito farto não há coração : há uma bolsa . Garanto-te que essa suavíssima Carlota saiu daqui sabendo , melhor do que nós , o que há nesta sala e naquele quarto . Não te fies em olhos azuis nem em vozes que lembram citaras -- essas criaturinhas são feitas de ganância e de hipocrisia . Sob essa aparência mística de anjos rafaelinos , há almas asquerosas e repugnantes como as figuras de Goya . -- E tu que és pessimista ! -- Enganas-te : adoro a vida e agradeço-a a quem ma deu . Nunca me ouviste blasfemar , nunca me ouviste pedir a morte desesperado e enfarado do mundo -- acho a criação maravilhosa , mas , meu caro , mestre Epicuro entendendo que o prazer é a base de todo o bem , não desconheceu a dor , não suprimiu as perfídias nem negou a existência do mal . A grande ciência do viver está justamente em saber a gente joeirar o seu trigo e escolher os frutos que deve saborear , para que lhe não suceda achar veneno onde só queria encontrar o sabor delicioso . A rosa é uma maravilha de composição , é a forma , é a cor , é o aroma , mas se a colheres estabanadamente , podes espetar-te nos espinhos que a defendem ; sábio é o que a obtém sem mágoa . Eu não falo mal de Gretchen , mostro apenas que ela tem espinhos , porque tenho grande prática da vida ... e conheço as rosas . Hás de ver . Estás enamorado , quem te leva é o coração . És como um cego que vai guiado por um infante ; hás de sentir a pancada quando ele levar-te pelos labirintos estreitos . Pensas , com certeza , que ela está , como a sunamita , a enlanguescer de amor ... ? Pois sim . Mete dinheiro na bolsa para o fim do mês . Mete dinheiro na bolsa . Anselmo amuou . Não podia acreditar que criatura tão formosa e delicada fosse capaz de representar o indigno papel de arroladora de móveis . Via-a meiga , amável , carinhosa , mas , infelizmente , não durou muito a ilusão . Dois dias depois de se haverem instalado , à tarde , puseram-se os dois a discutir o entrecho de uma revista de ano , porque Ruy Vaz entendia que era inútil trabalharem numa peça emocional , como queria Anselmo , um drama forte no qual jogassem paixões e aparecessem , sobre um fundo da vida social , caracteres minuciosamente estudados . -- Meu amigo , façamos uma revista . Não temos empresário nem público para a Arte . Onde entendes que deve entrar , com sutileza , o escalpelo da análise , metamos um ruidoso adufe ; em vez do diálogo brilhante , demos um rondó brejeiro ; em vez do lance dramático arranjemos um jongo , e teremos aplausos e o principal . O nosso teatro não é o que pensas . Leste nos críticos teatro é uma escola de Arte e de moral ... isso não diz connosco . A barraca de Nicolo Musso , de que fala Hoffmann , onde representou Salvador Rosa , valia mais do que qualquer dos nossos teatros , que não são outra coisa mais do que casas bufas e de erotismo disfarçadas sob lantejoulas . Quais são os nossos primeiros atores ? São os que mais impressionam pela dicção , pelo gesto adequado e comedido , pela sobriedade da expressão , pela naturalidade ? Não , são os mais palhaços , os mais grotescos . Tal , é grande porque deforma o rosto em máscara de sânie ; aquele outro faz delirar a platéia com uma frase decomposta , com um gesto indecoroso ou com um meneio impudico . Colaboram com os autores , os libretos são apenas indicações , a obra teatral é feita no palco . O escritor dá o esqueleto sobre o qual os atores atiram a imundície a que chamam " « graça » " e , com razão , porque o povo ri . As nossas primeiras damas , quais são elas ? São as que melhor interpretam ? Não , são as mais bem feitas e as que se desnudam com mais impudor . Quando ouvires dizer , tu que ainda não conheces os segredos e a gíria dos bastidores : » Fulana é a artista de mais talento dos teatros » " , convence-te de que a citada estrela é a mulher de pernas mais grossas e não faz questão de as mostrar ao público lascivo . As ovações delirantes são feitas à nudez , as flores que juncam os palcos vão com direção aos leitos . E as artistas conhecem tão bem o seu público que não dão um passo em cena que não seja requebrado e garantem as peças com saracoteios . Quando anunciarem a queda de uma dessas moxinifadas , que dão aos seus autores o título de " « laureados » " , podes dizer , com certeza , que os interpretes estavam reumáticos e por isso não puderam desconjuntar-se . O teatro nacional assenta sobre as cadeiras das mulheres . A nossa arte é uma saturnal com fogos de bengala e jongo . O jongo é tudo . Estamos como os de Israel em Faran -- desanimados e desprovidos . Deixemos a Arte , que é a deusa única e verdadeira , e adoremos o bezerro de ouro que é uma infâmia . Sejamos romanos em Roma . Vamos escrever uma revista . Assim falava Ruy Vaz quando bateram à porta . Era Crebillon , ia despedir-se . Entrou um momento sem tirar o chapéu , lançou um olhar aos tristes aposentos e exprobrou : -- Deixarem um palácio por este tugúrio ... Francamente ? . -- Mas aqui temos paz . -- E lá também teriam se houvesse ordem . -- E louça ... O abolicionista falou da sua caçada e , despedindo-se , ofereceu a casa em que se havia aboletado -- na rua da Assembléia , por cima de um armazém de víveres . Vivenda principesca . Correram serenos os primeiros dias . Anselmo abrasava-se em amor pela meiga e loura Gretchen , que enchia a casa com a sua voz cristalina , quando , uma manhã , Ruy Vaz , que se havia levantado muito cedo para corrigir as provas de um romance , que vendera ao Garnier , vendo que ele não aparecia , chamou-o da sala anunciando-lhe o sol . O estudante não respondeu . O romancista , impressionado , foi ao quarto . Anselmo , muito encolhido , voltado para a parede , ardia em febre . -- Tu estás com febre , homem . -- Sinto-me muito mal ; dói-me todo o corpo , não posso mover este braço . -- Mas que é ? -- Linfatite . -- Como diabo foste arranjar isso ? -- Sei lá . Não conheces por aí algum médico ? -- Conheço . Queres ? -- Sim . -- Vou ver se encontro o Teixeira . O estudante tiritava e encolhia-se , enquanto o romancista preparava-se para ir ao banho . -- Queres que diga lá dentro que estás doente ? -- Sim ; é bom ; pode acontecer-me alguma coisa . -- Qual ! Isso passa com uma xaropada qualquer . -- Não é tão fácil assim . Já estive entre a vida e a morte com um acesso destes . É coisa séria e dói como o diabo ! -- Pois eu falo à Gretchen , à tua Gretchen . -- Sim . E o romancista , tomando a saboneteira , atirou a toalha ao ombro e seguiu para o banheiro . Logo que o romancista saiu , Anselmo que , nesse tempo , andava extasiadamente pelas sagas , todo enlevado no amor ideal de Carlota , pôs-se a compor um poema como o de Tristão . E , para que nada lhe perturbasse o doce sonho , nem a visão , nem o ruído , voltou-se para a parede fugindo ao real para isolar-se no imaginário . Estava ali como o valente guerreiro depois da luta tremenda com Morolt . A dor que sentia não era a de um abcesso que se ia formando , senão a de uma ferida ganha no estupendo duelo em que se empenhara com o monstro , mas , dentro em pouco , ela surgiria com o bálsamo paregórico , ela , a divina Isolda , Isolda cuja voz abrandava a cólera das vagas , Isolda que fizera , com temeridade , com que ele aparelhasse uma nau e saísse ao mar afrontando tormentas e a desigual peleja com o gigante que era o terror e o flagelo da Irlanda . Era tão suave aquele idílio espiritual que operava como um sedativo . As dores iam cedendo e ele sentia um bem estar geral de corpo e de alma enquanto devaneava , fugindo à realidade . Mas o romancista reapareceu , esfregando a cabeça desesperadamente : -- Estás melhor ? -- Ora ! Pensas então que isto vai assim ? Olha o cordão linfático ; voltou-se e , arregaçando a manga da camisa , mostrou o braço nu , empolado e rubro . -- Ó diabo ! -- exclamou Ruy Vaz . Isso até parece aneurisma . E deu-se mais pressa em vestir-se , impressionado com o que vira . -- Falaste lá dentro ? -- A pequena saiu com o pai . Está lá a velha , a Babel , confundindo línguas e cerzindo meias . Não falei , porque estou certo de que pioravas se aquela nixe viesse fazer-te companhia . Bem , agora fica tranqüilo um instante enquanto vou , num pulo , À Rua da Glória ver o Teixeira . Acendeu um cigarro e , da porta quarto , perguntou à meia voz : Tens dinheiro ? -- Nada ... E tu ? -- Ora ! Isso é que é o diabo . Tu não podes ficar sem remédios e inanido . Como há de ser ? Também para perder o dia na cidade à caça de uns cinco ou seis mil réis magros e tu aqui abandonado não me parece razoável . -- Olha , leva o meu Musset ao Cunha . -- Quanto pode dar o Musset ? -- Não sei . Se queres leva também Os Miseráveis . -- Acho melhor . E que queres da cidade ? -- Cigarros . -- Não , para o estômago . -- Sei lá ! Não tenho apetite . Traze café . -- Bem , mas o essencial é o médico . Até já . Ruy Vaz foi à estante de Anselmo , tomou os dois poetas , fez um embrulho e partiu . Só , o enfermo tornou ao sonho , mas não com a mesma tranqüilidade nem com o mesmo gozo , porque outra visão surgia , por vezes , fazendo desaparecer a meiga Isolda : era o casal unido dos velhinhos : ele morto , ela longe ! ... Ah ! Se eles o vissem naquela extremidade , em tamanho abandono , sem ter à cabeceira uma pessoa amiga que dele cuidasse , que lhe refizesse o leito , que lhe chegasse aos lábios escaldados o copo de água fresca , que pensasse na hora dos remédios , que lhe preparasse a dieta ! Entanto a mãe , sempre que praticava a caridade , dizia : » Deixem-me dar aos que precisam ... Tenho um filho , não sei que há de ser dele neste mundo ... Assim , se ele , algum dia , tiver fome ou frio , Deus há de deparar-lhe alguém que lhe faça o mesmo que agora faço » " ... E ele ali estava sozinho , talvez perto da morte , sem uma pessoa que lhe pusesse na mão a vela que ilumina a sombra derradeira , sem uma pessoa que lhe ouvisse a última palavra , só , numa casa estranha , entre gente estranha . E julgava-se vítima da injustiça dos homens . Sentia que não era um nulo , tinha grande confiança no seu espírito e como que pasmava de que o não julgassem como merecia . As idéias fervilhavam-lhe no cérebro . Ali mesmo , sob aquela formidável pressão moral , moral , sentia-se como um gênio e via as suas " « criações » " desfilarem aereamente , vindo de todos os lados , baixando do teto , surgindo dos cantos , saltando das paredes e ouvia um sussurro de vozes à distância , mas tudo se desfazia , sumia-se . Tornava ao real , com a sensação de alívio de quem atravessa um túnel e , depois da asfixia subterrânea , ganha , de novo , o pleno ar , a luz dos campos . Voltou-se no leito doridamente . Um relógio soou . Que horas seriam ? A sede começava a abrasá-lo . Passando a língua pelos lábios sentiu-os secos , gretados . Ergueu-se com sacrifício , o braço encolhido , encheu o copo e bebeu avidamente , conservando-se um de pé , defronte do espelho , a mirar-se . Achou-se desfigurado , muito pálido , os olhos cavados , o cabelo crescido e hirsuto ; apalpou as pomas das faces passou a mão pela fronte derreando o cabelo e , lentamente , tornou ao leito , mas uma sinistra idéia no espírito . Estirando-se , passou e repassou a mão pelos ossos das pernas , moveu a rótula , abarcou as coxas , tomou entre dois dedos o ápice dos ilíacos , depois , de uma a uma , as costelas , tocou os ossos da face e das têmporas , circulou as órbitas afundando o indicador , por fim pôs-se a arrepelar o couro cabeludo como se quisesse sentir todo o esqueleto . Era a morte -- ela ali estava , debaixo daquela camada de carne que mal a encobria . Teve medo , sentou-se no leito lançando olhares vagos , procurando ouvir rumores , num grande e ansioso desejo de viver . E como que lhe ia faltando o ar , o ambiente refazia-se . Ergueu-se , atafulhou os pés nas chinelas e saiu para a sala . A luz reanimou-o , respirou largamente , livremente e lançou os olhos às estantes procurando um livro , mas bateram à porta . O coração teve um sobressalto , e , comovido , ergueu-se da cadeira onde se havia deixado cair e , pé ante pé , sutilmente , encaminhou-se para o parto ; deitou-se e cobriu-se . Bateram de novo , falou então : -- Entre . Era Carlota . Não o vendo na sala , a menina deteve-se perguntando : Se podia entrar . -- Entre , miss . Estou de cama . -- Está doente ? ! -- exclamou ela penalizada . -- Bem doente . -- Que tem ? -- Não sei Meu companheiro foi chamar um médico . Entre . -- Ela atreveu-se , vagarosamente , como em receio : vendo-o , porém , deitado , acreditou avançando então até o leito impressionada . Estava mais linda que nunca . Os cabelos brilhavam-lhe como se neles houvesse um pouco do sol que andava lá fora dourando as árvores ; os olhos pareciam mais azuis , os lábios tinham mais cor e evolava-se-lhe um tal perfume do corpo que , mesmo à distância como ficara , lá chegava ao enfermo beneficamente o delicioso aroma . Olharam-se algum tempo . Ele esteve para falar-lhe do seu amor , propondo desposá-la , mas o ar sereno , frio , indiferente da jovem desconcertou-o . -- Tem febre ? -- Muita , miss . -- Mas o médico vem , não é ? -- Vem . Meu companheiro foi buscá-lo . -- Então ... sorriu e disse , com um leve acento : Não há perigo . Se o senhor fosse estrangeiro , isso sim ! Mas brasileiro , não há perigo . Com licença . -- Pois não , miss . Saiu para a sala . Anselmo ouvia desvanecidamente o roçar leve da vassoura e o farfalho dos papéis varridos , depois as cadeiras arrastadas e as surdas pancadas do espanador nos móveis , até que ela apareceu de novo à porta do quarto : -- Dá licença ? -- Pois não . Tomou a bacia , despejou-a no balde , segurou-o pela alça e , com o jarro na outra mão , saiu em passos leves . Outra vez só , ele empenhou-se em uma luta íntima dialogando com um outro eu prudente e covarde que lhe abrandava e arrefecia os estos passionais . " « Ora ! Que tem ? Falo , digo-lhe a verdade : não pode zangar-se . Que mal há nisso ? Se fosse uma proposta infame , mas ... dizer-lhe que a amo muito e muito , consultá-la antes de pedi-la ao pai ? " " « E se ela revoltar-se ? " Revoltar-se por quê ? " " « Mas admitamos que se revolte ... " " « Não há razão para isso ... " " « Ora , não há razão ... Não é em um quarto de um leito , que um homem faz propostas de casamento a uma menina ... " « Mas se eu estou doente ... " " « Espere . Não é decente . Não é correto ... " " « Correto ... pois falo ... ! Que pode acontecer ? Se ela tomar a mal e queixar-se ao pai , digo tudo , caso e está acabado ... " " « Pois sim ... " " « Pois sim mesmo ... " . Mas o balde tilintou no corredor . -- Dá licença ? -- Pois não , miss . E Carlota entrou , pôs em ordem o lavatório , substituiu a toalha e , enquanto , de costas , fazia , às pressas , a cama de Ruy Vaz , Anselmo , com os olhos nas tranças louras , dialogava com o outro eu tímido e vitorioso : " « Então ? Por que não lhe falas agora ? Fala ! ... " " « Falo mesmo ... " . Mas não ousou sair do silêncio e foi Carlota quem o quebrou : -- E o senhor não come ? -- Não sei ainda , miss ; se o médico permitir . -- Pois sim . Nós podemos arranjar alguma coisa , não será bem feita , mas como o senhor não pode sair ... -- Muito obrigado . A campainha tiniu e soaram passos fortes no corredor da entrada . -- Parece que está aí o seu companheiro com o doutor . Bem , então , se precisar alguma coisa . -- Sim , miss . -- Até logo ... Estimo as suas melhoras . -- Miss ... sussurrou o enfermo , mas era tarde . Ruy Vaz bradava do corredor : -- Então ! Como vamos ? Oh ! Miss ... -- Diabo ! Justamente quando eu ia dizer-lhe tudo ! O Teixeira , médico e filósofo , era um belo homem , moreno e atarracado , de espessos bigodes negros , olhos vivos , gestos largos . Entrou descerimoniosamente , pisando forte e Anselmo , que mal o conhecia , sentou-se para recebê-lo . -- À vontade . Então que há ? Ruy Vaz apareceu com uma cadeira , mas o médico já se havia sentado à beira da cama , enquanto Anselmo arregaçava lentamente a manga para mostrar-lhe o braço . Ele curvou-se e examinou com cuidado , tocando o cordão que cedia molemente ao tato . -- Dói ? -- Muito , doutor ! -- É a primeira vez que tem isto ? -- Não senhor ; tive em criança , mas não assim com esta violência . -- Neste mesmo braço ? -- Sim senhor . -- Teve febre ? -- Tive . Tomou o pulso e ficou um instante atento ; depois , voltando-se para Ruy Vaz , que se conservava de pé junto ao leito : -- Tem ainda alguma , mas pouca . Isto não tem valor . Vou fazer uma receita . Levantou-se e , enquanto lavava as mãos , perguntou : Também é poeta ? -- Não , senhor : estudo Direito . -- Qual estuda ! -- contrariou Ruy Vaz . Abandonou a academia no terceiro ano para fazer literatura . É mais um para a fome . O médico meneou com a cabeça e esticou o beiço desanimadamente : -- Ah ! Meu amigo , a literatura , entre nós , não dá para o charuto . O nosso povo não lê por indiferença e por indolência , nem tem ainda o espírito preparado para compreender a obra da Arte . O que ele quer , por enquanto , é o maravilhoso : está ainda no período infantil do deslumbramento . Quais são os romances preferidos ? São os de complicado enredo , os magnificentes , os emaranhados que não passam de ampliações de contos de fadas para crianças grandes . Não há ainda o critério estético ; não sei se posso dizer assim . O leitor não se preocupa com a substância nem com a forma ; a inverossimilhança é o seu ideal , quanto mais irreal melhor . Dê o senhor a um homem um bom estudo de caracteres e uma fábula bem lantejoulada que ele não hesitará um momento . Se os senhores quisessem tentar o gênero Ponson , isso sim ... mas psicologias ... hum ! Voltou-se para Ruy Vaz , caramunhando : Agora , eu te digo : também não vou muito com as tais psicologias . A ciência tem o seu lugar no real ; o romance faz-se de sonhos e , até para o equilíbrio intelectual , acha necessária a discriminação -- a cada um o que lhe cabe : ao sábio , a investigação ; ao poeta , a fantasia . Cada macaco no seu galho . Eu , por exemplo , depois de um livro científico gosto de repousar em uma página de Dumas ou de Mery , como depois de umas horas de trabalho no meu gabinete , sinto-me bem no meu jardim , olhando as flores , ao fresco da tarde . É um alívio . Não posso com as tais psicologias , são quase sempre falsas -- os autores não estudam caracteres , fazem-nos para as situações que imaginam . Há coisas absurdas ... Por exemplo ... Ia demonstrar a existência das " « coisas absurdas » " , mas Ruy Vaz puxou-o pela manga do casaco : -- Não ; tem paciência : vem receitar primeiro . Quando começas com a literatura , não te lembras de mais nada . Ainda , que o rapaz está aí que não pode . -- Espera , homem ; pediu o médico pachorrentamente . -- Não , temos muito tempo , receita primeiro . -- Não há pressa ; já estou melhor , disse Anselmo . -- Isso não é nada . Levantou-se , deu um puxão ao colete e , coçando o pescoço , com a cabeça derreada , repetiu : Pois é isto : no Brasil ninguém Vive de letras , isto é um país sem tradição , sem fastos . Quer saber ? O Brasil começou escravo , ganhou a liberdade e fez-se traficante e comboieiro , depois atirou-se a um balcão de negócio , não teve tempo de aprender a ler : é um analfabeto milionário . É possível que os netos venham a interessar-se pelas coisas intelectuais , mas por enquanto , meu amigo , só há uma preocupação -- o café . Qual é o homem de letras que , entre nós , vive exclusivamente da pena ? Qual é ? Nenhum ... -- Mas vem receitar , homem ! -- insistiu Ruy Vaz . -- Já vou . Nenhum ... E não é por falta de talento , aqui há tanto talento como em França , ou mais ! Confirmou atirando um gesto violento : Ou mais ! O senhor vê por aí rapazolas , sem exame de português , fazendo versos que espantam . Meu sobrinho , o Alceu ... tu conheces , Ruy ... é um menino ! Tem quatorze anos ... pois escreve poesias que admiram . Aquela que ele publicou , a propósito do 28 de Setembro . Cravou os olhos em Ruy Vaz . Não te recordas ... ? -- Sim , sim ... Não satisfeito com a afirmação do romancista , o médico , unindo o polegar e o índex , numa voz melíflua , pôs-se a recitar pausadamente , balançando o corpo , fazendo sentir as rimas : Salve ! emérito visconde Que hoje nos meus versos lembro , Pai dessa lei de Setembro Que os ventres santificou , Salve ! herói ... E por aí vai . Não te lembras ? Vai agora fazer exame de português . É o que eu digo : no Brasil há talento de sobra ... Encaminhou-se para o lavatório e pôs-se a remexer como se procurasse alguma coisa . -- Que queres ? -- Vocês não têm por aí uma tesourinha de unhas ? -- Tem cá fora . -- Pois é como eu digo . Forme-se , o senhor está no terceiro ano , pouco falta ; forme-se , tire o seu diploma e depois , nas horas vagas , escreva o seu soneto , a sua quadra , mas ouça a palavra de um experimentado : não queira viver de literatura : o verso não paga a casa nem corre no armazém . Olhe o Alceu ... Eu acho que ele tem talento , mas estou sempre a dizer ao pai : » Acaba com essa mania do pequeno enquanto é tempo , antes que se torne um vício , porque depois , meu amigo ... " . Mas não , acham graça ... Dá em poeta e hão de ver o bonito . Vamos lá à receita . -- Ora graças a Deus ! -- exclamou Ruy Vaz . -- Homem , deixa-me prosar um bocado , também não é só Medicina . Isto não é nada . Amanhã está pronto . Vem uma pomada e uma poção para tomar aos cálices . Amanhã ou depois está pronto . -- E se eu piorar , doutor ? -- Qual piorar ! Isto não é nada . Em todo o caso , amanhã dou um pulo aqui ... e trago-lhe os versos do Alceu , quero a sua opinião . O pequeno tem jeito , vai ver . Versos no gênero dos de Castro Alves , sabe ? E recitou soturnamente : É a hora das epopéias , Das ilíadas reais ... Conhece ? Pois amanhã trago-lhe os versos . Mas nada disso , nada disso : forme-se primeiro , tire a sua carta e depois publique quantas poesias quiser . antes disso , nada . Noutro tom : É bom conservar-se na cama , ouviu ... ? Coma pouco e tenha o braço em repouso . Vou fazer a receita . Consultou o relógio : O diabo ! Que é do papel ? -- Cá fora . -- Tenho de ir ainda a Laranjeiras . Saiu para a sala e , pouco depois , tornou com o chapéu e o guarda-chuva : Até amanhã ; eu passo aqui . Tem ainda febre , mas pouca ... Vêm também umas cápsulas de quinino . Isto não é nada . Pode tomar o seu leite , pode comer o seu bifezinho com batatas e ... forme-se , aceite o meu conselho , depois de formado , então , faça o que lhe der na cabeça . Até amanhã . Se houver alguma novidade mande-me um recado à casa . -- Obrigado , Teixeira ! -- disse Ruy Vaz acompanhando-o . -- Ora , obrigado ... Quando sai o teu livro ? -- Não sei ainda . -- Tu é que vais vivendo , hem ? -- Pois não . -- Adeus ! Vou ainda a Laranjeiras . Até amanhã . -- Até amanhã . -- Que homem gárrulo ! -- exclamou Anselmo vendo Ruy Vaz aparecer com a receita . -- É extraordinário ! Esse Teixeira é tudo : filósofo , músico , político , poeta ... O tal menino Alceu de que ele falou , que é um tipo acabado de cretino , é o seu testa de ferro . Quando o Teixeira quer impingir alguma das suas composições , apela para o pequeno . Eu conheço-o ! Durante a minha moléstia ouvi todo um drama do menino Alceu . É um caso ! Oito dias depois Anselmo estava restabelecido , mas não pôde gozar a delícia da convalescença , porque o alemão rosnava pelo corredor , achando longa a demora do pagamento . Carlota , carrancuda , fazia a limpeza dos aposentos sem pronunciar palavra Estavam , de novo , sitiados . Uma manhã , muito cedo , Ruy Vaz levantou-se e começou a vestir-se apressadamente . -- Onde vais tão cedo , homem ? -- Vou tomar banho . Estamos aqui , como Paris em 70 : sitiados pela Alemanha . Sempre que vou ao banheiro o alemão agarra-me e pede-me , numa língua medonha , o mês da casa , porque estamos quase com o segundo vencido . Não estou para isso . Vou tomar o meu banho por ai , descansadamente , num banheiro magnífico . -- Onde ? -- Por aí . Que diabo ! O que não falta são casas vazias . -- Sim ... E depois ? ! -- Como depois ? Pois não percebes ? ! Levo daqui a toalha , o sabonete e o pente , peço a chave para ver a casa , tranco-me , corro ao banheiro , regalo-me , torno à venda , entrego a chave , tomo informações sobre o senhorio e aí está . Queres vir ? -- Vou . Também não tenho coragem de falar ao alemão e coro diante de Carlota . Saíram . A vida , porém , tornava-se cada vez mais apertada e difícil . Para não encontrarem o alemão , entravam tarde , pé ante pé , e saíam cedo . Ruy Vaz , por fim , extenuado , instalou-se no palacete do visconde de Montenegro , retirando , a pouco e pouco , os livros , os quadros flamengos , A Barricada e outros pequenos objetos . Anselmo , só , ia curtindo a fome . Uma noite , muito enfraquecido , pôs-se a procurar nas estantes desfalcadas alguns livros que lhe pudessem dar qualquer coisa : só restavam romances e alguns poetas ingleses . Lembrou-se , então , da caixa de música ... Se a empenhasse ? Estava perfeita , podia dar dinheiro -- tomou-lhe o peso , era grande , mas como tinha um níquel , podia levá-la no bonde até à rua Gonçalves Dias e dali , nos braços , à casa de penhores . Decidiu-se e , não ouvindo rumor na casa , estando a família à mesa , saiu , pé ante pé , com o precioso fardo e , alcançando a rua , apressou o passo receoso de que o vissem . Na cidade correu imediatamente à travessa de S. Francisco , embarafustou por um dos compartimentos e , repousando a caixa de música , propôs o penhor por três meses . O homem , muito sisudo , fez um momo rosnando : Que aquilo não valia a pena . -- Está perfeita ? -- Pois não . Ele pôs-se a examinar , deu corda . As molas perras rangeram , mas o cilindro girou e a ária da Jolie parfumeuse tilintou alegremente naquele canto mal alumiado . No cubículo contíguo uma velha resmungava . Anselmo teve uma grande emoção ouvindo aquela ária alegre que lhe recordava os doces tempos da vida tranqüila , no seio da família . As noites calmas , quando o velho pai , estirado no canapé , enquanto a mamãe cosia à luz do lampião de querosene e o gato resbunava pela sala , mandava vir a caixa de música e adormecia ouvindo as peças que se sucediam vivamente : Les Porcheron ... Ainda ... Ó doce tempo ! O homem teve de perguntar duas vezes : -- Quanto quer ? O estudante , com os olhos úmidos , andava pelo passado , revendo a ventura para o sempre perdida . -- Quanto quer ? -- Veja quanto me pode dar . -- Eu não costumo receber estas coisas ... Enfim : vinte e cinco mil réis , serve ? Ele sentiu um sobressalto , mas emendou : -- Trinta . -- Não ; mesmo ela precisa de uma limpeza em regra . Vinte e cinco . -- Vá lá ... O homem encheu a cautela entregando-a a Anselmo com o dinheiro depois de lhe haver apresentado à assinatura um livro . Saindo para a noite alegre , fresca e estrelada , procurou imediatamente um hotel e repastou-se , suando copiosamente , seguindo para o teatro saciado e feliz . Representava-se a mesma mágica em que Amélia aparecia , de fada . Foi vê-la à caixa e houve um longo idílio -- ela muito queixosa , ele inventando explicações . Vendo o Heller pediu notícia de A Profecia . O empresário nem se lembrava da peça que tinha tal título e foi necessário insistir para que ele exclamasse : -- Ah ! Sim . Há de ir ... há de ir ... -- A peça tem elementos , senhor Heller . -- Pois não : há de agradar , com uma boa música . Mas , de cabeça erguida , pôs-se a bradar : Olhem essas bambolinas ! Saindo , encontrou o Pedroso , seu antigo condiscípulo . Houve uma cena efusiva . O Pedroso arrastou-o para uma mesa , mandou vir cerveja e , bebendo , falaram dos destinos que haviam seguido . O Pedroso era professor , lecionava Português , Aritmética e Geografia . Estava em Catumbi com o irmão e um companheiro . Vivia bem , era feliz . Anselmo explicou os seus infortúnios e o outro , muito franco , ofereceu-lhe a casa , podia ficar com ele até achar colocação -- era uma boemia , mas vivia-se . Anselmo encolheu os ombros . Ao fim do espetáculo , despedindo-se de Pedroso , foi para a Maison Moderne esperar Amélia . A atriz apareceu e Anselmo foi-lhe ao encontro . -- Vem cear comigo . -- Não posso . -- Por quê ? -- Se me tivesses falado mais cedo ... -- Com quem estás ? -- Com uma besta que me persegue há mais de um mês . Queres amanhã ? -- Não . -- Então quando ? -- Nunca mais ! Boa noite . -- Estás zangado ? Ele não respondeu -- seguiu muito firme , indignado com o procedimento daquela mulher que fora , a bem dizer , a causa da sua infelicidade . No corredor , ouviu a voz roufenha do Neiva e as gargalhadas do Lins que ceavam no jardim , ao ar livre . Retrocedeu , não estava disposto para a troça , sentia-se acabrunhado , queria o isolamento , o silêncio , a noite larga e muda . Saiu . Soprava uma viração suavíssima , mas era grande o tumulto de gente e de veículos . Luziam lanternas , um grande borborinho atroava a praça , as luzes dos botequins e das brasseries assoalhavam as calçadas . Um homem passou por ele cantando ; longe trilavam apitos e , à porta do Coblenz , um rapazola embriagado , com o chapéu à nuca , a bengala erguida ameaçadoramente , cambaleava . Anselmo sentia-se fatigado , mas não tinha ânimo de recolher-se à casa , lembrando-se do alemão . Que lhe havia de dizer de manhã quando ele lhe batesse à porta do quarto ? E Carlota ? No largo de S. Francisco ouviu o relógio da torre bater uma hora . Deteve-se indeciso . Por fim , resoluto , encaminhou-se para o Ravot . Dormiria no hotel e , de manhã , escreveria ao alemão " « deixando-lhe os móveis em pagamento , pedindo apenas que lhe mandasse , pelo portador , os livros e a mala de roupa » " . Subindo a escada do hotel lembrou-se do oferecimento do Pedroso . Iria morar com ele até arranjar alguma coisa ... O criado levou-o por um longo corredor escuro . Num quarto aberto uma mulher , em camisa , estirada na cama , com uma perna nua pendente , fumava voltada para a porta ; e havia gargalhadas , vultos brancos passavam ao fundo . Quando o criado mostrou-lhe o quarto , entrou , despiu-se e , diante da cama estreita , à luz minguada da vela , que ardia tristemente , interrogou-se de novo : » Mas que havia de fazer ? » e , de um jato , acudiu-lhe ao espírito o plano da sua grande obra : uma série de romances nacionais que começasse no descobrimento do Brasil e terminasse ... faltava-lhe o grande final , a luminosa apoteose . Via a terra virgem , as galeras , a grande cruz da primeira missa , a gente selvagem e a maruja belicosa da Lusitânia . Via o explorador varejando os sertões , via as missões , depois as bandeiras ávidas e as guerras de disputa ensangüentando a Pátria ; os picões de Holanda e da França e as naves portuguesas , as igaras tamoias , o tráfico africano ; depois as cidades suplantando as florestas , o ouro e os diamantes atraindo aos sertões o mundo ambicioso e os primeiros mártires e a primeira corte . Depois os heróis da independência e o primeiro imperador e o segundo e os dias modernos ... Mas como acabar ? Onde o grande episódio ... ? Acendeu um cigarro , deitou-se e , soprando a vela , ficou ainda tempo pensando no último volume dessa grande série sem , entretanto , achar o final que a pudesse encerrar com uma apoteose magnífica . XI Três dias depois , realizando o que havia imaginado , Anselmo instalava-se em casa de Pedroso . O professor recebeu-o com alegria e , como ele levava apenas a canastra e alguns livros , tendo deixado o mais com o alemão , não houve necessidade de modificar a disposição móveis , que eram poucos . Viviam na pequena casa , além de Pedroso , o macambúzio Alfredo que , sendo irmão do professor , parecia-se tanto com ele como com o terceiro , um hóspede , o Raul , rapaz de vinte anos , que era uma montanha de carne . Com uma decidida vocação para o teatro estreara , aos dezoito anos , na Fênix Dramática , com o Galvão , fazendo pequenos papéis com discrição e suor à ufa . Lembrava-se , com orgulho , de um " « salteador » " que interpretara com tanto talento que o empresário , depois da primeira récita , para animá-lo , disse : -- Raul , não fosse a tua corpulência e irias longe no teatro , mas assim , filho , com tanta enxúndia , cansas depressa . Efetivamente cansou ; ou antes : desanimou . A gordura caminhava com tamanha pressa pandeando-lhe o ventre , enchendo-lhe as coxas e os braços que , se uma peça lograva fazer carreira , à vigésima representação Raul era forçado a recorrer ao alfaiate para que lhe alargasse as roupas . Retirado do teatro , com o qual o toucinho o incompatibilizara , vivia melancolicamente , engordando e recitando monólogos pela casa , quando não ia para a cozinha aguar o ensopado ou salgar a sopa . Mas a alma era grande e , não raro , rebentava-lhe dos olhos em ternura lacrimosa ou expluia-lhe do peito largo em suspiros estéticos sobre algum papel tonitroante de tirano , em peça truculenta . Sentia-se-lhe na melancolia do olhar a nuvem de um pensamento triste que se poderia traduzir livremente nesta lamentação : » Que grande artista se perde neste jacá de toucinho ... " . Em verdade , era um jacá e atochado . Pedroso conhecera o Raul na caixa da Fênix , quando por lá andara enamoradamente , com grandes ramos de rosas , seguindo os passos de uma atriz . O professor tinha também certa " « queda » " para o palco . Não fossem delicados escrúpulos : a família , os alunos ... e teria aceitado um convite que lhe fez o Galvão no tempo do idílio , mas o macambúzio Alfredo chamou-o à ordem salvando-o , em tempo , de uma queda fatal no conceito do público e na comparsaria . Consolava-se fazendo " « galãs » " em teatrinhos particulares . Era melífluo , ajoelhava-se , com muita expressão , aos pés das damas , rente da caixa do ponto para falar com segurança do seu amor . Alfredo era circunspecto -- estudava ciências exatas , não fumava , recolhia-se muito cedo e evitava os olhares das mocinhas da vizinhança . Comiam em casa : o Raul cozinhava por economia e , à mesa , os companheiros , gratos , ouviam a história dos seus triunfos no teatro da rua da Ajuda . Anselmo , posto que não tivesse os cômodos que sonhara , viveu com certo conforto , dormindo à sombra do Raul que roncava como um vulcão . Foi nesse homizio que ele fez os seus melhores estudos literários . O Raul , que o admirava , ficando em casa enquanto os dois irmãos iam explicar os substantivos e os teoremas , metia-se num canto com um maço de comédias e lia , rindo às gargalhadas , enquanto Anselmo , de papo para o ar , devorava Shakespeare , Dante , Ariosto e quantos poetas lhe caíam nas mãos , por empréstimo , porque os seus livros estavam lidos , relidos e vendidos . À noite , às vezes , serenatas passavam pela rua silenciosa enfurecendo os cães que investiam e Pedroso , sempre jocundo , abria as portas da casa ao grupo ou seguia com ele a percorrer o bairro adormecido . Anselmo nem sempre o acompanhava , preferia ficar preguiçosamente em casa lendo ou palestrando . Raramente descia à cidade . Refazia-se física e espiritualmente preparando-se para o grande dia em que tencionava aparecer sobraçando os originais do primeiro volume da grande série . Os rapazes falavam do seu sumiço , faziam conjecturas e ele continuava tranqüilamente os seus estudos . Ruy Vaz , instalado definitivamente no palacete do visconde , engordava e tinha quase concluído o seu romance . Um incidente , porém , alvoroçou o estudante : o Alfredo , sempre taciturno , descobriu , uma manhã , na fronha alva do travesseiro , uma mancha de sangue e , como houvesse na família vários casos de tuberculose , ficou alarmado decidindo , desde logo , mudar-se para o campo onde houvesse ar puro e árvores e , com precipitação , não querendo dar tempo à moléstia , meteu-se num trem e foi correr os subúrbios achando uma casa modesta , de feição campestre , com muito terreno arborizado e uma cacimba , em Cascadura , numa larga estrada quase deserta que levava aos montes . A mudança foi feita num dia . Anselmo , à lembrança de viver em tão arredado sítio , hesitou antes de permitir que a sua canastra fosse despachada , mas Raul e Pedroso convenceram-no , falando-lhe do silêncio do campo , propício à meditação e ao estudo , bom ar saudável , da água excelente , dos saborosos frutos e Anselmo deixou-se levar , não prometendo demorar-se porque tencionava arranjar um lugar na imprensa que , ao menos , lhe desse para casa e comida . A casa era realmente pitoresca . Toda branca na verdura de um pomar e única na estrada areenta onde andavam soltos carneiros , cabras e grandes cevados grunhidores . Nas dimensões era um cacifro . Raul reclamou contra as portas estreitas . Sempre prosperando em banhas , receava que , uma manhã , acordando , fosse obrigado a demolir a parede do quarto abrindo brecha para passar . Comiam em um hotelzinho , onde a gente da Estrada de Ferro costumava fazer os seus regabofes . De manhã , saindo em grupo , iam a um quiosque para o café . À noite dirigiam-se à estação para conversar e viam chegar e partir os trens e , quando os expressos silvavam , ao longe , paravam agarrados às colunas , com os olhos além , até que , na grande sombra , luzia o olho imenso da locomotiva , e vinha crescendo , crescendo , ouvia-se o rumor e o chiado , e rápido , repentino , o comboio passava levantando um grande vento . Mal se avistavam vultos brancos e lá ia ele curveteando , era uma luzinha que fugia como um vaga-lume e desaparecia na sombra . Logo , porém , outro comboio chegava lentamente , parando junto à estação , à espera de passageiros e outro vinha da cidade , bufando . Saía gente , a locomotiva , desengatada , parda veloz para a manobra no virador e os empregados iam examinar os carros , batendo-lhes nos eixos . Na plataforma iluminada reuniam-se rapazes , moças passeavam , e uma velha negra , aleijada , cochilava a um canto diante de uma bandeja , apregoando , de instante a instante , com uma voz triste , cocadinhas e balas . Anselmo achava aquilo hediondo . A vida insípida e monótona enchia-o de tédio e desalentava-o . Da manhã à noite era o mesmo , invariável espetáculo da natureza campestre , a mesma vida de rusticidade . Se chegava à janela , os olhos encontravam apenas a estrada larga e deserta , branca , escaldando ao sol . De quando em quando , um homem que descia da sua roça , na vertente dos morros , sozinho , cantando ou com a bestinha lenta carregada , ou negras que tinham ido às compras e tornavam aos seus casebres com embrulhos , o cachimbo nos beiços , descalças , levantando uma poeira fina e dourada E ali ficava horas e horas , sob a ardência da luz , bocejando , sonolento e mole , ouvindo os silvos dos trens que passavam ao longe . Nos fundos , era a larga e verde planície cultivada , dividida em hortas e quintais . Laranjais de um verde forte e metálico , carregados de frutos , milhos louros , canaviais que sussurravam num mar verde e irrequieto . Um cheiro forte de seiva subia da terra morna . Aves andavam cacarejando e mariscando nos monturos e a uniformidade da paisagem dava uma impressão fatigante à vista , enfarada de arvoredo e de ervas rasas , onde não aparecia um vulto humano , como se o mesmo sol fosse o único encarregado da lavoura daquelas terras fecundas , que se estendiam dilatadamente perdendo-se num horizonte azulado de montanhas . Anselmo vivia vegetativamente como aquelas árvores fortes que ali estavam agarradas à terra , sugando-a . Mas o que , em verdade , o prostrava era , por assim dizer , a própria fecundidade . Justamente ele estava como aquelas árvores , cujos ramos roçavam o solo vergados ao peso dos frutos ; sentia a inadiável necessidade de expansão , o seu espírito começava a produzir exuberantemente , as idéias caíam-lhe do bico da pena como caem dos galhos os frutos maduros , mas a sua atividade espiritual , que se ia esperdiçando , dava-lhe grande tristeza . Tarde , às vezes , não podendo conciliar o sono , enquanto os companheiros dormiam , abria a janela à noite silenciosa e , debruçado à mesa , lia e escrevia e , quanta vez o sol o encontrou absorvido na leitura ou rematando páginas . Um dia resolveu descer . Não podia mais com aquela vida amolentadora e estéril . Pedroso tentou dissuadi-lo propondo-lhe alguns discípulos . -- Não , vou arranjar trabalho . Sinto-me morrer aqui . Esta inércia acabrunha-me , não posso mais . Preciso trabalhar ... -- Mas para onde vais ? -- Não sei , hei de arranjar um jornal . Que diabo ! É impossível que não haja um lugar para mim . E que não haja ! Aqui não fico ... não posso , apodreço ! Pedroso encolheu os ombros resignado e Anselmo , resmungando , foi vestir-se . -- Vais sem almoço ? -- Vou . -- Almoça primeiro , homem . -- Não . -- Que coisa ! Até parece que vais daqui ofendido . Houve alguma coisa contigo ? -- Não , nada . -- Então ? -- Não posso com isto , Pedroso . Estou ficando neurastênico . Há ocasiões em que tenho vontade de chorar . -- Por quê ? -- Sei lá , à toa . É este silêncio , é esta monotonia , é tudo isto que me enfeza , que me irrita . Demais , já é tempo de começar a fazer alguma coisa . Se continuo aqui apodreço . Preciso ir . -- Mas não vais zangado connosco ? -- Zangado , por que ? Vou para não morrer de tédio . Não posso ficar aqui a olhar milhos que amadurecem e galinhas que chocam . Há mais de seis meses que ando nesta vidinha lânguida de fainéant . É tempo de reagir . -- E se não achares emprego ? Com grande confiança ele afirmou : -- Hei de achar ! -- Mas vens dormir aqui ? -- É possível . -- Bem . Já que insistes não quero contrariar-te . Mas a quem vais falar ? -- Ao Patrocínio . -- Já o conheces ? -- De vista . -- Por que não arranjas uma apresentação ? -- Qual apresentação ! Vou e falo . Se me quiser aceitar , muito bem ; se não quiser , melhor . -- Qual ! Tu tiveste algum aborrecimento , Anselmo . -- Não tive , palavra . Raul , que acompanhara toda a cena sem intervir , sussurrou humildemente : -- Comigo não foi . -- Ó senhores , pelo amor de Deus , que mais querem vocês ? Estou aborrecido , mas é disto ! E , avançando impetuosamente para a porta , mostrou , num gesto largo , a paisagem quieta , ao sol , e as cabras que iam lentamente com as crias ao longo da estrada deserta e sem sombra . Isto é que me enfastia , é esta coisa reles ... Preciso sair daqui , senão estouro . É hediondo tudo isto . Hediondo ! O silvo de uma locomotiva atravessou os ares mornos . Anselmo tomou o chapéu : -- Adeus . -- Então até logo . -- Até logo . -- Não vais zangado ? -- Não vou , homem . -- Palavra ? -- Palavra . Adeus , Raul ! E , tomando a bengala , como a casa distasse muitos metros da estação , deitou a correr pela estrada poenta ao sol dourado e quente da manhã gloriosa . XII Chegando à cidade , ao influxo da grande vida , resfolegou desafogadamente . Saía como de um balseiro ganhando a corrente impetuosa de caudaloso rio que o levava para o além , no curso formidável e irredutível das suas águas e seguiu com a multidão , no enxame fervilhante dos que se encaminhavam pressurosos para o trabalho , à luz alegre de um sol vivo de janeiro . Para chegar mais depressa ao seu destino , tomou o primeiro bonde que descia , cheio . Estava desconfiado , tímido como se entrasse em país estranho . Parecia-lhe que comentavam a sua pessoa e pôs-se a evitar os olhares , vexado . Devia ser por causa do cabelo muito crescido , que lhe chegava ao colarinho . Passou a mão pela nuca disfarçadamente , mas ninguém lhe prestava atenção E o bonde rodava rápido . No largo de S. Francisco a multidão atarantou-o . Esperou que o povo escoasse e seguiu atordoado para a rua do Ouvidor . No escritório da Gazeta da Tarde , perguntando por Patrocínio , Um homenzinho magro , de olhos miúdos , fez um aceno preguiçoso com a cabeça como a dizer-lhe que subisse . Empurrou a porta gradeada e passou , subindo à redação . Um rapaz alto , vesgo , caído sobre a larga mesa central , consultava uma coleção de jornais , outro revia notas , de pé diante de uma secretária . Ambos voltaram-se ouvindo-lhe os passos . -- Senhor José do Patrocínio ? -- Está ocupado , disse o vesgo . Quer alguma coisa da redação ? -- Desejava falar com ele mesmo . -- Está escrevendo o artigo . Em todo o caso entre ... É ali ao fundo , uma salinha . Agradeceu e encaminhou-se . Subiu dois degraus que levavam à salinha indicada e deteve-se surpreso . O jornalista estava diante de uma pequena mesa , terminando o almoço . No chão jazia uma lata aberta e , sobre a mesa , ao lado dos pratos , a pasta , os livros , um maço de tiras , cigarros . Dando com Anselmo , o jornalista passou rapidamente o guardanapo nos beiços e , sorrindo , estendeu-lhe a mão . -- Ah ! Meu amigo , desculpe-me . Estou hoje nos meus dias de trabalho , nem tempo me sobra para almoçar ... depois , nos hotéis perde-se tanto tempo ! Mandei vir isto e aqui , neste refúgio onde me escondo dos cacetes , fiz o meu almoço . Derreou-se na cadeira de mola : Cesário ! Traze daí uma cadeira . Então , que há de novo ? Como vamos de versos ? -- Não faço versos . -- Ah ! Pois não ... Pensa que não leio ? Sei dividir o meu tempo , meu amigo , também nem só de política vive o homem , sentenciou . Também leio . Com licença . Levantou-se , impaciente , foi à sala da redação e voltou com uma cadeira . Isto aqui é assim . O meu criado sou eu . Sente-se . Ofereceu cigarros e , muito amável , cruzando as pernas , tornou , desmanchando um cigarro : -- Então ... ? Que há de novo ? -- Vim pedir-lhe um lugar na redação da Gazeta , se for possível . -- Se for possível ... ? -- exclamou . -- Posso escrever umas crônicas ligeiras , um ou outro artigo ... -- Quê ! Um ou outro ... ? ! Você vem mas é substituir-me , isto sim ! ... Eu mesmo preciso de um homem que me descanse porque , com essa história do artigo diário , nem tempo me sobra para cuidar dos interesses da folha . Chego de casa às oito da manhã e aqui fico até às duas da tarde enchendo tiras e aturando um mundo de importunos . Agora com você aqui a coisa vai ser outra ... olá ! Escrevo o artigo , entrego-te a folha e vou cuidar da vida . Inclinou-se e , atraindo Anselmo , disse-lhe , como em segredo : Isto é jornal para dar uma fortuna , mas eu não posso fazer nada , estou preso ... Tendo , porém , um homem que queira trabalhar comigo , que queira trabalhar ... ! -- repetiu arregalando o . olhos e concluiu : fazemos fortuna ! Você quer trabalhar ? -- Quero . -- Pois vamos fazer uma folha . Quando começas ? -- Amanhã . -- Está feito . Onde estás morando ? -- Em Cascadura . -- Que é isso , homem de Deus ! ? -- Que quer ? Tenho lutado com as maiores dificuldades . Estou lá com amigos . -- Não , mas precisas descer . -- Vou ver um cômodo . -- E a questão do dinheiro ? Anselmo sorriu dando de ombros . Não , é essencial -- um homem de talento como você precisa de dinheiro . Eu , com o bolso vazio , sou incapaz de escrever uma linha . Isto de fingir indiferença pelo dinheiro é esnobismo . Por enquanto não te posso dar muito , mas ... duzentos mil réis , servem ? -- Perfeitamente . -- Vê lá ! -- Perfeitamente . -- Bem , eu mesmo vou escrever a notícia da tua entrada para Gazeta . Tu tens talento ... Eu não me engano . Lembras-te daquela noite no Príncipe Imperial ? -- Dois dias depois da minha chegada de S. Paulo . -- Que discurso ! -- Qual ! Foi uma explosão de entusiasmo . -- Sim , uma explosão ... Foi o melhor discurso da noite . Fiquei assombrado , tanto que perguntei ao Sena quem eras e foi quem me apresentou . Não te lembras ? -- Lembro-me . -- Então ? Tens muito talento . Vais fazer um carreirão . O diabo é a Cascadura ... -- Mudo-me . Um rapaz apareceu à porta e Patrocínio , encarando-o , perguntou : -- Que é ? -- O artigo ... -- Tem muita pressa ? Pois eu não tenho . Quando estiver pronto irá . Olhe , leve daqui esta louça e diga lá ao Silva que não me mande mais bifes como o que veio hoje . Tornou a Anselmo : -- Então amanhã ... ? -- Amanhã . A que horas ... ? -- Às nove . Basta que estejas aqui às nove . -- Muito bem . Então até amanhã . Levantou-se e o jornalista , lançando-lhe os olhos à cabeça , perguntou : Você fez algum voto ? Anselmo , compreendendo , disse : -- De pobreza . -- Que diabo ! Parece que trazes contigo todas as matas dos subúrbios . Corta esse cabelo . Estás sem dinheiro , não é ? Anselmo sorriu . Ah ! Queres fazer cerimônia comigo ? Estás arranjado . Tirou do bolso uma nota e entregou-a a Anselmo sem olhar . Estamos então combinados : amanhã ... -- Às nove . -- Vou escrever a notícia e , com um forte aperto de mão : -- Vamos fazer uma fortuna ! -- Até amanhã . -- Até amanhã . Olha o cabelo . -- Vou já ao cabeleireiro . E , com o coração aos pulos , Anselmo desceu as escadas . Fora , deteve-se algum tempo à porta , indeciso , vendo a gente subir e descer na faina do trabalho ou lentamente , lançando olhares curiosos às vitrinas , com grandes pausas , os desocupados que faziam a sua volta elegante , com ostentação e garbo . Depois lançou-se à rua , seguindo para um cabeleireiro . À entrada , porém vendo a sala cheia , recuou tímido . Não tinha ânimo de sentar-se diante de tanta gente , com uma viçosa cabeleira de nabi . " « Não , corto lá em cima ... " disse descendo as escadas . Logo à porta encontrou o Neiva com um rapaz moreno , ereto , muito grave num terno que tinha todas as cores do íris e um chapéu branco que começava a ser cinzento , gravata azul , salpicada de ouro , em grande laço fofo que se derramava , com escândalo , sobre o peito , bengalão , ou antes , cajado e sapatos fuscos . O ar era o de um diplomata , mas o terno ... O Neiva abriu os braços exclamando : -- Salve ! Onde tens andado , homem de Deus ? ! Que é feito de ti ? Amélia anda inconsolável . Creio até que já se cobriu com um crepe . Anselmo contou a sua odisséia e o moreno , sempre firme como um poste , enrolando um cigarro , perguntou : -- É o senhor Anselmo Ribas ? -- Sim , senhor . -- Não se conhecem ? ! -- exclamou o Neiva . -- Não . -- Ora ! Pois então vamos ali ao Cailtau , quero fazer a apresentação em regra . Caminharam e , ao chegarem à escura confeitaria , o Neiva , batendo em uma das mesas , encomendou três grogues . Sentou-se e , alongando o pescoço , rompeu a rir com grande espanto dos dois rapazes . -- Que é ? -- perguntou o moreno . -- Que diabo têm vocês na cabeça ? O moreno estava nas mesmas condições em que se achava Anselmo : as cabeleiras desafiavam-se . -- Eu só corto os cabelos no dia em que me empregar , porque então poderei comprar um travesseiro . -- Pois eu vou cortar hoje a minha grenha , porque estou colocado . Podem dispor de mim na Gazeta da Tarde . -- E de mim urbi et orbi , disse o moreno . -- Mas , que diabo , ainda não fiz a apresentação . Este senhor que aqui está , açafroado e firme nos seus princípios , é Fortúnio , de Maceió , poeta lírico em disponibilidade . Morria de tédio na província quando , vendo um paquete prestes a levantar ferro para o Rio , resolveu meter-se a bordo . Como sabe de cor todos os versos que tem escrito , como Bias , não se preocupou com a bagagem . Na Bahia comprou duas laranjas e , a bordo , nem ele sabe como ( proteção de Apollo Musagetes ) , nunca lhe pediram contas . Fez-se amigo de todos e , chegando ao Faroux no bote de uma família , encaminhou-se para a rua do Ouvidor com as duas laranjas . -- Que eram lindas ! -- exclamou o moreno . -- E vendeu-as no O braço de ouro por mil réis . -- E com esse dinheiro comecei a minha vida . -- E onde foste morar ? -- perguntou o Neiva . -- Na rua do Regente , com uns amigos de Alagoas . -- E ainda mora lá ? -- perguntou Anselmo . -- Não , agora não moro . As casas custam um horror . -- O senhor tem um soneto ... ? -- O Lenço . Já sei que vem falar do verso : Pando , enfunado , côncavo de beijos ... -- Justamente . -- É isso ! ... Tenho publicado não sei quantos sonetos e só me falam desse ... -- É belo ! -- E o senhor ? Que faz ? Quando pretende publicar o seu volume ? -- Quando Deus quiser . Falavam quando Patrocínio apareceu afogueado , rindo . Dando com os rapazes , arrastou uma cadeira e sentou-se à mesa , respirando cansado : -- Ah ! E você ainda não deitou abaixo a floresta ! -- disse vendo os cabelos de Anselmo . -- Parte , tornou o Neiva , o cabeleireiro disse que Roma não se fez em um dia . Ele volta amanhã para concluir a derrubada . Patrocínio sorveu um gole e , depondo o copo , disse recostando-se molemente : -- Leiam a Gazeta amanhã : Sansão faz a sua estréia . Fortúnio , placidamente , alisando as calças , perguntou : -- Queres um soneto , José ? -- Não , não quero ... Este idiota ... ! Pois então eu rejeito versos teus ? -- Não sei . -- Dá cá o soneto , deixa-te de luxos . -- Vou escrever-lo , espera . E , chamando o caixeiro , pediu uma folha de papel , pena e tinta . Enquanto escrevia , Patrocínio dirigiu-se ao Neiva : -- Se esses rapazes quisessem , que esplêndido jornal podíamos nós agora fazer , hem ? Imagina ! Tu , com a direção da reportagem ; este , com a crônica literária ; Fortúnio com a crônica mundana e eu com o artigo e o noticiário . -- O noticiário ! Tu ? Estás louco ! -- exclamou o Neiva . -- Como louco ? -- Pois és lá homem para fazer notícias , José ? ! -- Como não ? Para mim são as duas coisas sérias do jornal : o noticiário e a gerência . O artigo de fundo não é mais do que uma grande notícia desenvolvida . -- De acordo , mas queres encher o jornal com artigos de fundo ? -- Não , mas quero a notícia feita com talento . É preciso que a local emocione . O público tem necessidade de choques violentos . O melhor jornal é o que mais comove , isto é : o que explora , com mais habilidade , o emocional . Queres ver ? Lê o mesmo fato em dois jornais . Aqui a coisa resumida e seca : » Estando ontem a trabalhar no andaime do prédio em construção à rua tal , número tantos , perdendo o equilíbrio veio abaixo o pedreiro fulano , morrendo instantaneamente . O cadáver foi recolhido ao necrotério . " Está aí tudo -- o desastre , as conseqüências do desastre , o destino que teve a vítima . Pensas que isso basta ao leitor ? Estás enganado . A notícia , para agradar , deve ser escrita nestes termos . E , inclinando-se sobre a mesa , Patrocínio , passando o dedo pelo mármore , como se escrevesse , exclamou : GRANDE DESASTRE ! em letras garrafais ... Agora o caso , com todos os temperos : " « Quando , ao romper da manhã de ontem , fulano de tal , homem laborioso e honesto , que só via Deus no céu e a família na terra , saiu de casa contente pensando nos filhinhos que haviam ficado adormecidos , mal podia suspeitar , o infeliz , que nunca mais tornaria àquele lar e aos carinhos dos seus , porque a morte insidiosa já o esperava no próprio posto do trabalho . A fatalidade ... " . -- por aí além , em tom patético . A descrição da queda com uma onomatopéia para o bater do corpo na calçada , o esfacelamento do crânio , os miolos salpicando os paus do andaime , os olhos esbugalhados . Depois o necrotério , a chegada da viúva com os filhinhos , o enterro , o luto e a miséria no lar . Finalmente , em remate , um comentário sobre a fatalidade . Não imaginas como uma coisa dessas impressiona . Fortúnio , que terminara o soneto , entregou-o a Patrocínio que o leu alto , com entusiasmo , estendendo a mão espalmada ao poeta : -- Obrigado ! Mas continuando : o jornal substitui a bema do Pnix e a arena ; se nele são discutidas as grandes questões sociais , nele também devem aparecer as grandes cenas vibrantes . O povo é bárbaro e , como não tem mais as lutas sangrentas , satisfaz-se com as descrições trágicas : o assassínio de um homem , num canto de estrada , sendo descrito com talento , agita mais a massa do que a notícia seca da derrota de um exército . Mas os meninos não querem compreender assim , entendem que o noticiário é humilhante e fazem cara quando se lhes pede uma notícia . Pois serei eu o noticiarista . Deixem-me com a gerência e com o noticiário que , em menos de um ano , ponho aí um jornal como o New York Herald . Queres tomar conta da reportagem ? -- Tomo . -- Palavra ? -- Palavra , homem ! Mas um sujeito aproximou-se e chamou o jornalista à parte . Estiveram algum tempo conversando , de pé . De repente o Neiva bramiu : -- Então , José ! -- Já vou , espera um instante . Olha que essa despesa está paga . O Neiva voltou-se para Anselmo : -- Então vais trabalhar com o Zé do pato ? -- Vou . -- Fazes bem . Ele é o hierofanta . Considero-o o primeiro homem do Brasil . Sei que há outros mais eruditos : ele , porém , é o mais fecundo , é o de maior cérebro . Dá-me a impressão de uma selva virgem . É um espírito onde apenas trabalhou rudemente o machado do lenhador . Os artigos dos outros que por aí há são bem feitos alguns , outros detestáveis , sem bom senso e sem gramática , mas eu refiro-me apenas aos que podem resistir à análise ; têm forma , mas não emocionam como os deste bruto . Posso chamar-lhe bruto porque Esquinó chamava a Demóstenes -- o monstro . Mas é isto : os outros artigos são como a colheita de um campo intensivamente cultivado , são paveias ; os do José , não : são como imensos jequitibás que vêm possantemente arrastados do fundo da selva virgem . São colossos cheios de seiva que passam fragorosamente , mas , dentre a folhagem verde , saem gorjeios de ninhos que vêm presos aos ramos e pios de aves que voam acompanhando a árvore que era , por assim dizer , a sua cidade . É a minha impressão . Num artigo de José há imagens para vinte artigos . Ele não trabalha com as dinamizações : é um nababo de matéria-prima . Basta isto : a campanha abolicionista ... Pois é um diabo que , há não sei quantos anos , escreve sobre este tema : o senhor e o escravo -- sempre com uma imagem nova e magnífica de esplendor . Fere todos os assuntos : entende de câmbio , discute a política internacional e as filosofias , é católico e faz conferências sobre budismo ; farmacêutico , trava polêmicas sobre mecânica com os engenheiros , dá planos estratégicos , escreve romances , sermões , panegíricos , libelos , é eleitor e tem voz de barítono . Não é um homem , é uma complicação genial . Para mim ele é quem há de personificar a época tremenda que atravessamos . Desse caos negro é que há de sair a luz . Se o José não tivesse nascido no Brasil , se tivesse nascido em Paris , por exemplo , seria uma celebridade universal . É um bruto ! Garçom , outro grogue ! Você não bebe ? Fortúnio estava triste , de olhos baixos . Queres mais um grogue ? -- Não . Vou comer uma empada . -- Ainda não almoçaste ? -- Almocei ontem . -- Por que não disseste , homem ? Eu tenho aqui . -- Também eu , disse Anselmo . -- Então jantarei . Antes , porém , vou tirar este peso da consciência ; e meteu os dedos pela gaforinha . -- Vamos juntos , convidou Anselmo . -- Ao mesmo cabeleireiro ! -- exclamou o Neiva . Vocês entulham o salão . -- Uma empada , disse Fortúnio , em segredo , a um dos caixeiros . -- Vais comer empadas agora ? Olha que perdes o apetite . -- Quem me dera ! Ainda que o perdesse ele havia de voltar na manhã seguinte , como o anel de Polícrates . Depois , eu tenho um vermute magnífico . -- Qual ? -- A fome . Quem tem fome tem apetite . -- Bem , vamos sair . Que é do José ? Patrocínio havia desaparecido . O Neiva levantou-se justamente quando o caixeiro entregava a Fortúnio uma empadinha espetada num palito . -- Agora tenham paciência ; deixem-me comer em paz . Os dois esperaram e , logo que o poeta mastigou o último bocado , encaminharam-se para a porta : Fortúnio , sempre ereto , como se tivesse o rei na barriga , quando tinha apenas um grogue e uma empadinha de tostão . O Neiva despediu-se . -- Perdão . Não te esqueças do meu almoço de amanhã , disse o poeta . -- É verdade . Passou-lhe disfarçadamente uma nota e seguiu . -- Até logo ! -- Até logo . -- Vais ao teatro ? -- Pois onde hei de ir ? -- A qual ? -- A todos . -- Então encontramo-nos . -- Com certeza . -- Até logo ! -- E nós agora ? Vamos cortar as tranças . -- Sim , vamos . Temos ali na rua Gonçalves Dias . -- Não , nada de ostentação . Vamos à rua 7 . Há um cabeleireiro que faz abatimento quando se corta em porção , como nós . O diabo é que eu fico sem travesseiro . Enfim ! E encaminharam-se para a rua 7 . Jantaram juntos , no Renaissance , e , às sete horas da tarde , Fortúnio seguiu para a rua de Riachuelo despedindo-se de Anselmo que ficou na cidade , dissipando em livros , na rua de S. José , o dinheiro que lhe havia dado o Patrocínio . XIII Foi nessa noite que , por intermédio do Freitas , um satírico baiano , ele conheceu Octavio Bivar . Desciam a rua do Ouvidor quando encontraram o poeta diante de uma vitrina admirando os braceletes que faiscavam nos escrínios de veludo . O Freitas atirou-lhe uma palmada ao ombro . O poeta voltou-se repentinamente , espantado , dando , porém , com o amigo , tranqüilizou-se : -- Que fazes aí ? -- Admiro . E tu , como vais ? -- Bem . Conheces aqui o Anselmo ? -- De nome . -- Este é o Bivar , o homem que ouve estrelas . Vamos tomar alguma coisa . -- Podemos ir . -- No Deroche . -- Não , aquilo é impossível ; não se pode estar à vontade . Vamos ao Gambrinus , é uma bodega honesta e desconhecida ainda . -- Na rua 7 ? -- Sim . Dirigiram-se pausadamente para a cervejaria e , logo que se abancaram , o Freitas atirou-se aos tremoços pedindo ao poeta que recitasse alguma coisa . Bivar desculpou-se : andava atropelado , não tinha tempo para escrever um verso , uma vida de cão , perse guido por um senhorio inclemente . Podia recitar qualquer coisa antiga ... -- Pois sim . O Julgamento de Frinéia , por exemplo . Conheces , Anselmo ? -- Não . -- Uma coisinha , disse o poeta , pigarrreando . Voltou a cadeira , fincou o cotovelo na mesa , lançou um olhar pela casa e , com os dedos enfeixados , disse solenemente , em tom profundo , balançando o corpo : Mnezarete -- a divina e pálida Frinéia -- Comparece ante a austera e rígida assembléia Do Areópago supremo . A Grécia inteira admira Aquela formosura original , que inspira E dá vida ao genial cinzel de Praxiteles , De Hiperides à voz e à palheta de Apeles . ... Os olhos imensos do poeta saltavam à flor do rosto e rolavam num êxtase divino . Soerguia-se , como que uma força misteriosa o levantava , por vezes , e a sua voz , cava e lenta , tinha um quer que fosse de profética como se viesse de um ádito oracular . O Freitas , embevecido , dava com a cabeça , cerrava os olhos e mastigava tremoços . Anselmo fitava o poeta com admiração . Ao fundo da casa dois homens , em mangas de camisa , falavam alto . O Freitas não se conteve , voltou-se com um " « psiu ! » e os homens começaram a sussurrar -- só a voz do poeta rolava , profunda e grave , num turbilhão de rimas sonorosas . -- Admirável ! -- exclamou o Freitas quando o poeta , com um gesto largo , repetiu as palavras de Hiperides , arrancando dos ombros da hetera a túnica que lhe encobria o corpo maravilhoso : " « Pois condenai-a agora ! " Não ficaram , por certo , mais maravilhados do que os dois rapazes , os velhos austeros do Areópago . -- Soberbo ! -- exclamou o Freitas reclamando mais cerveja . Anselmo ficou algum tempo a olhar o poeta , sem dizer palavra , arroubado . -- Agora , o senhor : recite-nos alguma coisa . -- Isto não faz versos , disse , com desprezo , o Freitas . É só prosa chilra . -- Faz muito bem . A prosa ; se não tem a nobreza do verso , é mais ampla ; o pensamento move-se livremente no período sem os apertos da métrica , sem a preocupação monótono da rima . A prosa ! A excelsa prosa ! Não imagina como eu amo a prosa , acho-a até mais difícil do que o verso . A prosa marmórea de um Flaubert , de um Saint-Victor ... oh ! -- Preferes , então , a prosa ao verso ? -- Prefiro . -- E por que não fazes , de preferência , prosa ? -- Hei de fazê-la . -- Ora , qual ! -- Hás de ver . -- Tu és poeta e hás de ser sempre poeta , quer queiras , quer não . -- De acordo , mas poesia não quer dizer rima , poeta não é o que faz estrofes . Há por aí muito animal que faz versos impecáveis e que tem tanto de poeta como eu tenho de cantor de árias . A estrofe é um excipiente , é um meio de expressão , é a plástica . O sentimento é tudo . -- A propósito de poetas : disseram-me que assassinaste aquele poeta que andava contigo ? -- Que assassinei ... ! ? -- Sim ... -- Perdão ... Eu conto o caso . Esse poeta , que era o meu algoz , foi jantar comigo e comeu desbragadamente . Só havia um prato , mas abundante : bacalhau . O homem empanturrou-se e , à sobremesa , que constou de uma penca de bananas , recitou-me o famoso soneto : Dor ! que termina por um terceto abracadabrante : Africana sem fim a marchar sem chapéu Cheia de mágoa e dor a mãe tonitruosa Uiva como uma cobra através do escarcéu ... Quando ouvi tais coisas tive ímpetos de o esganar , confesso , mas contive-me , fui prudente . O homem , porém , depois do jantar , acompanhou-me e quis dormir comigo . Foi . Às duas da manhã acordou ávido , pedindo água . Eu , que estava morto de sono , disse-lhe que não tinha água no quarto . Ele uivou : » Que morria ! " Para livrar-me do monstro , disse-lhe , então : Vai ao banheiro , abre-o e bebe no chuveiro ... Disse e voltei-me para a parede recaindo no sono . De manhã o homenzinho estava a estourar : arfava , urrava , vociferava : Africana sem fim a marchar sem chapéu ... Foi transportado para a casa da família em carro e curou-se . Ainda , depois disso , ouvi o soneto tremendo . Ele morreu depois , de uma febre . Era hediondo ! Levantaram-se . A noite negra ameaçava . -- Parece que vem muita chuva . Parece . -- Vou já para casa , adeus ! Vocês ficam ainda por aqui , não ? -- Ficamos , disse Anselmo . Com uma noite destas não me atrevo a ir para a Cascadura . -- Está em Cascadura ? -- Estou , mas desço amanhã . Não posso morar tão longe trabalhando em um jornal da tarde . Entrei para a Gazeta . -- Ah ! -- Bem , adeus , rapazes ! -- disse o Freitas . -- Adeus ! E nós ? -- Vamos dar uma volta por aí . Adoro esta cidade à noite . Seguiram lentamente . Fulvos relâmpagos fremiam encandecendo o céu . Raros transeuntes , pressentindo a tempestade , apressavam o andar . De espaço a espaço uma rija lufada levantava colunas de poeira ; batiam janelas e rumores longínquos de trovões rolavam surdamente . -- Em que jornal trabalha ? -- perguntou Anselmo rompendo o silêncio . -- Eu ? Não trabalho em jornais . Considero a imprensa uma indústria intelectual . Entra a gente para o jornalismo com um bando de idéias originais e retalha-as para o varejo do dia a dia . Quando vejo um poeta ou um prosador a fazer notícias , tenho piedade . Que diria você se encontrasse o Dalou , o grande Dalou , em casa de um marmorista da rua da Ajuda , com um gorro de papel à cabeça , talhando , no mármore industrial , anjos funéreos para as sepulturas de Catumbi ? É ignóbil ! O jornalismo está para a Arte como um desses anjos bojudos de cemitérios estão para o Laocoonte . Eu , se me metesse a fazer notícias , enlouquecia . Sinto-me incapaz , a local aterra-me . Tentei , uma vez , redigir a mais simples das notícias : um caso banal de polícia . Pois , meu amigo , saiu-me um substancioso artigo político . Quem pode compor um período perfeito numa sala de redação , interrompendo-se , de instante a instante , para acudir à reclamação de um sujeito que pede providências contra a falta d' água ? É hediondo ! -- Pois eu vou trabalhar na Gazeta . -- Vai escrever crônicas ... -- Não sei ainda . -- Não faça notícias ; a notícia embota . Ataque as instituições , desmantele a sociedade , conflagre o país , excite os poderes públicos , revolte o comércio , assanhe as indústrias , enfureça as classes operárias , subleve os escravos , mas não escreva uma linha , uma palavra sobre notas policiais , nem faça reclamos . Mantenha-se artista : nem escriba nem camelote . Havemos de vencer , mas , para isto , é necessário que não façamos concessões . O redator não quer saber se temos ideais ou não : quer espremer . Quanto mais suco melhor . O prelo é a moenda e lá se vai o cérebro , aos bocados , para repasto do burguês imbecil e , no dia em que o grande industrial compreende que nada mais pode extrair do desgraçado que lhe caiu nas mãos sonhando com a glória literária , despede-o e lá vai o infeliz bagaço acabar esquecidamente , minado pela tuberculose . Um homem de talento que se mete em jornais suicida-se . Já se vê que não me refiro aos agitadores da opinião , aos que fazem o fluxo e o refluxo das marés sociais , esses não têm outro campo senão o jornal . Os políticos que escrevem sobre a emoção efêmera do momento não devem fazer livros . O livro fica , o jornal passa e raramente deixa vestígio . O artigo do dia mata o artigo da véspera , a opinião de hoje prevalece , a de ontem morre , mas com o artista consciencioso , não . Demais , meu amigo , egoísmo antes de tudo : o jornal é o redator político , o mais ... que vale ? Fica-se sempre à sombra , por mais que se faça . Não vale a pena . O trabalho de um ano no jornal não vale uma página requintada de um livro de Arte . -- Mas que se há de fazer ? -- Escreva livros . -- Para quê , se não há quem os edite ? -- Escreva contos , fantasias , crônicas . -- Não pagam . Fazem ainda grande favor quando os publicam . -- Pois , meu amigo , que me venham pedir versos ou prosa de graça . Quer saber ? Os culpados da depreciação literária são os próprios literatos : Alencar vendia os seus romances ao Garnier por quatrocentos mil réis . Quantas edições tem O Guarani ? Está ainda na primeira e é conhecido em todo o Brasil . O editor fez com o romance o milagre de Tiberíade : multiplicou-o . Se houvesse fiscalização a coisa seria outra . Chegaram ao largo do Rocio justamente quando caíam as primeiras gotas grossas da chuva . O povo corria , metendo-se pelas casas . Tílburis passavam à disparada e a chuva ruflava , tocada pelo vento áspero , que atirava bátegas das lojas . -- Que tempo ! -- exclamou Bivar levantando a gola do casaco . -- Para onde vamos nós ? Se fôssemos à Maison ? Estamos encharcados . -- Queres afrontar a rajada ? -- Vamos . -- Então vamos . Encolhidos , rente das casas , saltando sobre os jorros das gárgulas , foram apressadamente até a rua da Carioca e detiveram-se na esquina , indecisos , sem ânimo de atravessar a rua . Já pelas sarjetas rolavam córregos grugrulhando nos ralos dos escoadouros . Relâmpagos flamejavam e os trovões , mais próximos , reboavam num canhoneio incessante . -- Um ! Dois ! ... E Bivar atirou-se , a grandes pernadas , atravessando a rua seguido de Anselmo . A Maison transbordava . Os dois , escorrendo , relanceavam olhares pesquisadores quando ouviram um " « psiu » " e logo descobriram Patrocínio , num grupo , a uma das mesas do centro . -- Eh ! Cheguem-se ao Ararat . -- Ora ! Apanhamos esta carga de água nas costas . Eram do grupo o Lins , o Neiva , Ruy Vaz , o Duarte e um rapaz alto e claro , de olhos miúdos e espessos bigodes negros , muito reluzentes ; largo feltro desabado escondia-lhe a fronte . -- Conhecem o Luiz Moraes ? O grande poeta republicano ? Anselmo Ribas , Octavio Bivar . O poeta dos grandes bigodes entendeu a mão aos rapazes e resmungou uma amabilidade . Sentaram-se . Os caixeiros substituíam os copos e as garrafas . Patrocínio estava com a palavra . -- Falávamos do jornal ... -- Novos planos ? -- Novos e verdadeiros . Dizia eu que se pudesse contar com todos vocês faria o primeiro jornal da América do Sul . Com dois anos de trabalho estávamos todos ricos , fretávamos um vapor e partíamos para a Europa . -- E a abolição , José ? -- A abolição está feita . E questão para mais uns meses . -- Pois sim ! -- Pois sim ? Mas que há de fazer o governo constrangido , como está , pela opinião pública ? O Norte já se manifestou e o Sul há de acompanhá-lo . Demais , meu amigo , o escravo já não é um submisso , é um revoltado . Nas fazendas cada negro é um combatente e o êxodo aí vem . Quando começar o abandono da terra , não um a um , mas aos bandos , ostensivamente , em face dos senhores que não hão de querer jogar a vida , que há de fazer o governo ? Mandar contra os que defendem um direito sagrado a tropa armada ? Não ! E ainda que mande : conheço o exército , sei que nenhum soldado se prestará a exercer o ofício miserável de capitão-de-mato . A abolição é uma questão vencida . -- Deus queira ! -- depois da abolição a república , rosnou Moraes . -- A república ! -- exclamou o Lins , assombrado . -- E por que não ? A república , sim ! -- afirmou o poeta assomado . Quer você que continuemos com um rei de burla e com uma freira melomaníaca ? Está enganado . Pego em armas , se for preciso . Ora , Luiz ... ia a dizer o Neiva , contrariando o poeta ; ele , porém , atirou um murro à mesa e , erguendo-se , com os bigodes arrepiados , os olhos fuzilantes , bufou : -- Pego em armas e em você também , pelo cós das calças , está ouvindo ? Em você mesmo ! Ruy Vaz interveio : -- Que é isto ? Já vocês começam . O Neiva levantou-se , distribuiu apertos de mão : -- Boa noite ... boa noite . E encaminhou-se para a porta . -- Pois não ! Este senhor entende que há de sempre impor a sua opinião . Onde ele está ninguém mais fala . Pego em armas ! Que tem ele com isso ? E se me aparecer pela frente , quando estiver defendendo os direitos do Homem , prego-lhe uma bala no fígado . -- Mas Luiz ... -- No fígado , já disse . Em política e em Arte sou intransigente . Mas o Neiva voltou : -- Se não estivesse chovendo tanto eu mostrava . Sentou-se . -- Mostrava ... mostrava o quê ? Homem , você não me aborreça . -- Mas quê é isto , gente ... -- Ó Luiz , pelo amor de Deus , deixa-me em paz . -- Pois é isto ! Não me contrarie . Tome a sua cerveja muito quieto e deixe-me cá com as minhas idéias . Eu sou pior que Cimourdain . Estendeu o braço sobre a mesa e , com uma voz cavernosa , disse : -- Prestigio a lei ! Mas esta gente não estuda . Fala-se em evolução e ficam todos embasbacados . Leiam Spencer . Mas o Patrocínio conseguiu desviar a conversa para a literatura , e , à meia noite , tendo cessado a chuva , quando se levantaram , o Neiva , muito misterioso , de braço com o Moraes , oferecia-se para levantar uma barricada na rua do Ouvidor , esquina do largo de S. Francisco e o poeta respondia : -- E lá me hás de achar com as armas na mão . -- Correto ! Então está feito ? -- Está feito , por que não ? E pôs-se a cuspinhar . -- Para a vida e para a morte ! -- Para a vida e para a morte ! E despediram-se . Anselmo seguiu só para o hotel , pensando nas palavras de Bivar : » Não faça notícias , a notícia embota . " Uma lua sinistra rolava entre grossas nuvens e as goteiras pingavam lentamente . XIV Anselmo estreou na imprensa com um piedoso artigo sobre os velhos negros . antes de o mandar para a tipografia quis ouvir a opinião do Patrocínio . O jornalista , às últimas frases do escrito patético , atirou-se ao escritor aos beijos , sagrando-o em presença do vesgo que redigia o noticiário , cujas notas um magro repórter ia cavar nas delegacias trazendo-as esparsas pela camisa , nos punhos , no peito porque , com a , nem tempo lhe sobrava para procurar papel . Anselmo esperou , com ânsia , o jornal e , quando o primeiro rolo apareceu no escritório , avançou , sôfrego , para o balcão , tomou uma folha e saiu triunfante indo para o Pascoal ler aos do grupo , os " « períodos dourados » " . Justamente nesse tempo a campanha abolicionista chegara à sua maior intensidade . À luz do sol , nas ruas , concitava-se à revolta . Para os lados da Gávea , em frente ao mar livre , no Leblon , havia um quilombo mantido pela Confederação Abolicionista e , no escritório da Gazeta da Tarde , que era o grande homizio de Chan , negros e negras , sentados melancolicamente , fumavam esperando que lhes dessem destino . Eram constantes os conciliábulos , falava-se em furtos de escravos ; e gente de todas as castas prova os redatores denunciando crimes de escravagistas despeitados . A polícia punha em campo os seus esbirros mais sagazes mais atrevidos capoeiras para desfazerem as reuniões e interromperem as conferências espavorindo o povo . Patrocínio , convidando outros chefes da propaganda , resolveu um grande comício no Politeama , à noite . Todos os jornais abolicionistas anunciaram e , no dia aprazado , à tarde , um homem misterioso apareceu na redação para prevenir o intrépido jornalista : " « que uma grande malta estava assalariada para invadir o teatro no momento em que o primeiro orador aparecesse na tribuna » " . Patrocínio transmitiu o aviso aos companheiros e à noite , com estandartes , seguiram todas as sociedades abolicionistas para rua do Lavradio . O imenso barracão regorgitava quando assomou à tribuna Quintino Bocayuva , calmo , dirigindo-se ao povo em frase sóbria e ponderada . Repentinamente , porém , uma grita , à porta , alvoroçou o auditório . Eram os capoeiras comandados por Benjamin . Aos gritos da malta respondeu o povo com assuada tremenda . Anselmo estava em um dos camarotes da entrada e , num ímpeto , tomou uma cadeira arremessando-a no meio da farândola . Foi o sinal da luta . O povo avançou em coluna e começou o combate . Navalhas reluziam , tiros estrondavam , cadeiras entrebatiam-se , partindo-se no ar , violentamente arremessadas . Em pouco os destroços formaram alta barricada por trás da qual o povo continuava a defender-se heroicamente . Anselmo , já rouco , bradava contra a infâmia . De repente , empunhando um pé de cadeira , atirou-se arrojadamente do camarote caindo no meio do grupo a desancar , amouco . Vários populares seguiram-lhe o exemplo temerário e , na estreita passagem , travou-se uma luta tremenda sendo os capoeiras repelidos . Só então apareceu a polícia azafamada , atirando os cavalos sobre o povo . Houve protestos , ameaças : por fim , na platéia , uma voz bradou possantemente : » Abaixo o rapa-côco ! Morra o escravocrata ! " E um clamor tormentoso de duas mil vozes furentes atroou " « Morra ! " Mas vários " « psius » " silvaram . Voltaram-se todos para a tribuna : Quintino Bocayuva , calmo , ereto , alisava a barba . Palmas estrepitaram e , o orador , retomando serenamente o fio do discurso , continuou a demonstrar que a causa dos escravizados , que todo o Brasil adotara , havia de vencer , embora a polícia , pactuada com os fazendeiros , procurasse , por meios criminosos , sustar a marcha vitoriosa da idéia . Seguiu-se com a palavra José do Patrocínio que lançou um repto à monarquia : » Ou cede à vontade do povo ou cai . Citou Quinet , reproduzindo a imagem do oceano que se vai impondo a pouco e pouco , subindo degrau a degrau , ameaçador e sinistro e , terminando , anunciou , para muito breve , a Redenção da Pátria Brasileira . " À saída , como circulasse o boato de que a malta estava à porta armada , para desfeitear os oradores , o povo reuniu-se e desfilou arregimentado , levantando vivas aos heróis da noite . Anselmo , com as roupas retalhadas , sem chapéu , vociferava e , diante do edifício da Polícia , levantou um -- morra ! desesperado que , por felicidade , não lhe saiu da garganta , tão rouco estava . Na redação , onde ficaram um momento repousando , Patrocínio e outros chefes abolicionistas , comentaram a bravura do escritor : » Não o julgavam tão valente ... " . Anselmo estava alucinado : » Queria ir à Polícia ! Queria encontrar o Benjamin para quebrar-lhe a cara . " E fulo , suado , esbaforido , com os olhos coruscantes , brandindo a bengala lascada , rugia : -- Parto-lhe a cara ! Se é homem também eu sou ! Parto-lhe a cara ! Num salto ágil quis ganhar a porta . Detiveram-no a tempo , ele , então , aos arrancos , falando para o povo que enchia o escritório , contou os seus feitos abolicionistas . -- Também acoitei escravos ! Estão aqui oito que mandei de S. Paulo ... e hei de acoitar . Canalhas ! Parecia louco . -- A escravidão é um roubo ! -- esgoelou um velhote agitando o guarda-chuva . -- Apoiado ! -- bradaram todos e o velho , inspirado , pôs-se a esganiçar do meio da turba , espichando a cabeça , sacudindo em uma das mãos a cartola e na outra o guarda-chuva : -- Patrocínio , teu nome há de ficar gravado no Panteon da História do Brasil . Tu és a nossa esperança ... Não desanima , Patrocínio , meu velho , e , no dia em que for necessário um homem para combater a teu lado , conta comigo ! O Januário , Patrocínio ... O Januário calafate ! O guarda-chuva e a cartola dançavam acima cabeças e o velhote , frenético , energúmeno , já rouco , urrava : Conta comigo ... E estentorou : » Viva José do Patrocínio ... gente ! " Todos bradaram . " « Oôôôh ! " Mas a reunião começava a tornar-se inconveniente . Gritos sediciosos rompiam por vezes : » Morra o carrasco ! ... Viva a República ! " Patrocínio dirigiu-se povo pedindo calma . Vários vivas atroaram e a multidão foi escoando até que recaiu o silêncio . A patrulha passeava rua abaixo , rua acima . -- Menino , você é uma fúria ! Anselmo procurava compor o casaco estraçalhado . -- O diabo é que não tenho outro casaco e perdi o chapéu . -- Não tens outro casaco ? -- Não . -- Quem não tem roupa não se mete em camisa de onze varas , disseram . -- Oh ! És tu , Lins ? -- Sou eu . Venho oferecer-te o meu braço forte . Num rápido olhar Anselmo compreendeu que o poeta não estava em estado de lhe oferecer socorro . -- Amanhã mando levar um casaco à tua casa , disse o Patrocínio . -- E um chapéu , ajuntou Anselmo . -- Queres tomar um tílburi ? -- Acho melhor . -- Toma . Tenho aqui pouco , mas chega . Não estás ferido ? -- Não . -- Então vai . -- Até amanhã . Olha o casaco . -- Não há dúvida . À porta , o Lins , agarrado ao braço de Anselmo , oscilava , risonho e baboso , oferecendo-lhe o braço forte : -- Estou danado ! Sou capaz de agarrar um permanente por uma perna e bumba ! Abaixo do cavalo ! Não imaginas ! Quando eu tinha quinze anos derrubava touros a murro . Estou danado ! Perdeste o chapéu ? -- Perdi . -- Queres o meu ? -- O teu ? E tu ... ? -- Eu ? Já estou de touca , não faz mal . Rompeu a rir , às guinadas , pendurado ao braço de Anselmo . É isto : não posso comer feijoada , fico logo assim . -- Foi então a feijoada que te pôs nesse estado ... ? -- Foram os pertences . Vendo , porém , que Anselmo encaminhava-se para o meio do largo , fez um esforço e deteve-o : Onde vais ? -- Vou tomar um tílburi . -- Qual tílburi ! Vamos tomar outra coisa : um conhaque , por exemplo . -- Não , não posso . Olha como estou . Queres que me vejam assim roto ? -- Que tem ? Há razões gloriosas . Eu hoje estou danado ! Vou dormir contigo . Há espaço na tua cama ? -- Pois não . -- Então vou . Não posso dormir no meu quarto : é cada mosquito que parece um frango . Quando ouço a zoada vou devagarinho com a mão , agarro o bicho pelas pernas e zúquite ! Dou com ele na parede e esborracho-o . Vamos tomar alguma coisa . -- Não , Lins ; estou fatigado . Vamos ver se o cocheiro nos leva no mesmo tílburi . -- Eu não peso nada . Posso ir ao colo . Felizmente Anselmo encontrou um cocheiro amável . Mas que trabalho para acomodar o Lins ! -- Para onde vamos ? -- Rua do Riachuelo . -- Olhe , cavalheiro , vá devagar porque a rua está jogando muito . Decididamente não posso comer feijão . Estou danado ! Que morro é aquele alto ? -- Onde ? -- Ali ! Não estás vendo as luzes ? -- Que morro ? Que luzes ? Não vês que são estrelas ? -- Estrelas ? ! É verdade ! Estrelas ... Mas como o céu é alto , hein ... ! Que horror ! Mais devagar , cavalheiro . Queres saber ? Há dias , quando eu voltava para casa , às cinco da manhã , encontrei um cavalo de tílburi deitando fumaça pelo nariz . O seu cavalo fuma , senhor ? Mais devagar ... Homem , tu moras na rua do Riachuelo ou na estação do Riachuelo ? Parece que estou andando desde o princípio do mês . -- E tu pesas , Lins ! -- Não sou eu , filho , é a cabeça ... Uma feijoada completa , imagina ! -- Aí ! Pare . Que trabalho para descer o Lins e para deitá-lo , que trabalho ! XV Uma tarde , terminado o trabalho da redação , Anselmo descia a rua do Ouvidor quando se sentiu agarrado por um pulso formidável . Voltou-se impetuosamente e deu com Luiz Moraes , sempre carrancudo : -- Onde vais ? -- Não tenho destino . Estou arejando o cérebro . -- Dize-me cá : Fortúnio falou-me de uns contos teus que foram rejeitados por certo jornaleco . -- Sim , não são propriamente contos : são umas ligeiras fantasias . Por quê ? -- Eu te digo . Vamos aqui um instante . Tenho de esperar o Artur . Já conheces o Artur ? -- De vista . -- Excelente rapaz e magnífico poeta . Seria um dos primeiros líricos americanos se , por vezes , não rebaixasse a lira a violão zangarreando chulas para o populacho . Um poeta não deve descer à multidão , a multidão é que deve subir ao Parnaso para ouvi-lo . Tomarias a sério Petrarca ou Musset tocando na orquestra para ritmar o passo bambo de uns tantos saltimbancos ? Não , por certo . A arte é hierática . O poeta é sacerdote : oficia para o coração e o Artur não é só um poeta , é um grande poeta : natural , correto , suave e brilhante . Acho que não devia escrever para o teatro . Ficasse nos sonetos . -- Il faut vivre , mon ami . -- Ora ! Il faut vivre ! E eu ? Não estou aqui ? E Deus me livre de escrever uma linha para o teatro , não que deteste a literatura dramática , mas não temos intérpretes . Um poeta não deve descer à imbecilidade erótica do maxixe . Faça versos honestos , escreva poemas , isso sim . Vamos tomar alguma coisa . Entraram na Maison Rouge . A casa era sombria e lúgubre como uma adega . Estava deserta ; tomaram uma das mesas e Anselmo , puxando uma cadeira , disse em tom sentencioso : -- Dai a César o que é de César e a Deus o que é de Deus , disse o Cristo . Ao povo dá ele as revistas , à Arte dá os esplêndidos versos que tanto exaltas . -- E com razão porque são admiráveis . Mas eu fico indignado quando ouço um bom verso estropiado por um palhaço . Um alexandrino na opereta ! Sabes que me lembra ? Um leão das montanhas com a sua juba dourada , virando cambalhotas num circo ou correndo cavalgado por um macaco . O verso alexandrino é nobre , fez-se para os lábios de um Leconte e não para a boca desdentada de um histrião de feira . É natural que a Sarah recite as estrofes do grande " « Impassível » " , mas um clown que declamasse Bhagavat faria estourar de riso um frade de pedra . Senhor , poeta é poeta ! Só então o Moraes viu que o caixeiro estava de pé , junto à mesa , esperando ordens : Homem estavas aí ... ? Está bem ; não perdeste o teu tempo , sempre ouviste alguma coisa aproveitável . Dá-nos cerveja . E , cuspinhando , continuou : -- Tenho dito ao Artur : Que diabo ! Tu que tens tanto talento por que não deixas essa borracheira de teatro ? Escreve versos , que os fazes admiráveis , lida com a tua musa delicada e abandona de vez esse rancho de cabotinos ... Mas o homem está viciado . O escritor habitua-se com o meio que o aplaude e , para o não perder , vai cedendo à larga , até que um dia nivela o seu espírito com o da gente ignóbil e adeus ! Foi-se ! Perdido . E como o homem que se vicia com a morfina . Há glórias afrontosas , eu penso assim . O Artur é homem para ser aplaudido por nós , e prefere ao nosso julgamento o barbarismo idiota das platéias . Vício . -- Mas que há de ele fazer se os nossos teatros não aceitam peças literárias ? Consta-me que ele tem uma tradução magnífica de Molière , em verso . -- Uma não , várias . -- Então ... -- Mas escreve revistas . -- Para ganhar . -- Faz mal ! Um poeta como ele não transige . -- Mas ... E sobre os contos ? -- Ah ! Sim . Vamos fundar uma revista literária . Temos aí homem que está entusiasmado e quer tentar a aventura ... Vai ganhar dinheiro , afirmou o poeta torcendo os fartos bigodes . Estamos resolvidos a trabalhar de graça nos primeiros tempos , mas depois ele há de entrar com o cobre ... O caso é este : Resolvemos , o Artur e eu , fazer um jornal novo , com idéias novas ... Nada de antigualhas , e queremos arrebanhar todos esses rapazes que andam por aí cheios de talento , mas repelidos , porque ninguém quer tentar a experiência . Aqui é assim -- só têm talento os de um certo grupo da rua do Ouvidor . Ali estão os romancistas criadores , os poetas incomparáveis , os mestres da crítica ... Uma súcia de bestas que vive num elogio recíproco , escancarando as mandíbulas em hiatos encomiásticos , ao coxear dos versos cambaios ou ao chirinolar do período fanhoso e vazio do primeiro mu que zurra . Uma cáfila ! Vamos cair sobre a súcia a golpes de talento . E havemos de desbaratá-la , porque não vale nada . Gente que não lê , gênios sem sintaxe , águias com penas de ganso . O Artur está disposto a começar a razia . Vais ver o estouro e eu quero os teus contos . -- Pois não . -- Publico-os e fico à espera da crítica . Também se vier algum , dou-lhe tamanha tunda que ele nuca mais se mete em coisas de Arte . -- Que título tem a revista ? -- Vida Moderna . Vai sair magnífica , hás de gostar . -- Você e o Artur ? -- Eu e o Artur . -- Pois trago amanhã os contos . -- Quantos tens ? -- Cinco ou seis . -- Pois traze todos amanhã e vais ver como se desmantela uma igrejinha . Conto com pouca gente , mas sou como Gedeão : nada de fracos na falange , nada de exércitos de Xerxes -- um pugilo de espartanos . Eles lá têm gente a valer ... Mas que gente ! Enfim , trazes amanhã sem falta ? -- Sem falta . -- O jornal deve sair no sábado . -- Trago amanhã . Anselmo ia levantar-se quando apareceu o Artur . Gordo e sangüíneo , o rosto largo , expressivo , apresentava-o como um perfeito exemplar dos filhos da Provença dourada do Brasil , que é o Maranhão , terra de sonhadores , onde as lendas pululam e a poesia é a linguagem comum dos que vivem nos campos largos , à grande luz do sol , ou ao pálido luar sem névoa . Os olhos vivos pareciam guardar ainda um pouco de cintilação dos dias equatoriais , a fronte vasta , os cabelos negros , violentamente atirados para trás , reluzindo com brilho próprio . Sentou-se acaçapado , olhando por cima das lentes do pince-nez de tartaruga que lhe escorregava do nariz . De quando em quando erguia a cabeça com ímpeto , como se o ar lhe faltasse , com a mão espalmada derreava os bigodes ou alisava os cabelos . Moraes balançava a perna , passando o índex pela mesa . -- Então ? -- Aqui estou . Que há de novo ? -- Está tudo feito . -- Falaste ao Lombaerts ? -- Para quê ? Pois ele não te disse que podíamos mandar originais ? -- Sobre o formato do jornal , sobre a escolha das gravuras ? -- É ilustrado ? -- perguntou Anselmo que se havia conservado calado . -- Ilustrado . Homem , vocês não se conhecem ainda . O Artur encarou Anselmo . -- Anselmo Ribas , foi companheiro de casa de meu irmão . -- Pois não . Trocaram um aperto de mão . -- Vem trabalhar connosco , disse o Moraes , acrescentando : Tem talento . Mas vamos ao caso . Estás disposto a abrir luta ? -- Acho que não convém . -- Ora ! Não convém ... Mas , seu Artur , nós havemos de deixar que um bando de imbecis viva por aí , com muita empáfia , inculcando-se diretor do movimento intelectual ? Sujeitos sem valor , rimam baboseiras e escrevem uma prosa mais chata do que o diabo ? -- Que temos nós com isso ? -- Que temos ? ! Se não aparecer um homem de coragem que se ponha à dominação da grei dos turiferários ficamos reduzidos a quê , faça favor de dizer , a quê ? Não , senhor : vou ser implacável . Se tivessem talento , muito bem , mas são todos uns nulos , sem originalidade , sem estilo e pretensiosos como tudo . Chefes ... ! Ora pelo amor de Deus ! -- Mas , Luiz , eu não te entendo . Combates agremiações literárias , achas , e com razão , que a coterie esteriliza ... -- É indecente ! -- É indecente , e alicias um grupo , organizas uma coterie , respondes ao mal com o próprio mal . É esquisito . Vamos trabalhar sem idéias preconcebidas ; nada de lutas . Para que nos havemos de indispor com os rapazes que não nos fazem mal ? Não há razão ... -- Pois eu rompo ! E começo pelo chefe : derrubado o bonzo vem abaixo o pagode . Seu Artur , eu não sou literato de catálogo -- estudo e não ando por aí a apregoar que os meus versos são os mais belos da língua portuguesa e aqui ninguém os faz melhor , nem aqui nem lá ... nem lá ! Entanto estou calado , não ando a esmolar elogios . Se aparecem artigos nos jornais a meu respeito são escritos espontaneamente pelos que se impressionam pelo meu verso . Por que não fazem eles o mesmo ? Não ! E um nunca acabar de elogios , é um Te-Deum laudamus que não tem fim . Rompo ! Rompo e esbodego aquilo tudo ! -- Faze o que entenderes : eu não concordo . -- Pois concordo eu . -- Ah ! Sem dúvida : hás de concordar contigo . Mas vamos a saber : já tens o artigo ? -- Que artigo ? -- De apresentação ? -- Qual artigo de apresentação : digo duas coisas : os intuitos literários do jornal e nada mais . -- Pois é isso . -- E tu ? -- Eu dou a crônica , um soneto ... -- Podias dar um trecho da tua revista . -- Como ? Pois não te cansas de dizer que devo abandonar esse gênero e queres dar , no primeiro número do jornal , um trecho da ignomínia ? -- Perdão , eu digo mal das revistas , mas elogio incondicionalmente o teu verso . Aquele monólogo do Prólogo é um primor . Não concordo com as cantorias , isso não , mas dou o justo valor à obra da Arte . -- Bom , estamos combinados . -- Perfeitamente . Artur voltou-se para Anselmo : -- Em que jornal está escrevendo ? -- Na Gazeta da Tarde . -- Faz uns folhetins aos sábados . Tem talento , mas abusa muito do adjetivo e tem a mania do Oriente . -- É a coqueluche literária . -- Mas vicia . -- Não , é um meio fácil de fazer vocabulário : ensaio-me no descritivo para ganhar vigor , colorido e ductilidade . -- Não , você é exuberante , é excessivo . Senhor , o ideal do artista deve ser a simplicidade . Há a simplicidade-pobreza , que facilmente se reconhece e há a simplicidade-distinção ; e é mais fácil ser sóbrio do que ser abundante . A idéia só se manifesta num termo , o resto , versas . Mas vocês não entendem assim : para exprimirem a coisa mais comezinha deste mundo deitam abaixo dicionários , é uma mania . O Artur levantou-se : Já vais ? -- Já , tenho ainda a minha seção . -- Então não queres romper ? -- Não , não vejo motivo . -- Ah ! Não vês ? -- Não vejo . E uma agressão injustificável . -- Pois sim . O Artur levantou-se , ofereceu a casa a Anselmo e , despedindo-se do Moraes , disse sorrindo : -- Então estás decidido a demolir ? -- A arrasar ! Ainda o Artur não havia desaparecido , quando Anselmo se pôs de pé , resolutamente : -- Adeus ! Não me posso demorar mais . Tenho um amigo à minha espera . -- Quem é ? -- O Estêvão . -- Que Estêvão ? -- O pintor . -- Ora ! Deixa o pintor , vamos conversar . -- Não posso ; e já vou tarde . -- Que horas são ? -- Três e meia . -- Chii ! Adeus ! Até amanhã . Olha os contos . -- Não esqueço . Saiu apressado porque , efetivamente , prometera estar às três horas com o pintor para ver a sua última composição . XVI O atelier era na rua General Câmara , um pardieiro sombrio e lôbrego . Subia-se por uma velhíssima e desconjuntada escada que rangia e estalava , ameaçando ruir . Ao alto tomava-se um corredor onde nunca havia entrado raio de sol , direito aos aposentos do artista negro . Na sala , iluminada por duas janelas , tinha ele o cavalete e o banco . As paredes estavam literalmente cobertas de trabalhos : eram telas de gênero , algumas em moldura , esboços a carvão , manchas , desenhos , caricaturas , vários estudos do natural , entre os quais uma expressiva cabeça de lazarone . Mas o que atraía os olhares era a grande quantidade de frutas : abacaxis , mangas , algumas descascadas mostrando a polpa dourada , racimos de uvas , pencas de bananas , cachos de ameixas , corbelhas de morangos , cajus , melões , melancias , todos os dons de Pomona ali estavam esplendidamente copiados . O Lins costumava dizer , quando ia ao atelier do artista : » Vou hoje à quitanda . " Quando Anselmo entrou , o pintor , de pé no meio da sala , cujo soalho desaparecia entulhado de papéis , contemplava o quadro que terminara . -- Cá estou . O pintor voltou-se surpreendido e , dando com o rapaz , avançou sorrindo , de mãos estendidas . Estava em mangas de camisa , descalço . -- Oh ! -- Já não contava comigo ? -- Não , contava . A sala tresandava a terebintina . Um gato gordo , deitado sobre larga pasta atochada , lambia as patas preguiçosamente . -- Está aqui a obra , disse o pintor timidamente . Era uma grande tela de um metro : frutas -- enorme cesto transbordante : mangas , abacaxis , laranjas , uvas , pitangas . As cores eram admiráveis e sentia-se a pubescência dos pêssegos , as pitangas eram como grossas gotas de sangue -- uma maravilha ! Anselmo teceu os mais vivos elogios ao artista . -- Magnífico ! O Lins já me havia falado . -- Ah ! O Lins é muito meu amigo . Anselmo sentou-se no tamborete diante da tela e o artista continuou , sorrindo : O Lins , grande pândego ! Já me pregou uma peça ... -- Que foi ? -- Ora ! Troça . Encomendaram-me um quadro -- o Lias estava passando uns dias comigo , depois da cena em casa do Madeira . Tratei de escolher as frutas . Como o amador era inteligente e rico escolhi o que havia de melhor : pêras , uvas , mangas , marmelos , metade de um melão que arranjei , por muito favor , num hotel conhecido , figos e por aí ... Fiz um embrulho cuidadoso e trouxe tudo para a casa . Como era tarde não quis começar o trabalho e saí para jantar . Levaram-me ao teatro , andei em pagode até às tantas ! Quando cheguei à casa já o Lins dormia profundamente . Acordando , tratei de ver se as frutas haviam sido tocadas pelos ratos e achei apenas os marmelos e duas talhadas de melão . Eu não tinha mais vintém ... Imagine ! Fiquei desesperado . Despertei o Lins . -- Foste tu que comeste as minhas frutas ? -- Hein ? -- As frutas . -- Comi ontem . -- Ora , Lins ... Eram os modelos . -- Que modelos , homem ? -- Para o meu quadro . -- Eu logo vi que eram frutas de quadro porque as mangas sabiam horrivelmente à tinta a óleo . -- E agora ? Como há de ser ? -- Não pintes frutas : apodrecem depressa . E voltou-se para a parede . -- E como te arranjaste ? -- Fui ao amador e pedi que me adiantasse alguma coisa para comprar outras frutas . Comprei e o Lins , logo que as viu , muito guloso , pediu-me que , ao terminar o trabalho , não me esquecesse de lhe dar os modelos . Terrível ! -- E o caso do Madeira ? -- Não conhece ? -- Não . -- Esse é mais sério . Custou-lhe uma sova . -- A quem ? Ao Madeira ? -- Não , ao Lins . -- Como ? ! -- O Madeira é um velhote alegre que costuma festejar o S. João com fogueira e comeizana , no seu chalé da rua dos Coqueiros . Tem em sua companhia uma irmã solteira , dama quarentona , de muita virtude . Pelo que ela diz : está solteira , não por falta de noivo , mas porque fez voto de castidade : apareceram-lhe vários partidos , alguns vantajosos e ela sempre firme no seu voto . Vive com o irmão e com a cunhada . O Lins foi levado a uma das tais festas de S. João à casa do Madeira e portou-se galhardamente . Ali pelas tantas da noite , se o não agarrassem , teria saltado a fogueira , apesar da perna dura e da vinhaça : estava como louco . Saíram todos os convidados , ele foi o último a despedir-se . Na ocasião de retirar-se , não conhecendo bem o chalé , em vez de tomar pela porta da rua , meteu-se por outra . Fechada a casa , quando a irmã do Madeira , em camisa , recolheu-se ao leito , deitou-se em cima de um homem . Um grito de pavor e de pudor ofendido alarmou a casa -- acudiram todos : o Madeira com uma bengala nodosa , a mulher com uma vela e a pequenada berrando . A pobre senhora , trêmula e pálida , olhava assombrada , encolhida , tiritando a um canto . Quando o Madeira entrou , o Lins estava sentado na cama , também assustado . -- Que é isto , senhor ? -- urrou o Madeira indignado . Pois eu recebo-o na minha intimidade , com toda a delicadeza , para o senhor ultrajar uma senhora respeitável , que podia ser sua mãe ? -- Ultrajar ? ! Como ? Eu ultrajei ! Eu não ultrajei ... não me lembro ! -- Não se lembra ? ! Com que intuitos procurou o senhor este leito cândido ? -- Eu não procurei nada , eu achei . -- E com que intenção se deitou ? -- Eu ? Sei lá ! -- Ah ! Não sabe ? Pois sei eu . E o Madeira vibrou a bengala . O Lins , sentindo a bordoada , levantou-se de um salto : -- Espere ! Espere , eu explico-me . Não bata assim , eu sou seu hóspede ... -- Então explique-se . -- O senhor disse que eu ultrajei a senhora ... ? -- Sim , senhor ! -- Pois não briguemos por isso : se eu ultrajei , caso . Disse-me o velho Madeira que custou a conter o riso , mas para manter a força moral , agarrou o Lins por um braço e levou-o até à porta da rua . A pobre senhora ficou de cama e mandou rezar uma missa em ação de graças por ter escapado com o seu voto incólume . -- É fantástico ! -- Isso não é nada . O Lins tem casos interessantíssimos : é a vida mais cheia de peripécias cômicas que conheço . Sabe que ele anda agora apaixonado ... ? -- Por uma menina , uma vizinha . -- Sim , que tem a perna direita como ele tem a esquerda . Diz ele que vai casar para estabelecer o equilíbrio . Riram , mas Anselmo levantando-se , lançou um olhar de inspeção às paredes do atelier e , plantando-se no meio da sala , perguntou : -- Então já se pode viver da pintura no Brasil ? O pintor encarou-o com espanto e baixando a cabeça , sorriu tristemente . -- Não entremos nesse particular , meu amigo . Se alguém vive de quadros no Brasil não é propriamente o artista , é o dourador . Vou contar um fato significativo e perfeitamente característico . Um dos homens que , entre nós , passam por entendidos em Arte , encomendou-me um quadro para a sua galeria , mandando-me , num envelope , um barbante que era a medida da tela e explicava : » Faça-me o quadro pela medida que aí vai , nem mais , nem . menos , porque é o espaço que tenho na parede . " Comecei o trabalho e confesso que não fui de todo infeliz ... se as frutas não eram como as do Paraíso nem por isso mereciam ser atiradas ao lixo . Envernizada a tela , mandei um aviso ao homem que , três dias depois , apareceu aqui . Mostrei-lhe o trabalho . Ele , com um ar entediado , pôs o pince-nez e , sem dar atenção à tela , fitou-me o olhar sobrecenho : -- Mas não está pronto . -- Sim , senhor . -- Como ! E a moldura ? -- Ah ! O senhor queria que eu pintasse a moldura ? -- Não que a pintasse , queria uma moldura dourada de um palmo . Não veio a medida ? -- Não , senhor , talvez tenha ido para a casa do Vieitas . -- Ah ! Bem ... E , sem mais preocupar-se com o trabalho , contando as notas , insistiu : E o senhor cingiu-se à medida ? -- Estritamente : nem mais nem menos . Aí tem o senhor . Para o homem o que ali estava eram um metro e 75 de pano , nada mais . Quem vive de Arte ? Dois ou três favorecidos e não os de mais talento . O Firmino Monteiro , que é um esforçado , não consegue colocar os seus quadros e é um artista de merecimento , talvez o mais consciencioso dos nossos pintores históricos . O seu Vercingetorix lá está enrolado , a um canto do atelier , porque não há um homem que tenha uma parede bem larga para a formosa tela . Estou certo de que se o meu amador a visse mandaria retirar uns quatro ou cinco legionários dos que acompanham , à presença de César , o Chefe dos cem vales , para encravar a tela entre outras , disparatadamente . As minhas frutas estão entre a cópia de uma batalha , de Detaille e uns touros , de um pintor inglês . Por cima uma marinha do De Martino e , por baixo , uma gouache : o Rialto . Não há gosto artístico -- o quadro é uma ostentação . Não há quem diga : Tenho aqui um original de fulano . Dizem todos : Estão aqui tantos contos de réis . Infelizmente esta é a verdade . É possível que venhamos a ter um público que dê apreço à obra de Arte , por enquanto temos apenas vaidosos que entendem tanto de pintura como eu entendo o grego . Agora , já que ferimos este ponto , vamos à verdade : Também não temos Escola . Aquilo que há ali na travessa das Belas Artes é um Asilo de mentecaptos . O governo , querendo proteger uns tantos homens , nomeou-os para as diferentes cadeiras do ensino artístico e , sob a cúpula daquela casa silenciosa , durante os dias lentos do ano , uma turma de rapazes desenha academias . Raramente ali aparece um modelo . Não há quem se lembre de haver feito uma excursão ao campo , de sorte que os rapazes , habituados ao exercício passivo da cópia , naquela penumbra sonolenta das salas , quando chegam ao grande ar , em face da natureza forte , cercados da luz viva , ficam encandeados e são incapazes de transmitir à tela a menor impressão de água , de céus , de campos ou de arvoredo . Uma folha que se agite basta para os desnortear , os olheirões de água dão-lhes vertigens , os matizes de uma campina deixam-nos assombrados , e o governo continua a manter aquele mosteiro de Apolo de onde saem apenas copiadores . Se um rapaz tem decidida vocação para a Arte faz como o Castagnetto -- rasga a matrícula , mete-se num bote e , águas em fora , com as suas telas e os seus pincéis , uma merenda frugal e a caixa das tintas , vai pintar ao sol , sobre as águas , trazendo-nos , ainda com o cheiro das brisas salitradas do mar largo , essas esplêndidas marinhas , ou faz como Parreiras que , de quando em quando , abala para a floresta de onde volta sobraçando uma porção de estudos do natural . Há verdadeiros talentos na Academia , mas murcham logo que se habituam àquele meio merencóreo e sombrio onde há apenas cabeças pagãs estampadas em papier maché e bustos de gesso , que são verdadeiras ignomínias . O público , que vai às exposições anuais daquela casa , porque entende que Arte é o que lá está , não pede senão coisas que se pareçam com aquilo . A Academia é a mais terrível inimiga do artista . -- E afinal , como vive ? -- Eu ? Assim . Aqui pinto , aqui durmo ; saio apenas para comer , quando é possível . Agora , felizmente , tenho dois discípulos : um dá-me o jantar ... -- E outro o almoço ... ? -- Não , o outro paga-me . -- Então não vive exclusivamente dos frutos do seu trabalho ... -- Homem , dos frutos fica-me a casca , que é amarga . -- E esse novo quadro ? -- Está vendido . -- Bem ? -- Nem por isso : calculo em duzentos a duzentos e vinte mil réis . -- Como isso ? -- Eu digo . Sabe que estive à morte , com uma congestão pulmonar . -- Quando ? -- Há uns seis meses . -- Não sabia . -- Pois estive por um fio . Estava sem vintém ; pedi a um amigo que me vendesse algumas telas pelo preço que encontrasse . Mas ... que deu isso ? Um quadro de um metro , falo agora como o amador , foi vendido por cento e cinqüenta mil réis e as receitas sucediam-se . Já não havia meio de aviá-las quando o meu companheiro lembrou-se de pedir um pequeno crédito ao farmacêutico , tomando a responsabilidade da dívida , caso eu falecesse . O homem é generoso , aceitou . Logo que me restabeleci fui entender-me com ele sobre as condições do pagamento : » Olhe , disse-me , faça-me uma coisinha para a minha sala de jantar e ficamos quites . Agora não vá fazer um quadrinho para crianças , mesmo porque eu sou curto de vista . Faça-me alguma coisa que se veja de longe . " E ... aí tem . -- Mas isso é uma infâmia ! -- bramiu Anselmo . -- Uma infâmia ? Podia ter sido pior . -- Ah ! Mas eu vou escrever um artigo ! Arraso o boticário ! -- exclamou Anselmo tomando o chapéu e a bengala . Arraso o boticário ... ! -- Pelo amor de Deus ! Não faça tal ! Eu sou um homem doente ! -- Mas é uma infâmia ! É uma exploração ! -- Que se há de fazer ? ! -- É verdade ! E estamos numa cidade artística , capital de um império ! -- É para ver . -- Bem , adeus , Estêvão ! -- Adeus ! E obrigado . E , indignado , Anselmo desceu as escadas lentamente , receoso de que aquela ruinaria desabasse . XVII Chegando à rua do Ouvidor encontrou Fortúnio macambúzio , a mascar um charuto , encostado à porta da Maison Rouge . -- Que é isso , homem ? Estás fúnebre . -- Estou com a morte na alma ; e suspirou profundamente : Ai ! -- Mas que tens ? Fala ... -- Recebi uma carta do Norte ... Sou um grande desgraçado ! Arrancaram-me a alma ! Atirou a ponta do charuto à sarjeta e , com os olhos úmidos , fitando , com desprezo , o resto do trabuco que fumegava : E ainda há quem defenda a indústria nacional ... Está um homem com o coração alanceado , compra um charuto baiano para distrair-se e dão-lhe uma espiga daquela ordem . Coitado de mim ! -- Mas que dizia a carta ? Tens algum enfermo na família ? -- Não . Eu te digo , vou contar-te a verdade , mesmo porque preciso desabafar senão estouro , estouro , palavra de honra . Estou até aqui ! -- e pôs um dedo na garganta . Tudo irrita-me -- a alegria do céu , a alegria da terra . Eu digo como Job : maldito seja o dia ... Que suplício ! Um homem com o coração dolorido , com a alma despedaçada , obrigado a estar aqui contemplando a alegria dos felizes . Se eu pudesse agarrava toda essa gente e esganava . Ah ! Não poder eu fazer com as minhas lágrimas um dilúvio ... Ai ! -- Mas conta-me a tua tristeza . -- Conto mesmo . Valha-me Deus ! -- Tu não estás muito direito , Fortúnio ! -- Como não estou direito ? ! -- Parece-me que o teu mal . -- É todo moral ... -- ... e de espírito . -- Ah ! Espírito ... Pensas que andei pelas baiúcas . Seja tudo pelo amor de Deus ! Pois vou contar-te . Vamos . Quero que me ouças religiosamente . -- como se fosse o teu confessor . -- Não ! -- exclamou empertigado ; não admito confessores , sou ateu . Meu confessor é o meu amigo . Entraram . Uma garrafa de Guiness ... -- Vais tomar cerveja preta ? -- Vou . Estou de luto : só como feijão e não bebo bebidas brancas . Já amaste , Anselmo ? -- Já . -- E sofreste ? -- Muito ! -- Então podes compreender a minha dor . Ouve : quando saí de Alagoas deixei minha alma com uma linda moça . Ah ! Não imaginas ! A morena mais bela que Deus pôs no mundo . antes de partir , chamei-a e disse-lhe : » Fulana , este meio é muito acanhado para as minhas aspirações , vou tentar a vida em outra parte , vou fazer fortuna para poder oferecer-te , com a mão de esposo , os gozos que só a riqueza dá . Somos ambos jovens . Tu , se me tens amor , como dizes , posto que venhas a sofrer saudade , não me esquecerás . Eu serei teu e , pensando em ti , redobrarei de esforços para abreviar o meu retorno . Se me prometes esperar , parto contente e , por aquela estrela clara , que nos olha do céu , juro que , em breve , estarei a teus pés depondo , não só minha alma como o fruto do meu trabalho . " E ela , Anselmo , a pérfida , que é muito versada em romances de cavalaria , iludiu-me com palavras doces e com lágrimas falazes : » Por que não te hei de esperar ? Não era maior que o meu o amor das damas de outrora que juravam fidelidade aos cavaleiros empenhados na guerra santa . Muitas , porque os seus noivos não tornavam , fiéis ao juramento feito , vestiam a estamenha e encerravam-se nos claustros . Queira o Senhor que eu não seja forçada a seguir esse destino , mas por aquela estrela juro , meu Fortúnio , que , se por mal do nosso amor , não tornares ou por morte ou porque me hajas esquecido , seguirei o caminho triste de um mosteiro e , na minha cela solitária , direi tanto o teu nome que os próprios muros hão de decorá-lo . Se entendes necessária a partida parte , e que o bom Deus te guie , o meu amor irá contigo . E vai ! Certo de que , à tua volta , hás de encontrar-me fiel ao que prometo . " Foi isso no quintal de minha casa , perto da cerca . Selamos essa promessa com um beijo e parti . Não lhe podia escrever ; ela , porém , lendo os meus versos , revia-se em todos eles porque , até hoje , outra não foi a inspiração de minha alma e , por um amigo fiel , mandava-lhe recados . Aqui , bem sabes que faço pela vida , procuro acumular fortuna -- porque eu não desembarco em Maceió senão com muito dinheiro ! -- mas ainda não consegui ajuntar o pecúlio conveniente . Por enquanto nada tenho . -- . Nem casa . -- Nem sapatos , só tenho busto porque , enfim , o meu casaco é quase novo : mas hei de ter calças finíssimas e o resto e , quando tiver ... então sim ! Dirigiu-se ao caixeiro : Outra garrafa de Guiness . E continuou : Eu confiava nas palavras fementidas da ingrata e , muita noite , com os olhos no céu , contemplando os astros , pedi às estrelas mensageiras que lhe falassem em meu nome . Mas também não sei para que há estrelas no céu que nem para um recado servem . E confiava quando hoje me veio ter à mão esta carta de minha irmã anunciando-me o próximo casamento da ingrata . -- Vai casar ? ! -- Vai casar e com um inimigo meu . Duas afrontas ! Vê como sou desgraçado ! Lastima-me ! -- E agora ? -- Sinto não ter asas . Ah ! Se eu pudesse ir a Maceió amanhã , bem cedo . Que escândalo ... ! Primeiro ia ter com ela , e atirava-lhe em rosto as suas palavras hipócritas , dizia-lhe horrores , humilhava-a , depois então ia ajustar contas com o patife . Dava-lhe tal tunda , Anselmo , tal tunda ! Que ele nunca mais se havia de lembrar de pedir moças comprometidas . Mas não tenho asas , nem vintém . Juntou as mãos e , com os olhos altos , suspirou : Mas Deus é grande ! -- E que pretendes fazer ? -- Vou andar , andar por aí até não poder mais . -- Queres que te acompanhe ? -- Não , vou só . Preciso estar só com minha alma . Adeus ! És feliz : não amas . Ai ! Levantou-se , acendeu um cigarro e encaminhou-se para a porta . Lá estava o Neiva , num grupo , rugindo , e , mal avistou os rapazes , levantou a bengala : -- Hoje , no Lucinda , a postos ! Eu não vou , disse Fortúnio . -- Por quê ? Estás incomodado ? -- perguntou o Neiva com interesse e meiguice . -- Sou um desgraçado ! -- e foi-se lentamente rua abaixo , fumando . -- Que tem ele ? -- perguntou o Neiva a Anselmo . -- Paixão . -- Ah ! Também dá para isso ? Está arranjado . Logo , porém , mudando de tom : À noite , no Lucinda . Conto contigo . -- É hoje a entrega da jóia ? -- Sim , é hoje . E não tenho concorrente . Ah ! Todas as noites eu lá estava pedindo a um e a outro . Dei excelência a muito sevandija , mas tenho dois mil e tantos cupons . Não faltes . -- Não falto . Tratava-se da entrega de um adereço , avaliado em oitocentos mil réis , ao freqüentador do teatro que mais cupons de entrada apresentasse . O Neiva , desde a primeira noite , mal jantava , corria para o Lucinda e , postando-se junto à tábua de anúncio , pedia a todos os espectadores que entravam o cupão que o porteiro havia destacado . Aos conhecidos dizia intimamente : » Dá cá o bilhete para a minha coleção . " Aos desconhecidos dirigia-se com cortesia senhoril , de chapéu na mão : » Boa noite cavalheiro ... Se V. Exa. não faz grande empenho em guardar esse papelucho ceda-mo . " " « Pois não ... " diziam quase todos , muitos porque ignoravam a utilidade do destacado , outros porque não contavam com a prometida jóia . Raros resmungavam , negando . O Neiva , então , empertigava-se e fulminava o avaro com uma sátira . Dias antes da contagem dos cupons já era certa a vitória do Neiva , " « único campeão que se apresentara para disputar o adereço » " . O teatro regurgitava quando Anselmo entrou . Estava toda a " « boemia » " a postos . De um lado e de outro da platéia , nas alas da feira que ali fora exposta em barracas onde havia a jóia , o brinquedo , a perfumaria , o charuto , a seda , verdadeiros mostradores que anunciavam grandes casas das ruas comerciais do Rio , o povo apertava-se com um zunzum incessante . Noite quente , de luar . No jardim , a palmeira solitária tinha a folhagem triste prateada e , em torno do seu tronco enfezado , sob as estrelas vivas , ao ar tépido , bebia-se avidamente , com algazarra . As cocottes batiam com os leques nas mesas de ferro , tiniam copos , estouravam rolhas e da platéia apinhada vinha um hausto quente de fornalha . A uma das mesas o grupo , unido para aquela prova suprema da tenacidade do companheiro , bebia . Mas o pano subiu . O espetáculo correu sem interesse , porque todos esperavam o momento da " « jóia » " . Foi no intervalo do segundo para o terceiro ato que Furtado Coelho , em cena aberta , anunciou que ia fazer entrega do adereço a quem maior número de cupons apresentasse . Houve um silêncio largo e , de repente , o Neiva saiu dentre os bastidores sobraçando um grosso embrulho . Desatou o barbante que o apertava e , estendendo a mão com solenidade , disse : -- Eis aqui o fruto das minhas economias . Depois , voltando-se para a platéia , acrescentou : Creio que não há concorrentes ? ! Houve uma estrepitosa gargalhada e o artista , tomando o escrínio , abriu-o para que fosse vista a jóia e , abraçando o boêmio , fez a entrega prometida . Nova gargalhada irrompeu . O Neiva , porém , muito grave , dirigiu-se a Furtado Coelho e , logo às primeiras palavras que pronunciou , todo o público entrou a agitar-se , surpreso . " « Meu caro Furtado . A pilhéria de um mês tem hoje o seu remate . Assiduamente , quer jorrassem aguaceiros , quer a inclemência da canícula entrasse atrevida e indebitamente pelas horas da lua fria , muitas vezes enfermo , todas as noites eu aqui estava , de chapéu na mão , recolhendo os cupons que o generoso público , com raríssimas e indignas exceções , me entregava . Reuni dois mil e tantos , não sei bem o número porque a paciência foi curta para tamanha soma , e sou agora o possuidor do adereço que foi pelos peritos avaliado em oitocentos mil réis . Não o quero para mim : não tenho colo para colares , nem punhos para pulseiras e , se me quisessem furar a orelha para ornamentá-la com pingentes , eu bradaria pela polícia . Enquanto nos divertimos há os solitários que não tiveram o afago maternal , há os anônimos do berço que não conhecem os prazeres do mundo e vivem , como penitentes , guardados pela caridade , no limbo que se chama o orfanato . A jóia que conquistei , a rir , destino-a à órfã que mais se distinguir pela virtude e pela aplicação até ao fim do corrente ano . Que o prazer de muitos , proporcionado pelo teu talento , meu velho Furtado , concorra para a alegria de uma criança infeliz . E tu mesmo Podes encarregar-te de dar o devido destino ao prêmio que conquistei com o suor do meu rosto e com muita zumbaia e algumas descomposturas . Tenho dito . " Furtado Coelho , comovido , estreitou o boêmio ao peito e todo o povo , de pé , saudou com uma prolongada salva de palmas , tão generoso quão inesperado procedimento . Fora , porém , quando o abraçaram , o Neiva irrompeu : -- Eu conheço a cabilda em que vivo ! Estava tudo de orelha em pé e rosnava-se que eu , mal recebesse a jóia , correria direitinho para o Leitão ou para o Cahen . Estão enganados ! -- bramiu com a bengala erguida . Eu não seria capaz de perder as trinta noites de um mês ouvindo declamações enfáticas , humilhando-me diante da imbecilidade para pagar-me uma ceia . Fiz esse grande sacrifício à estética e ao meu orgulho para dar uma lição a esta horda . Pensava que eu ia beber , não é ? Pois sim ... Garçom , um grogue a crédito . E sentou-se a uma das mesas , esbravejando , furioso , assomado , a brandir a bengala . Anselmo apartou-se do grupo e , chegando ao fundo , junto ao balcão , deu de face com Fortúnio , sempre triste , mordendo os lábios . Duas grossas lágrimas rolavam-lhe pela face morena . -- Ai ! Ai ! -- Que é isso ! Pois ainda estás assim ? -- Como queres que eu esteja firme se sou tão desgraçado ! -- e desatou a chorar . Só então Anselmo percebeu que a dor abalava tanto o poeta que ele mal se podia ter de pé . -- Ó Fortúnio , tu não estás firme . -- Como queres que eu esteja firme se perdi o esteio do coração ! -- Só o conde de Matozinhos poderá salvar-te , dando-te uma passagem para o Norte . -- É verdade ... Ai ! Ai ! Mas terminara o espetáculo , o povo saía atropeladamente e Anselmo convidou o poeta : -- Vamos , anda daí . Onde estás morando ? -- Não sei , não me perguntes . Não sei nada . Sou um desgraçado ! -- Mas onde dormes ? -- Eu não durmo : meu coração está tão agitado que me não deixa dormir . Valha-me Deus ! Uma menina que se criou comigo , tão falsa ! -- Deixa , homem ; não te preocupes : há um Deus no céu ... -- Qual Deus ... ! O que há é um grande patife em Maceió , mas palavra de honra ! -- eu ainda parto-lhe a cara . Ele casa , casa porque , enfim , já estão correndo os proclamas , mas o casamento há de custar-lhe caro . Saíram . Anselmo queria , à viva força , levar o poeta para o Ravot ; ele , porém , resistia : -- Não , tem paciência , preciso de ar ; se entro num quarto de hotel sufoco . Ah ! Como eu compreendo o Otelo ... ! E não haver um Shakespeare para mim ! ... Vou tomar uma canja , depois atiro-me por essas ruas até cair estafado . Quero que ela saiba que morri nas ruas , como um cão ! Há de ter remorsos , e , no dia do casamento , quando estiver nos braços daquele grandíssimo sem-vergonha , há de ver-me lívido , abrindo o cortinado para dizer-lhe quatro coisas bem duras e com uma voz ... ! Entraram na Maison . O poeta , apesar do sofrimento moral , engoliu , com apetite , uma canja , um espesso churrasco , dois ovos quentes , uma talhada de queijo , vinho , café e conhaque ; depois convidou Anselmo para uma partida de bilhar que se prolongou até às quatro da manhã . Foram os últimos a sair da casa , e na rua , ao luar , Anselmo , que sentia os olhos ardidos , propôs de novo que fossem para o Ravot . -- Qual ! Eu agora hei de ver o sol : vou para o Boqueirão . Vou confiar as minhas mágoas ao mar . Quero que as brisas levem um dos meus suspiros àquela ingrata . -- Enfim , já agora ... É quase dia . Pois vamos ! No grande silêncio soavam fortes os passos lentos dos dois . Ao longe os combustores apagavam-se como se a treva viesse devorando , uma a uma , todas aquelas gotas de ouro . Turmas de italianos desciam a caminho do mercado com os cestos pendentes dós paus e oscilando como duas conchas de balanças ; alguns cantavam , outros riam ao ar fresco da manhã nascente . Todas as casas fechadas , apenas um botequim , com uma luz triste e baça como de vigília , tinha as portas abertas e um negro , de calças arregaçadas , despejava baldes de água pelo soalho , enquanto um caixeiro sonolento ia empilhando cadeiras sobre as mesinhas de márvore . Uma carroça pesada , rangendo , passou vagarosamente tirada por um touro robusto , cheia de capim que se levantava nos ângulos em pontas e , sobre os molhos , deitado , ia um homem cantando . Os dois seguiam calados , embebidos em pensamentos diversos , quando ouviram uma alegre cantilena , à maneira singela do campo nortista . -- Ai ! Ai ! -- suspirou Fortúnio . Quem me dera a minha terra ! -- Ora ! A tua terra ... ! Por que vieste ? -- Sei lá ! -- Vieste atraído pela vida . Que diabo querias fazer em Maceió ? Nós temos muita saudade da terra em que nascemos , por chic : a prova é que nenhum de nós pensa em tornar aos penates natais . A vida é aqui , meu amigo . Também eu tenho saudade do meu sertão , mas que poderia eu fazer se lá vivesse ? Estava em plena natureza , nos campos gordos , vendo o gado e vendo as culturas , trabalhando como um campônio . A esta hora , junto do alpendre da casa , o cavalo de sela escarvando a terra e eu , com uma malga de café no bucho , o rebenque enfiado no punho , pronto para partir a galope , pelos campos , ouvindo o mugir dos touros , aspirando o aroma das silvas e ao sol violento idas e vindas do algodoal à malhada , da malhada ao algodoal , até à hora da tarde , para recolher-me estafado à minha rede e procriar bestamente como os rebanhos , como a terra , dando filhos com a mesma regularidade com que o algodoeiro dá o algodão , o arroz dá a sua espiga e a ovelha põe em terra o anho . É hediondo ! Aqui não . -- Ora , aqui não ! E que diabo fazemos nós aqui ? -- Trabalhamos . -- Morremos de fome e de fadiga porque nem cama temos . -- Mas havemos de ter . -- Na Santa Casa de Misericórdia . -- Qual Santa Casa ! Então não esperas vencer ? -- Eu , não . Que público temos nós ? Pensas que se prepara um povo em dez ou vinte anos ? Qual ! Havemos de viver sempre como vivemos . Quando vierem os cabelos brancos , se a morte não tomar a frente ao tempo , aquela estrela que lá está no céu há de ver-nos como agora nos vê : caminhando sem destino e rimando sonhos . -- Não há de ser tanto assim . -- O Brasil nem daqui a cem anos compreenderá a obra de Arte . -- Ora ! -- Ora ? ! Queres fazer uma aposta ? -- Para daqui a cem anos ? Não . Espero não viver tanto . -- Dizem que a população do Brasil é de treze milhões . -- Mais ou menos . -- Pois bem : doze milhões e oitocentos mil não sabem ler . Dos duzentos mil restantes , cento e cinqüenta lêem apenas jornais , cinqüenta lêem livros franceses , trinta lêem traduções , quinze mil lêem a cartilha e livros espíritas , dois mil estudam Augusto Comte e mil procuram livros brasileiros . -- E os estrangeiros ? -- Não lêem livros nacionais . -- Ora , não lêem . -- Não lêem ! Isto é um país perdido . Chegaram ao Largo da Carioca . Em torno de um quiosque iluminado homens apinhavam-se e discutiam alegremente chuchurreando café . Uma negra , sentada nos degraus do chafariz , apregoava , em voz lamentosa , prolongando muito as palavras : » Miiingau de ta ... ... tá ... quentinho , freguês . " Homens dormiam estirados na pedra , de papo para o ar . Dois cães corriam polo largo perseguindo-se . Longe , em tons finos , vibrantes , uma corneta soava . O dia raiava . Uma luz tênue vinha caindo do céu largo e puro e , como se um véu se fosse afastando da terra , descobrindo as casas e as montanhas , tudo ia aparecendo indistintamente , vagamente a princípio . Chilros vibravam no ar . Passavam , chalrando , os banhistas que se dirigiam à praia , aos casais , famílias completas , com cestas , os olhos ainda empapuçados de sono . Os bondes desciam cheios , transbordavam no largo ; subiam quase vazios . Na esquina da rua de S. José um pequeno , ajoelhado na calçada diante de uma pilha de jornais , dobrava folhas , às pressas , amontoando-as , e a casa da Ordem , alta , enorme , como uma imensa e formidável muralha , tinha ainda uma luz , a claridade passava por entre as frinchas da persiana de uma das janelas : alguém que morria , talvez . E no alto , muito branco , como um castelo antigo no seu rochedo , o mosteiro dormia . Seguiram e , quando chegaram ao Boqueirão o céu , ao longe , estriado sangüineamente , estava cor de bronze . Na praia branca , o mar liso , metálico , rutilava . Uma multidão chapinhava na areia úmida que guardava a pegada funda até que a onda , subindo preguiçosamente , a desmanchava . Havia barracas de lona como brancas pirâmides , mas a maioria dos que mergulhavam vinha já pronta nas roupas de flanela dos estabelecimentos balneários . As senhoras , sorrindo , esfregando as mãos , iam timidamente para o mar que mandava à praia as suas ondas como para buscá-las , curvavam-se , tomavam nos dedos um pouco de água , como se se benzessem naquela imensa pia verde e , friorentas , dando-se as mãos , entravam , aos saltinhos , quando a onda rolava cheia , espumosa , desdobrando-se na praia com suave marulho . Cabeças apareciam longe e gente saía gotejante , gente entrava a correr e todo o mar fervilhava de banhistas . Ao longo da praia e no terraço do Passeio apinhavam-se curiosos . Um bote negro , remado lentamente , bordejava . Tresandava a maresia . De repente Anselmo gritou : -- Olha , Fortúnio ! Era o sol , o grande , o magnífico , o esbraseado sol americano que subia . O céu estava encandecido , era de ouro líquido , e , quando o disco do astro , imenso e translúcido , fulgindo como uma pátena polida que girasse vertiginosamente , apareceu acima dos montes longínquos de Niterói , houve uma chuva mirífica e dourada , todas as eminências foram polvilhadas , o espaço e as águas ficaram como Danae na hora amorosa do lentejo do ouro ; mesmo para o fundo a serra , acidentada de Teresópolis que , de tão azul , quase se confundia com o céu , teve a áurea bruma da manhã triunfal . E o sol subia , a luz alastrava . A água voluptuosa tornou-se mais lânguida . Gaivotas cruzavam-se contentes e o Pão de Açúcar e os fortes ficaram sobre um mar de ouro . A luz chegou às árvores do Passeio e as folhas , galvanizadas , rebrilharam , o mesmo bote fúnebre , negro , que ia e vinha com a lentidão de um esquife , teve a sua orla de luz e refletiu-se na água espelhenta e mansa . Os que se banhavam pareciam incrustados na superfície serena e rútila das águas vastas e longe , enorme e escuro , fumegando , com uma bandeira trêmula solta às brisas , um paquete saía sereno , sem oscilação , fechado , em direitura à barra por onde vinha entrando , rebocado , um brigue , de velas ferradas , os mastros secos , vagaroso e pesado . A alegria do céu comunicou-se aos que nadavam e gritos alegres vinham do mar , e sempre a sair gente ansiosa para a onda : velhos , senhoras , crianças . Uma menina aleijada desceu ao colo de um banhista , esperneando , aos gritos , e , diante desse rumor de vida , nessa azáfama jocunda , Fortúnio , com os olhos no paquete , suspirou : -- Ah ! Pudesse eu ir ali ! -- Ora qual ! Deixa-te disso , homem ! Olha para aquele sol , admira aquela beleza e dize se é possível que Deus estrague tão formosa auréola numa terra destinada à miséria e ao abandono . Uma pátria que tem este sol há de ser grande por força . Viva a nossa terra , deixa lá , homem ! A nossa manhã há de vir , descansa . E os dois , extasiados , ficaram a olhar o astro deslumbrante que remontava majestosamente . XVIII O primeiro número de A Vida Moderna , apesar das esperanças de Luiz Moraes , não conseguiu abalar a alma do povo . O poeta contava com um êxito ruidoso porque os jornais , anunciando o aparecimento da publicação , haviam mencionado , como garantia do seu valor literário , os nomes laureados dos redatores , mas debalde os garotos rouquejavam apregoando o hebdomadário , debalde faziam ver a gravura terrífica da primeira página , o povo passava indiferente , discutindo valentia de potros de raça , discursos altiloqüentes de deputados ou escândalos , sem dar ouvidos à atroada dos pequenos que iam e vinham , com os jornais , desanimados . À tarde desapareceu da circulação a notável revista , sendo substituída pela Gazeta de extração mais fácil . Moraes , cofiando os espessos bigodes , desceu a rua do Ouvidor , contando não encontrar um só número da folha na qual havia dado prodigamente todos os sonoros versos de um poemeto e achou um negro triste , à esquina da rua dos Ouvires , já em voz , quase derreado , murmurando , com desfalecido esforço : " A Vida Moderna ... " . Assomou-se e , sacudindo o tíbio pregoeiro pelos ombros , disse-lhe furente : -- Grita , homem ! Berra ! Estás aí com uma voz de recém-nascido que ninguém ouve ! Não comes ? O negro abriu muito os olhos , e balbuciou surpreso : Que ninguém queria ... -- Qual ninguém quer ! Estás mais morto do que vivo . Grita ! Com tal intimação o negro resolveu fazer um escarcéu atroador e , escancelando a boca , soltou tamanho berro que o próprio poeta , atordoado , apressou o andar para não ensurdecer . Encontraram-se todos na Maison Rouge : Ruy Vaz , Fortúnio , Anselmo , Patrocínio . E Moraes recebeu os aplausos entusiásticos pela sua vitória , principalmente depois que recitou o poemeto estampado na revista . Patrocínio , com os olhos em alvo , confessou que nunca ouvira versos de tal quilate : » Era a imaginação de Hugo trabalhada pelo cinzel de Leconte . " E , no fundo lôbrego da casa , que era o cenáculo da boemia , o poeta da Tarântula declarou solenemente , como um áugure que , dentro em pouco , o Brasil , analfabeto e ignaro , seria um país de grandes luzes porque as liras , vibradas como a de Orfeu na Trácia agreste , haviam de agitar as almas , conclamando-as para a vida intelectual . -- Meus amigos , se não temos aqui a tríplice Hecate com as suas sacerdotisas truculentas , temos a ignorância que é um pouco pior . Comecemos a campanha , tenhamos a audácia de Orfeu , que o Ideal seja a nossa Eurídice . O artista é um iniciado , deve ter a coragem da sua crença e , se for preciso , façamos como o grande hierofanta que , de lira em punho , atravessou o campo dos trácios chegando corajosamente à presença temerosa de Aglaonice para dizer-lhe em face todas as verdades , embora lhe custasse a morte , como lhe custou , mas , sucumbindo , não deixou de ser a representação espiritual da primitiva Grécia . Nós somos os precursores -- alhanemos o caminho para os que vêm . Eu não descorçôo , tenho como certa a vitória . Que diabo ! Pois então este povo há de viver eternamente chafurdado na ignorância ? Não , senhores ! Abram escolas , eduquem a infância , ponham a criança em contato com os heróis da pátria , apontem-lhe os episódios gloriosos da nossa história , dêem-lhe os poetas vernáculos e o homem do futuro não será francelho como esses que por aí andam algaraviando " « Bonjour , comment ça va ? » " e dizendo desfaçadamente , apesar dos diplomas e dos anéis inúteis : » Me dê isso , me dê aquilo ... quero que faça-lhe » " e outras sandices idênticas . Nem vendedores há neste país ... ! Encontrei um negro apregoando A Vida Moderna com uma vozinha tão fraca , tão tênue , que o diabo parecia estar nas últimas . Dei-lhe tamanho safanão que ele foi parar no meio da rua e berrando como uma locomotiva . Energia ! -- é o que eu digo . Sem energia nada se faz . Fortúnio , passando os dedos pela penugem do buço , sempre cético , disse displicente : -- Isto há de ser sempre o que é . O povo não tem tradições e , sobretudo , é a gente mais melancólica do mundo . Você vê um grupo de brasileiros é fúnebre , parece que estão sempre discutindo Um enterro . -- Ou segredando pornografia , acrescentou Ruy Vaz . -- Ou falando mal da vida alheia , ajuntou o Neiva . -- Nem tanto , corrigiu Patrocínio . Nem tanto . Há brasileiros de espírito . -- Ora , brasileiros de espírito ... Quais são ? Aponte-os ! -- Nós , por exemplo ... -- Ah ! Sim ... Mas nós não entramos em conta . -- Perdão , interveio o Moraes . Já vocês começam com as discussões fúteis , tratemos de coisas sérias . O Neiva inclinou-se sobre a mesa : -- Eu tenho uma comunicação a fazer . -- Se é pilhéria . -- Não é pilhéria , homem . -- Que é ? -- perguntaram todos . -- Vocês , em tempos , pensaram em fundar um clube literário . -- Aí vem a mania . -- Perdão , não é mania ; ouçam primeiro . Eu estou organizando as bases de uma sociedade artística e literária . Não temos um centro de reunião , não temos uma sala onde possamos conversar um minuto em intimidade . Vem um estrangeiro aqui , é uma vergonha : temos de recebê-lo em um botequim ou em um hotel , se há dinheiro . Somos tantos , reunamo-nos e , contribuindo cada um com uma quota mensal , podemos ter perfeitamente uma sala para discussão de teses , palestra , recepção de confrades , etc. Tenho em vista o primeiro andar de um prédio magnífico na rua do Hospício . Aluga-se aquilo , instalamo-nos e , à proporção que for entrando dinheiro , iremos dando expansão ao clube até que , com o tempo , possamos editar as obras dos sócios . Conto com uns vinte e tantos membros , tenho os nomes aqui na minha lista . Que dizem ? Patrocínio achou a idéia excelente e todos aplaudiram , ficando imediatamente convocada a primeira reunião para a quinta-feira próxima . O título " « Grêmio de Letras e Artes » " proposto pelo Neiva foi aceito sem discussão . Patrocínio e o Neiva despediram-se : o primeiro tinha reunião na Confederação Abolicionista , o segundo ia mandar arranjar a casa , encarregando o Teixeira de entender-se com o senhorio . Ruy Vaz pouco se demorou tendo um negócio com o Garnier . Ficaram os três : Fortúnio , Moraes e Anselmo . Anselmo estava macambúzio , de cenho carregado , silencioso e , recaído sobre a bengala , que metera debaixo do braço , balançava a perna com desalento . Fortúnio atirava baforadas para o teto e o Moraes , preocupado , tamborilava no mármore da mesa . -- Que diabo ! Vocês estão tristes , disse por fim o poeta da Tarântula . Que tens , Anselmo ? Já brigaste com o Patrocínio , aposto ! Anselmo resmungou . Homem , também não fazes outra coisa . Quantas vezes tens saído da Gazeta ? mais de vinte . O José já sabe -- quando lhe apareces enfarruscado , anunciando que vais deixar a folha , ele pergunta logo quanto queres , e está a questão liquidada . Se precisavas de dinheiro por que não falaste enquanto ele aqui estava ? -- Não se trata de dinheiro . -- Então que há ? -- Divergência política , aventurou Fortúnio . -- Qual política ! Bem me importa a mim a política . Aquele gerente da Gazeta julga-me , ao que parece , um menino de doze anos . Se lhe peço dinheiro vem sempre com cinco mil réis , dez , quando muito . Estou com os sapatos neste estado , já não têm sola , o casaco é uma nódoa , o chapéu é isto ; não tenho meias , não tenho camisas , devo dois meses de casa . Que diabo ! Assim não há talento , não há estilo , não há nada que resista . -- É o que eu digo , rosnou Fortúnio . -- Mas não te pagam ? -- perguntou Moraes . -- Aos pingos : não é um gerente , é um conta-gotas . -- E que vais fazer ? -- Vou tomar conta do Diário Ilustrado . O Henrique Steel vai deixar a redação e os proprietários convidaram-me . -- Aquilo dá alguma coisa ? -- Sei lá . -- E quando começas ? -- Talvez amanhã . -- Já disseste ao Patrocínio que ias deixar a Gazeta ? -- Já . -- E ele ? -- Pôs-se a rir . -- Homem , queres um conselho ? Fica na Gazeta e não vás atrás de promessas enganadoras . Esse Diário Ilustrado não vive um mês . -- Como não vive ! ? -- Não vive . Qual é o teu programa político ? -- Eu sou oportunista . -- Qual oportunista ! Tu não és nada . -- Ou isso . -- Ou isso . -- E é com tais idéias que vais escrever artigos de fundo ? -- Qual artigo de fundo ! Isso é chapa . O jornal vive muito bem sem artigo de fundo . Tenha ele noticiário variado , uma parte literária , esporte e charadas e vai longe . Hás de ver . -- Pois sim . -- E tu , Fortúnio ? -- Eu ? Eu vivo perfeitamente . Tenho a cidade por menagem , que mais quero ? Isso de comer e dormir só me preocupa quando tenho fome ou sono . Faço os meus versos e escrevo-os em qualquer mesa de café , tenho como alampadários as estrelas do céu , amo todas as mulheres belas , a rua do Ouvidor é a minha sala de visitas ; o meu quarto só Deus conhece ! Vivo muito bem . -- E se adoeceres ? Fortúnio encolheu os ombros e atirou uma baforada . -- Que diabo ! Vocês não pensam ... -- Felizmente ! Que seria de nós se pensássemos ? -- Pois eu acho que devias procurar alguma coisa . -- Queres que me empregue no Pascoal ? Queres que me faça condutor de bonde ou que vá rolar fardos na Alfândega ? -- Não digo isso , mas podias arranjar lugar num jornal . -- Ora , Luiz , eu sou brasileiro e tu sabes que os nossos jornais sãos empresas estrangeiras criadas com o intuito prático de explorar comercialmente o sentimento público , com discrição ou às escâncaras . Um jornal é um escritório de comissões ... de idéias . Quando leio um estirado artigo tratando das glórias da pátria , invocando a alma da nação , com muita retórica e muita hipocrisia , tenho vontade de rir porque penso imediatamente nesses prestidigitadores que algaraviam para iludir o público enquanto preparam as sortes , enquanto fazem os passes . Qual imprensa brasileira , qual história ! Meu amigo , Portugal está com o grito do Ipiranga atravessado na garganta , ele não nos perdoa a independência e , como não se pode assenhorear da terra , apodera-se do espírito do povo . A escravidão é muito pior . Agora não é o território que pertence à Lusitânia , é o povo que se sente oprimido pelo reinol , dono da imprensa , e por isso mesmo , senhor da opinião pública . Ele faz a política como faz o câmbio e , para que vejas o cúmulo , basta que eu te diga que há empresários que mandam contratar jornalistas em Portugal para virem dirigir a opinião brasileira . Vivemos sob a tutela de feitores . Aqui só há um jornal brasileiro : é a Gazeta da Tarde ... -- Estás exagerando . -- Estou exagerando ... ? Mostra o exagero . Eu sei por que falo . Não , deixem-me com a minha liberdade . Prefiro dormir debaixo da ramaria de uma árvore da minha terra a ouvir increpações de um sapateiro qualquer que , por haver enriquecido , na tripeça , entendeu fazer-se proprietário de folha . Deixem-me cá com as minhas idéias , podem parecer ridículas , mas são sinceras . -- Que diabo ! Vocês estão hoje azedos . -- Eu não , disse Anselmo . -- Nem eu , ajuntou Fortúnio . -- Olha , o Anselmo vai dirigir um jornal e não consta que ele tenha nascido na outra banda . -- Sim , vai dirigir ... Mas quais são os proprietários do jornal ? Dois comissários de café , portugueses . -- Mas que ódio é esse a Portugal , homem de Deus ? -- Perdão , eu não tenho ódio algum , estimo e admiro Portugal , mas como brasileiro não devo deixar sem protesto a intervenção do estrangeiro na vida nacional . Você não vê um francês intrometer-se connosco , nem um inglês , nem um alemão -- é só o português . -- Mas há as afinidades de origem , a língua , os costumes . -- História , homem ! É que quem foi senhor entende que há de sempre dominar , esta é a verdade . -- Estás bilioso . -- Não estou tal . -- Estás . Vamos sair . A tarde está linda . -- Não , eu despeço-me . Vou ver um patrício . Até amanhã . -- Não queres jantar comigo ? -- Não . -- Olha que lá em casa só o vinho é português , mas excelente . -- Perdão , pensas que sou inimigo dos portugueses ? Não há tal , já expliquei a minha opinião . Que farias tu se um hóspede começasse a dar leis em tua casa ? -- Quebrava-lhe a cara . Riram-se todos e , sem mais explicações , apartaram-se . XIX Anselmo estava in albis e , como pretendia passar a noite trabalhando , porque tencionava dar começo a um romance para o rodapé do Diário Ilustrado , deteve-se na esquina da rua Uruguaiana farejando um jantar . Mas os jantares não passeiam na rua do Ouvidor e , certo disso , o futuro redator-chefe foi subindo vagarosamente , desacorçoado , quando , no largo de S. Francisco , ao dar com a estátua do patriarca , que o sol crepuscular polvilhava de ouro , teve uma inspiração feliz : " « É verdade ! Por que não hei de ir jantar em uma casa de jogo ? Fortúnio come regaladamente e declara que as tavolagens têm os primeiros cozinheiros desta cidade . Que mal há nisso ? Vou ; não jogo , mesmo porque não tenho vintém , como e ponho-me a andar antes que a polícia me apanhe na batota . O diabo é que não conheço ninguém ... Se ainda pudesse encontrar o Lins ... Mas onde ? ! " Resolveu procurar o poeta no Castelões , mas só achou o Neiva , na última mesa , diante de uma papelada esparsa , a tomar notas . -- Salve ! O boêmio fitou-o com os olhos piscos , sem pince-nez . -- Oh ! Senta-te . Bebes ? -- Não . -- Sabes ? O nosso Lins está à morte . Anselmo deu um salto na cadeira . -- Como ? ! Se ainda ontem estivemos juntos . -- Pois , meu amigo , já está sem fala . Estou chegando da casa dele . Nem me reconheceu . -- Mas que tem ? -- Sei lá ! Congestão ou coisa assim . E , pondo o pince-nez , bramiu com os olhos rutilantes : Extravagâncias ! Vocês não me querem ouvir . Vivo aqui a bradar , como um João Batista , contra as extravagâncias e todos pensam que estou a fazer pilhéria . Seu Lins é um homem fraco , doente , pois ontem , à noite , em vez de tomar o seu conhaque do costume , entendeu que devia experimentar um sorvete . Sorvete ! Neste país ... ! O resultado aí está : não escapa . Os médicos não têm esperança de salvá-lo . -- Então é grave ... ? -- Se estou a dizer que já perdeu a fala . -- Vou ver-lo . -- Deves ir . -- Onde mora ele ? -- Fora de portas ; nos confins da rua do Senador Pompeu . -- E eu vinha aqui procurá-lo para ir com ele a uma casa de jogo . -- Hein ? ! Vais jogar ? -- Qual jogar ! Não tenho um vintém : ia jantar . -- Ias à ficha de consolação . -- É verdade . -- Janta comigo , queres ? -- Onde ? -- Ali defronte , no Londres . -- Pois vamos . -- Mas espera um instante , deixa-me arranjar esta papelada ... Posso morrer de uma hora para outra e não quero comprometer umas tantas senhoras que me amam . Estou agora com seis complicações : duas no largo do Rocio , uma na rua do Lavradio , outra na rua do Riachuelo , ainda outra no Daury e uma senhora honestíssima em Paula Mattos ... ! Ah ! Meu amigo , só a minha paciência , só a minha paciência ! A de Paula Mattos , então , é uma fera ! Quando apareço tarde desaba em cima de mim como uma avalanche , e são beijos , e são lágrimas e são dentadas . Um desespero ! Tenho o corpo como um mapa-múndi . Sou um homem tatuado pelo amor . Ontem fui ao cabeleireiro e o homem esfregou-me a cabeça com uma loção não sei de que , pois , meu amigo , quase me matam , as seis ! Foi um trabalho para convencê-las de que eu saíra de um salão de cabeleireiro e não da câmara de uma rival , e à noite , estava amassado , triturado ... um horror ! Não te metas com mulheres ciumentas , mira-te neste espelho e , arregaçando a manga do casaco , mostrou o braço manchado , denegrido . E isto não é nada , se visses o resto choravas ; é um horror ! Mas que hei de fazer ? E a despesa ? Uma quer frutas , outra quer camarotes , outra reclama um leque . A de Paula Mattos anda a perseguir-me por causa de um chapéu que viu na Douvizy e seu Neiva que cave ! Já ando atordoado , não sei mais como arranjar dinheiro . Toma alguma coisa . -- Vou tomar um Xerez . -- Olha um Xerez aqui ! -- E o Grêmio , Neiva ? -- Vou tratar disso . Hoje mesmo decido a questão da casa . Já amanhã poderemos instalar-nos . Era uma necessidade . Em toda a parte os homens de letras têm um centro onde se reúnem . Aqui , não : ou a rua do Ouvidor ou o botequim . É uma vergonha . E querem que haja solidariedade . Vamos levar isso a efeito : é uma idéia que nos pode trazer magníficos resultados . Atirou a mão espalmada à coxa do companheiro : Seu Anselmo , nós somos uma potência . Se nos uníssemos , se não andássemos em eterno sismo provocado pela vaidade , porque cada qual se julga o maior , o pontífice das letras , já teríamos feito alguma coisa , entanto não valemos nada . Uma das causas da decadência literária , talvez a principal , é esta maldita rua do Ouvidor . Vocês mal saem do banho frio , ainda molhados , engolem , às pressas , a xícara de café e correm para aqui e aqui passam os dias bebericando , elogiando-se , discutindo sonetos e crônicas ou farejando cocottes . Que diabo ! Não é assim que se faz um artista ... Trabalhem , dêem algumas horas ao livro , façam alguma coisa a sério , deixem este maldito vício da rua do Ouvidor . -- E tu ? -- Perdão , eu não sou escritor , nem me apresento como tal -- eu sou um folhetinista oral : a rua do Ouvidor é o meu rodapé . Eu faço com a palavra o que vocês fazem com a pena , com a diferença , porém , de que eu estudo e vocês espreguiçam-se , bocejam inertemente . -- Tu estudas ? -- Não faço outra coisa . Os meus livros andam encadernados em cheviotes , em flanelas , em sedas ; há alguns brochados : são os miseráveis . Cada tipo dá-me um folhetim , cada vida , a mais simples , dá-me assunto para falar uma hora . Vivo a dizer verdades . Bem sei que a minha obra é precária , mas há de ficar o benefício . Falo : a minha enxada está aqui e , espichando a língua , tocou-a com o indicador . Levantaram-se e seguiram , caminho do hotel . Justamente Anselmo chegava à porta quando esbarrou com o Lins que entrava , com um grande charuto encravado nos dentes . -- Que é isto ! Tu aqui ? ! -- Então ! Onde querias que eu estivesse ? -- O Neiva disse-me , há pouco , que estavas à morte , sem fala ... -- Sem vintém é que estou , desde ontem . -- Mas não estiveste doente ? -- Qual doente ! Não tenho nada , nem ceroulas ... Estou aqui sem ceroulas . É uma vergonha ! -- E com os sapatos num estado ... -- Um homem de espírito não olha para os pés , murmurou o poeta . Anselmo levantou os olhos e desatou a rir : -- Onde foste buscar esse chapéu , Lins ? -- Sei lá ! Apareceu-me na cabeça hoje de manhã . Era um velho chapéu de palha , de grandes abas , crivado de furos . E o boêmio explicou : Creio que serviu de alvo em alguma casa de tiro . Mas assim é bom , o ar penetra livremente e , como os médicos recomendam que se deve trazer sempre a cabeça fresca , estou contente com esta peneira . O Neiva , que havia parado a conversar com um patrício , deu um salto para a calçada quando viu o poeta . -- Tu ! Donde vens ? Tu és o Lins ? ! -- Em carne e osso . -- Pois não morreste ? -- Não , como vês . -- Nem esteve doente , disse Anselmo . E tu afirmaste que o havias visitado e que ele estava sem fala . -- É exato . Mas eu sou capaz de jurar ... Eu não estive ontem em tua casa , Lins ? -- É possível ; não garanto , porque lá não fui . -- É extravagante ... ! -- É macabro ! -- Pois eu ontem estive contigo , por Deus ! Estavas agonizando , sem fala . Pensou : Onde jantei eu ontem , Francisco ? Ah ! No Daury ... Então foi sonho . -- Com certeza . -- E tu ? Que fizeste ontem ? -- Homem , para dizer a verdade , não sei . Acordei hoje às 9 da manhã em casa de uns estudantes , na rua do Núncio . Não me interrogues : sou um poço de discrição . -- Queres jantar connosco ... ? -- Vá lá . Entraram . -- Pois olha , eu já tinha começado a recolher uns cobres para mandar rezar a missa do sétimo dia . -- E arranjaste alguma coisa ? -- Seis mil e que ... -- Pois vamos beber essa missa e vê se tiras depois para um Te-Deum em ação de graças pelo meu restabelecimento ... e bebe-se também o Te-Deum . Sentaram-se à mesa e iam começando a jantar quando Fortúnio apareceu rindo a bandeiras despregadas . -- Que é isso , homem ? O poeta sentou-se e contou , por entre gargalhadas , a " « noite » " do Duarte . Havia falecido uma das suas muitas apaixonadas -- menina loura , de olhos azuis , quinze anos , com o doce nome de Carmen . Exaltado , o Duarte , para sopitar a grande dor , atirou-se à adega paterna e , durante três dias , encafuado entre os canteiros , bebeu e chorou desesperadamente . Na noite da véspera , inconsolável , resolveu ir visitar a noiva que se finara e abalou para o cemitério de S. João Batista conseguindo penetrar no Campo Santo . Errou muito tempo entre túmulos sem acertar com o que escondia o formoso corpo da donzela até que , por fraqueza das pernas , rolou sobre um deles abraçando-se com a cruz . E começou a soluçar , blasfemando contra Deus , pedindo a morte e , tanto fez que , nem ele mesmo sabe dizer como , arrancou a pesada cruz do sepulcro saindo com ela como uma relíquia . Tomou o bonde , mas um soldado , desconfiando do fardo , que o poeta mal sustentava nas mãos , interpelou-o : -- Quem é o senhor ? -- Eu sou o homem mais desgraçado deste mundo , camarada . -- Onde vai com essa cruz ? -- Vou levar-la ao Calvário ... e desabou sobre a praça chorando inconsolavelmente . Diz ele que o soldado ficou comovido , mas nem por isso o deixou ir em paz : convidou-o a acompanhá-lo até à estação e lá o Artur , em pranto , contou a cena noturna : Que efetivamente penetrara no cemitério e que arrancara a cruz do túmulo da sua amada para crucificar-se quando a saudade fosse muito forte . E o caso vem hoje contado na Gazeta , sob o título Profanação e o Artur viu , com pasmo , que a cruz era do túmulo de um comendador . -- O Convidado de pedra ... É ele ? -- Anda por aí indignado . -- E o processo ? -- Qual processo ! A família meteu-se no caso . Mas é doido ! -- Inteiramente . Já jantaste ? -- Não . -- Janta connosco . -- Não , estou comprometido . -- É caso de amor ? -- Não , qual amor ... Não tenho tempo para essas coisas . Vou jantar com um carnavalesco que me pediu um puff . -- Ah ! Bem . Amanhã , à noite , primeira reunião do Grêmio . -- Lá estarei . E já marcaste o dia da dissolução ? -- Como da dissolução ? Então não acreditas que possamos manter um centro de palestra ? -- Não acredito . -- Por quê ? -- Porque conheço o meio . -- Pois há de viver . -- Duvido muito . Nós não temos espírito de associação . -- Mas é necessário que tenhamos . -- Não dou dois meses ao Grêmio . -- Uma aposta ! -- bradou o Neiva dando um salto . -- Apostemos ! -- Cem mil réis ! -- Está feito . -- Não dura um mês ? ! -- Não dura um mês , repetiu Fortúnio tranqüilamente , e , sem mais dizer , estendeu a mão aos rapazes e saiu . XX No dia seguinte , às onze horas da manhã , sem almoço e sem esperança de encontrá-lo , Anselmo assumia o posto honroso de redator-chefe do Diário Ilustrado com um repórter , o Franco , e um contínuo , o Maia . O escritório era na rua da Uruguaiana , um sobrado novo , com duas janelas de frente , claro e arejado . Anselmo , muito grave e sisudo , conferenciou com os proprietários da folha sobre o programa político que devia traçar no artigo de fundo e sobre as idéias financeiras que havia de propugnar . Quanto à política percebeu que os homens entendiam que a monarquia era o ideal , que o imperador era o único monarca decente do universo , que S. Cristóvão era a suprema corte , que a princesa era uma santa e o conde d'Eu , um sóbrio . Das idéias financeiras nada percebeu porque os homens falaram tanto em cambiais , em estoques , em avos e em outras coisas estranhas ao seu ouvido que ele saiu do gabinete tão alheio a tudo como se acabasse de conversar com dois japões . Todavia comprometeu-se , com muita gravidade , a promover a alta do café e a cimentar o trono com a lógica formidável da sua pena . Os proprietários saíram satisfeitos e Anselmo passou à sala da redação para distribuir o serviço . O Franco , de mãos nos bolsos , passeava pela sala , fumando . Anselmo chamou-o : -- Seu Franco , o senhor tem alguma coisa ? -- Não tenho nada , disse o repórter continuando a passear . Estou fazendo horas para ir às secretarias . -- Quem vai à polícia ? -- O moleque . O moleque era o Maia . Eu não tenho botas de sete léguas . Mande o moleque . Que custa ? As notas estão prontas . Eu cá não vou . -- Mas vai às secretarias ? -- Sim senhor , posso ir . E , à noite , aos teatros . -- E redige as notícias ? -- Deus me livre ! Não faltava mais nada ! Por sessenta mil réis . Ora ! Não redijo nada . Quem quiser que redija , eu não . Anselmo exacerbou-se e , de pé , franzindo a fronte , com a espátula em punho : -- Mas afinal : que faz o senhor ? O Franco voltou-se . -- Que faço ? Vou à secretaria do império , vou a secretaria da fazenda , vou à secretaria da justiça , vou à secretaria da guerra , vou à secretaria da marinha , vou à secretaria das obras públicas , vou à secretaria dos estrangeiros , vou à câmara municipal ... ao diabo ! E então ? Pensa o senhor que sou de ferro ? Isso não ! Com o senhor Steel éramos dois , eu e o Reis ; agora sou eu só para tudo ... Isso não ! Então paguem mais . Saio daqui estrompado para ganhar sessenta mil réis . Não está direito . Mande o moleque . Que fica ele fazendo aqui ? É um vagabundo que passa os dias cochilando e chupando balas ; que vá . Eu não vou , já disse , nem que me rachem . Anselmo , mais calmo , resolveu entender-se com o Maia e chamou-o . O continuo era gago e , para dizer uma palavra , contorcia a face , escancelava a boca como em acesso epiléptico . -- Seu Maia , você sabe ir à policia ? -- Se ... e ... e ... i ... e sim se ... nho ... o ... o ... or ... -- Não sabe outra coisa , um bêbedo como esse , rosnou o Franco . O Maia lançou-lhe um olhar feroz . -- Então dê um pulo até lá e veja se há alguma coisa . -- À noite , aconselhou o Franco . É melhor que ele vá à noite , porque traz tudo de uma vez . -- Eu vou ... ô ... vou sem ... empre à noi ... te , disse o Maia . -- Pois então à noite . Mas não se esqueça . -- Nã ... o es ... que ... e ... ço nã ... o ... se ... e ... nhor . -- Pode ir . O Maia retirou-se e o Franco , puxando uma cadeira , repoltreou-se diante da mesa de Anselmo . -- Então é o senhor só que vem fazer o jornal ? -- Eu só . -- E agüenta ? -- Não sei , vou ver . -- O senhor não agüenta . Olhe que esta folha come matéria que não é graça . A gente escreve , escreve , escreve e , quando pensa que tem muito , meu amigo , nem meia coluna . Vai ver . Sem um companheiro o senhor não faz nada . -- Quem sabe ! -- Vai ver . Ah ! Eu sei bem como se faz um jornal . -- Também eu . -- Pois não parece . O senhor arria ... Se não chamar um companheiro não faz nada . Depois , meu amigo , quando a gente trabalha e vê cobre ainda vale a pena , mas aqui ... ? ! -- Não pagam ? -- perguntou Anselmo sobressaltado . -- Ora ! Uma ninharia . Eu ganho sessenta mil réis : e o senhor ? -- Duzentos . -- Não é dinheiro . -- É pouco , concordo , mas , em todo o caso , já se vive . -- Qual ! Um homem não vive decentemente no Rio de Janeiro com menos de quinhentos mil réis . Quanto pensa o senhor que eu gasto por mês ? Pensa que eu vivo com esse cobre magro que levo daqui ? Pois sim ... Eu regulo gastar quatrocentos a quinhentos mil réis . Ah ! Faço a minha feriazinha todas as noites : vou a um bico , vou a outro e pingando aqui , pingando ali , arranjo a minha feriazinha . Se eu só contasse com o jornal estava bem aviado . -- O senhor joga ? -- Jogo , não por vício , por necessidade : sustento minha mãe e uma irmã . Só de casa pago quarenta mil réis e , com vinte hei de dar de comer a duas pessoas e roupa e calçado e botica , mais uma coisa , mais outra ? Atirou uma cusparada por entre dentes , silvando . Faço a minha feriazinha e vou arranjando a vida . Não vale à pena ser jornalista no Brasil , não vale , repetiu meneando com a cabeça desoladamente . Gosto aí de uma moça , queria casar , mas tenho lá coragem de pedir a menina com essa bagatela ? Eu , não ! Quando casar quero que minha mulher apareça , não há de andar como muitas que conheço , isso não . Estou aqui esperando negócio melhor . Vim para a imprensa porque pensei que isto era outra coisa , mas logo que ache um empregozinho aí numa secretaria , musco-me . Fincou os cotovelos na mesa e , com as mãos no rosto : O senhor não se dá com o ministro do império ? -- Não . -- Mas conhece alguém que seja boa cunha para ele ? -- Não , não conheço . -- É o diabo ! Se eu arranjasse um lugarzinho de amanuense ... Não digo que deixasse a imprensa , não , porque , enfim , isto é uma cachaça . Podia , de vez em quando , escrever o meu folhetim , o meu sonetozinho ... mas contando com o ordenado certo no fim do mês . Deixe lá ! Não há como a gente ser empregado do governo . No fim do mês o cobre está cantando e isso é que serve . -- E o senhor escreve folhetins ? -- Não sabia ? -- Não . -- Escrevo ; e faço versos . Tenho aqui um soneto , se quer . E meteu a mão no bolso fundo do casaco . Tirou um papelucho amarelado , abriu-o lentamente , pigarreou e leu , com grandes gestos largos : À CONSTANÇA Constança morena tu és a aurora Do meu porvir magnânimo e sublime . Se o meu verso o meu amor exprime Eu deixo aqui o meu verso , senhora . Ontem de tarde quando a carpidora Pomba rola , mais débil do que o vime , Cantava a sua balada , ai ! eu senti-me Capaz de acompanhá-la pelos campos afora . Porque a vida é dor , loura criança E eu choro tanto por ti que o meu peito Já está seco assim como o Saara . Olha para mim , ó pálida Constança ! Vê como estou por dentro todo desfeito Diz à minha dor duma vez : Ó dor , pára ! Dobrou o papelucho e , fitando Anselmo com ar triunfante , perguntou : -- Então , que tal ? -- E o número de sílabas ? E o conceito ? -- Conceito ! Para que isso ? -- Pois não é uma charada novíssima ? O Franco bufou : -- Que charada ! Trate sério . Pois eu vou lá fazer charadas à minha noiva , seu ... ? É um soneto e está muito bem feito . Não vejo por ai quem faça melhor . Agora , se não quer publicar é outro caso . -- Tem uns versos quebrados . O repórter pôs-se de pé , como afrontado e , arrancando o soneto que havia descido ao bolso profundo , repetiu , com espanto : -- Versos quebrados ... Onde ? -- Leia lá . E o Franco com ênfase , declamou : Constança morena tu és a aurora -- Hum ... -- Hum como ? Então este verso está quebrado ? Onde está a quebradura ? Constança morena tu és a aurora -- Vamos adiante . Do meu porvir magnânimo e sublime -- Voltou-se intimativo : -- Também está quebrado ? ! -- Não , mas é imbecil . Porvir magnânimo e sublime é asneira . -- Asneira ... ! Ora tire o cavalo da chuva . Então eu não sei português ! Asneira , porque ... ! Vamos ao dicionário . Ó Maia , que é do dicionário português ? O Maia esticou o beiço e bateu com uma das mãos na outra . É , já foi para o sebo ... Pois se houvesse aqui um dicionário eu mostrava . Se o meu o verso o meu amor exprime Diga que está também errado ; e pôs-se a contar pelos dedos : " « S ' o meu verso meu amor exprime ... " . Ficou pensativo , depois disse : -- Tem nove , falta uma . Baixou os olhos , de repente , erguendo a cabeça , exclamou : Mas espere , há um que tem onze , tira-se-lhe uma e passa-se para este e fica tudo arranjado . -- E ... disse Anselmo que já havia lançado o título do artigo de fundo , em letra caprichosa e esbelta : Caveat ! -- Vai escrever o artigo ? -- Sim , vou . -- Então eu vou dar um giro ; posso apanhar alguma noticiazinha fresca . Olhe , hoje há uma primeira . O senhor vai ? -- Vou . -- Eu posso ir , se quiser ... e faço a notícia . -- Obrigado ; eu vou . O Franco foi debruçar-se à sacada e ficou a cantarolar . Por fim , resolvido , tomou o chapéu e saiu recitando : Constança morena tu és a aurora Do meu porvir magnânimo e sublime Anselmo dedicou-se de coração ao jornal . Morava na rua Marquês de Abrantes , numa pensão nobre , em companhia do Steel , o antigo redator do Diário . Levantava-se muito cedo , tomava o seu banho e descia para a cidade , sentando-se imediatamente à mesa de trabalho . Escrevia o artigo de fundo , a Boemia , romance au+o jour le jour , a crônica do dia , redigia o noticiário e todas as seções ; corrigia as notas que o Maia trazia da polícia e ainda passava os olhos pelas notícias do Franco , cuja ortografia era das mais complicadas . À noite estava derreado . Mas com que prazer , na manhã seguinte , abria o jornal e revia o seu trabalho , emoldurando a gravura central que ele sempre acompanhava de algumas palavras explicativas . Os proprietários , entretanto , não pareciam satisfeitos , porque o jornal não tinha venda e era um trabalho para o agente conseguir um anúncio . O Franco , sempre a protestar contra a miséria : -- " « que não havia talento possível com aquela pingadeira » " , aparecia , às vezes , à noite , resmungando , com a papelada numa confusão horrível e , acumulando as notas , monologava : -- Qual ! Quando não se está de sorte é isto ... O meu número ! O meu número ! ... Se eu tivesse feito o meu jogo tinha estourado a banca . Mas é isso , quando não se está de sorte ... Depois o diabo daquele cabula a chorar , a chorar . Detinha-se , cravava os cotovelos na mesa , e , com as faces nas mãos , ficava olhando perdidamente : Três vezes ! Parece incrível ! E eu no pequeno ! Pedaço de burro ! É bem feito . Mas qual ! Quando não se está de sorte é assim mesmo . Estão aqui as notas . -- Houve alguma coisa ? -- 0 29 ... -- Foi preso ? -- perguntou Anselmo julgando que ele se referia ao idiota que escandalizava a rua do Ouvidor com os seus impropérios . Mas o Franco amuou : -- Qual preso ! Deu três vezes e eu no 8 . -- Ah ! Na roleta ... ? -- Sim , mas não jogo mais , nem uma ficha . A roleta é um jogo besta . Afinal qual é a ciência da roleta ? Nenhuma , é só questão de sorte . Há três dias que não ganho um vintém , é só perder , perder . Vou dar com o basta ! -- Foi às secretarias ? -- Fui ; pois não estão ai as notas ? Não houve nada . Amanhã sim , há despacho . -- Bom , vamos trabalhar . -- Eu vou dar uma volta pelos teatros . Saiu . Às dez horas o Maia ia ao Diário Oficial e à meia-noite , quando o paginador , saciado , declarava que o jornal estava pronto , Anselmo saía lentamente , tomava um copo de leite no Java e ia cochilando no bonde até a porta de casa e , às vezes , passando pelo quarto dó Steel , ouvia palavras sussurradas , risinhos , estrépitos de beijos e lembrava-se de Amélia com voluptuosa saudade , mas tanto que repousava a cabeça no travesseiro adormecia pesadamente como um cavador . Apesar de todos os esforços , o jornal não lograva impor-se ao favor público e , quinze dias depois de haver Anselmo assumido á redação , os proprietários , vendo que o café continuava a baixar , zombando dos artigos violentíssimos do redator-chefe , resolveram " « suspender a cesta » " , como disse , com muito pitoresco e muita resignação , o Franco , quando recebeu o saldo . Voltaram os dias difíceis . Forçado a abandonar a casa da rua Marquês de Abrantes , onde se achava tão confortavelmente instalado e podendo dispor do magnífico guarda-roupa do Steel , que era janota e franco posto que , algumas vezes , franzisse o nariz encontrando na rua do Ouvidor as suas calças cobrindo as pernas magras do companheiro , Anselmo partiu à aventura como o moço Perceval , não à conquista do santíssimo cálice , mas em busca de um teto e de uma sopa que o resguardasse da intempérie e lhe saciasse a fome . A boemia parecia haver emigrado -- só o Neiva e o Lins apareciam . Ruy Vaz anunciava um romance . Havia também abandonado , não por gosto , o palacete das Laranjeiras , o amorável e penseroso arvoredo e os jantares pantagruélicos e vivia num sótão modesto com a sua musa e um cachimbo . Fortúnio também andava afastado . Bivar , com idéias científicas , ia , de quando em quando , dar uma vista de olhos ao anfiteatro e compunha poemetos . O Duarte , sempre apaixonado , contava a toda gente os seus infortúnios . O Moraes e o Artur laboravam . A Vida Moderna , em luta aberta com a Semana , saía aos sábados , tremenda , com a sua gravura pantafaçuda e os formidáveis artigos do poeta da Tarântula . Estava travada a batalha , e , uma tarde , como se encontrassem dois grupos num botequim , correu copiosamente o caldo de cana que foi o hidromel do festim espiritual , e , diante dos burgueses aterrados , poetas de um e do outro partido recitaram , como em Wartburgo quando os bardos , tendo à frente o grande Wolfran , empenharam-se na grande luta lírica . O Moraes , assomado , lembrava aos do seu bando o que deviam recitar e Fortúnio , com uma voz branda , disse uns versos repassados de melancolia , o Alberto respondeu-lhe com um soneto admirável . Moraes ergueu-se e os alexandrinos fortes da Guerra atroaram com o fragor de catapultas . Outro poeta bucólico veio trazendo por uma rechã , ao romper do dia , um carro de bois rangendo aos solavancos e Anselmo frenético , com os olhos despedindo raios , arregaçando as mangas do casaco , despejou sobre a mesa a sua cornucópia helênica e , de mistura com pastores que sopravam syrinx , saíram hoplitas e deuses , hetéros e pallakai , filósofos e poetas , Eschylo às voltas com Aristeu , Menandro de braço com a lúbrica Lycenion , Laís e Minerva , as bacantes e as coéforas , as eumenides e as tesmofórias e às cinco e meia da tarde , encharcados de caldo de cana , abalaram triunfalmente os daquele Parnaso onde havia um moinho de café e um homenzinho , corcunda como Thersito , que apregoava bilhetes de loteria . A vitória ficou indecisa , mas o Moraes , querendo dar uma batalha decisiva , no número seguinte da Vida Moderna , atirou-se , com a fúria de um Ajax , sobre um dos grandes poetas do outro lado e desancou-o . A resposta seria violenta se houvesse saído , mas o jornal contrário apareceu calmo , sem referir-se à questão , e os da Vida Moderna entoaram o péan da vitória . XXI Por esse tempo o Grêmio de Letras e Artes , que já havia conseguido reunir no seu seio oito sócios dispostos a tudo , anunciou a segunda sessão . À noite , onze letrados assinaram o livro de presença e o presidente declarou que ia dar começo aos trabalhos . Fez-se um grande silêncio e foi lida a ata da sessão anterior . Logo em seguida um poeta de Niterói , já avô , pediu a palavra e , desatando um grande embrulho , anunciou a leitura de um poema . Um calafrio percorreu a sala . Vagarosamente , o relógio da Torre de S. Francisco bateu oito badaladas quando o venerável poeta disse , com uma voz circunspecta e o gesto sóbrio de quem vai tomar uma pitada : Canto primeiro ... ! Às dez e meia da noite , num silêncio fúnebre , o gênio , depois de haver engolido dois copos de água gelada , anunciou : Canto segundo . O Lins dormia profundamente ; Duarte , recostado , fazia castelos ; Moraes arrancava fios do bigode ; o presidente estava sucumbido , um dos secretários havia abandonado a mesa e , ao fundo , o Teixeira , empoado de caspa como se tivesse sobre os ombros um arminho , passeava resmungando . À meia-noite a voz do poeta anunciou : Canto terceiro . Era demais ! O Neiva deu um salto feroz : -- Hem ! Canto terceiro ! ? Não ! Você está enganado . O Moraes rugia e Fortúnio , muito calmo , estirou os braços bocejando . -- Vou-me embora ! -- disse o Moraes . -- Faltam apenas quatro cantos , explicou timidamente o poeta . -- Quatro cantos ! -- exclamou o Neiva . E o cavalheiro pensa que eu não tenho trabalho para ficar aqui até depois de amanhã às suas ordens ? Ora , meu amigo . -- Mas eu estou com a palavra . -- O senhor está com a palavra e eu estou caindo de sono . -- Senhor presidente , decida : Os meus dignos consócios entendem que a hora vai muito avançada . -- A hora está correndo ... para fugir do poema , disse Fortúnio . E o poeta continuou : -- Peço a V. Exa. que me garanta a palavra para a sessão seguinte . -- Não apoiado ! -- exclamou o Neiva e outros bradaram : -- Não apoiado ! -- Como não apoiado ? É do regimento ... -- Qual regimento . Para um caso como este só um regimento de polícia . Peço a palavra , Sr. Presidente . Mas o presidente dormia e foi necessário que um dos secretários o sacudisse para que ele desse atenção ao Neiva que gesticulava , trepado em uma cadeira . -- Tem a palavra o Sr. Francisco Neiva . -- Sr. Presidente , peço a V. Exa. que suspenda a sessão . É mais de meia-noite , as nossas famílias já devem estar alarmadas , e eu estou com fome . Não jantei ainda , saí da Ilha das Flores e vim logo para aqui . Mas se soubesse que havia uma cilada , palavra de honra : não me apanhavam . -- Cilada ? ! -- Pois não , Sr. Presidente : três cantos de um poema maior do que a paciência de um santo . É necessário que V. Exa. ponha cobro a tais escândalos . Se começam a fazer pilhéria como a de hoje , não dou nada pelo grêmio . Eu serei o primeiro a pedir demissão ... Ah ! Não há dúvida ! -- Eu não sabia que os senhores não gostavam de versos . -- Perdão , gostamos de versos , mas detestamos essas coisas que o senhor fez com o propósito criminoso de destruir a obra do nosso esforço . -- Como ? ! -- Como ! ? Dando cabo da paciência dos sócios . Olhe , ali naquele quarto há dois dormindo a sono solto , aqui dormiram todos , menos eu porque queria ver até onde ia a sua coragem : foi até ao canto segundo e iria ao décimo se não protestássemos . Ora , meu amigo , ao menos por condescendência ... -- Vá ser poeta assim para o diabo ! -- rosnou o Moraes . -- Meia resma de papel ! -- Mas eu pedi licença . -- Pediu licença para ler um poema , mas não disse que era um absurdo , uma cacaria métrica . -- São alexandrinos . -- Alexandrões ! Há versos ai que têm mais pés do que uma escolopendra . Senhor Presidente , meus senhores , boa noite ! Diante da disposição do Neiva o presidente suspendeu a sessão . Para Fortúnio e Anselmo o Grêmio foi uma instituição providencial : não lhes deu glórias literárias , mas que sonos magníficos ali dormiram os dois ! Certa noite , depois de uma tumultuosa sessão , como chovesse a cântaros , foram os dois entender-se com o Teixeira , chamado o " « mar Cáspio » " , título alusivo à carambina que lhe caía da cabeça branqueando-lhe o casaco , para que lhes permitisse ficar em um dos quartos , que era chamado o arquivo e onde apenas havia jornais , um almanaque de Laemmert e uma Igta pequena a um canto . O Teixeira , que era o zelador do Grêmio , não o queria ver transformado em albergue noturno e resmungou . Mas os dois boêmios , com argumentos fortes e pondo-se logo à vontade , convenceram-no . O arquiteto saiu recomendando o maior cuidado e que não acendessem cigarros com os preciosos autógrafos que havia na pasta . -- Não há dúvida , Teixeira : dormiremos tranqüilamente e , se não houver um terremoto , hás de encontrar amanhã a casa como nola confias e Deus no céu levará ao teu ativo dois sonos repousados que vão dormir um poeta e um prosador . -- E de manhã , quando saírem , puxem a porta . -- Puxaremos a porta , Teixeira . Vai com Deus ! -- Até amanhã . -- Até amanhã . Sós , com todo o gás da casa aceso , sentaram-se nas cadeiras dos " « imortais » " e Fortúnio , acendendo um cigarro , estirando as pernas , rompeu o silêncio . -- Ora muito bem . Já é alguma coisa a literatura : fornece hospedagem . Graças ao nosso talento temos uma casa para dormir . Verdade é que não há cama , mas também Roma não se fez em um dia . Contentemo-nos com o quarto , amanhã virá o resto . -- Mas , a propósito , onde vamos dormir ... ? -- No chão . -- Com este frio ! ? -- Temos ali jornais , podemos forrar o soalho com jornais . -- E para nos cobrirmos ? -- O Jornal do Commercio é um magnífico lençol . -- Então vamos arranjar isso , porque eu estou a cair de sono . -- E eu também , disse Fortúnio : passei ontem uma noite de cão . -- Onde ? -- Na praia de Botafogo . -- Em casa de quem ? -- Numa estação de policia . -- Foste dormir em uma estação ! ? -- Fui , não : levaram-me . -- Por quê ? Que fizeste ? -- Eu ? Nada , mas o Duarte é louco . Era uma hora da madrugada , íamos os dois pela rua de S. Clemente , quando o Duarte viu uma barrica abandonada . Quis fazer de Diógenes e pôs-se a rolar a barrica e teria ido com ela ao Jardim Botânico se um soldado não lhe embargasse o passo . Nós , para dizer a verdade , não estávamos muito direitos e começamos a discutir com a polícia e o resultado da discussão foi o homem zangar-se ameaçando-nos com o rifle . Diante da atitude bravia do permanente , Duarte , que não é mole , espalhou-se e atirou tal cabeçada que o soldado virou de pernas para o ar e nos ... é por aqui ! Mas o homem levantou-se e , apitando , lançou-se desesperadamente atrás de nós e , quando íamos tomando um bonde que passava , fomos agarrados . Ah ! Meu amigo , que noite ! Na estação protestei , quis resistir , mas havia tantas espingardas ... Quando me pediram o nome tive uma esperança e disse com arrogância : -- Fortúnio , jornalista . Mas o cabo rosnou : » Hum ! É a mania de todos ... Já apareceu aqui um que disse que era Fagundes Varella , outro que era o barão de Cotegipe e estava numa mona que não se lambia . Pois sim ... Meta os homens no xadrez ! " E lá fomos de cambulhada . Vociferei , jurei vingar-me , agarrei-me às grades , mas tive que resignar-me e fiquei com o Duarte entre uma negra bêbeda e um italiano feroz , que rangia os dentes e jurava por todas as madonas do Paraíso . Noite medonha ! Às três horas entrou um sujeito que fora encontrado tentando arrombar um quiosque . Que lamúria ! Esse não esteve calado um segundo . " « Aí está , um homem vai com o seu dinheiro procurar alguma coisa para comer e vem um camarada dizendo que a gente está arrombando o quiosque ... Eu , ladrão ! Seja tudo pelo amor de Deus ! E ainda por cima trazem a gente para um chiqueiro destes , cheio de pulgas ... Isto até faz mal . É por estas e outras que há tanta febre amarela no Rio de Janeiro , pois não limpam o xadrez como é que a gente há de ter saúde ? Um homem sai daqui direitinho para o Caju . Ai ! Não é pela prisão ... Quantos homens importantes têm sido presos ? O Tasso ... E o Tasso era um poeta supimpa ! Eu só me zango porque me tomaram por gatuno . Há muita injustiça neste mundo de Deus ! Um homem velho , doente , arrombando quiosques ... " . Depois implicou com o italiano que , cochilando , caía sobre ele : » Chega pra lá , mussiú ... " . E , de uma vez , atirou tamanho murro repelindo o dorminhoco que , se um soldado não acudisse , teria havido uma cena terrível , talvez sangue . Por fim , cansado , adormeci . Mas de manhã , quando tivemos de subir à presença do delegado , entre praças , no rol dos vagabundos , pela praia de Botafogo ... Ah ! Anselmo , quase morri de vergonha . Bondes passando , gente conhecida ... Um horror ! felizmente o subdelegado conhecia o Duarte , depois de muitos conselhos , mandou-nos em liberdade , mas eu fiquei sem quinze mil réis que levava . -- Furtaram-te ? -- O escrivão pediu-mos sob promessa de liberdade . Estou morto . -- Vamos dormir . Estenderam os jornais , um ficou com o almanaque de Laemmert e , cobrindo-se com as largas folhas do Jornal do Commercio , adormeceram profundamente sobre a imprensa da capital . Acordaram com o rumor das carroças que desciam a rua , aos trancos . Fortúnio estirou os braços preguiçosamente e saiu em exploração pela casa , com esperança de encontrar um banheiro ; mas apenas existia uma bica avara e os dois resignaram-se a uma fusão ligeira , dizendo Anselmo , com mau humor , sacudindo a água do rosto , como quem sacode o suor : -- Bem se vê que esta casa foi construída pelo Teixeira . O monstro é tão entranhadamente patriota que , apesar de viver no Brasil há trinta e cinco anos , ainda tem no corpo terra de Portugal . Vejam isto -- um prédio , com pretensões a palácio , sem banheiro . Voltando ao quarto rasgaram as camas e os lençóis e Anselmo teve curiosidade de ver o que havia na lata . -- Há ali alguma coisa , Fortúnio ; vamos ver ? -- Cuidado ! Talvez sejam ossos de algum parente do Teixeira . -- Se forem ossos põe-se ali um epitáfio . Vou ver ... E , sem mais hesitar , abriu a lata , lançando aos ares uma exclamação ruidosa . -- Que é ? Ouro ? -- Roupa branca , meu amigo ! Roupa branca : uma camisa , um par de meias , ceroulas e dois lenços ... Ó maravilhoso achado ! Eu devia hoje mudar o meu linho e foi Deus que me inspirou . -- Pois queres vestir a roupa do Teixeira , homem ? ! -- Certamente . -- Mas desapareces e vai ser um trabalho para eu encontrar-te . É uma loucura . -- Qual loucura ! Antes de mais nada a limpeza . Bem vês que a minha camisa está ganhando uma cor neutra , porque não é branca nem cinzenta e esta é alva como a inocência . O diabo é a gola . Ora ! Ao menos andarei folgado . E , atirando para um canto a camisa neutra , vestiu a do Teixeira que rescendia suavemente a erva de S. João . Mas a gola ... ! Se Anselmo baixava a cabeça ia-se lhe o queixo pelo abismo , se a levantava aparecia-lhe metade do peito . " « Mas o ar penetrava livremente ... era como se estivesse nu ... " . -- disse o boêmio arregaçando as mangas compridas . Valente pescoço , sim , senhor ! Valente pescoço ! -- Anselmo , tira essa camisa , está indecente . -- Qual indecente ! Uma camisa que cheira como o mês de Maio . Ó inveja , bem te conheço . E vestiu as ceroulas . Fortúnio não se conteve -- desatou a rir vendo o companheiro naquelas amplas bombachas . As meias cobriam-lhe o pés e ainda sobraram , como etc. , etc. , duas pontas indefinidas . -- O pé do Teixeira vale bem os versos do Silva . As meias parecem folhetins ... com o " « continua » " . Tanto melhor : quando estiver suja uma metade calço o resto . -- Não são meias , são inteiras . -- Em compensação , os lenços são magníficos . -- Mas tu pretendes sair assim , Anselmo ? -- Por que não ? -- Estás hediondo . -- Mas limpo . -- Procura um espelho . -- Qual espelho ! O meu espelho é a consciência . Vamos tomar café . Se eu desaparecer na camisa , puxa-me . -- Não olhes para baixo . -- Por quê ? -- Por causa da gola : podes ter a vertigem do abismo . -- Descansa -- olharei para diante . Contendo o riso , Fortúnio saiu com o companheiro . Na rua várias pessoas olharam , com espanto , a imensa gola por onde o vento entrava uivando como por um túnel . Mas o boêmio , de cabeça alta , seguia para o Java , onde fez um almoço de assobio em companhia de Fortúnio . Às duas horas estavam no Pascoal , discutindo a literatura do Norte , quando o Teixeira rompeu , fulo de ira : -- A minha roupa , senhor Fortúnio . Pois os senhores pedem-se o Grêmio , transformam-no em hospedaria e , ainda por cima , carregam a minha muda de roupa ? -- Perdão , disse Fortúnio sisudo , eu não tenho a sua roupa . -- Eu não sei quem a tem , o caso é que ela desapareceu da lata . Então está com o outro . Anselmo , que vira entrar o Teixeira , alteou a voz , falando dos russos , mas o arquiteto interrompeu-o : -- Minha roupa ! Vendo a imensa camisa , reconheceu-a imediatamente e , de braços cruzados , meneando com a cabeça , exclamou : Ora , seu Anselmo ... pois você ! -- Que é ? -- Que é ! É a minha camisa que o senhor tem no corpo . -- É tua ? -- De quem há de ser ? -- Pois olha , não sabia . -- Ah ! Não sabia ? Pois saiba então . A camisa , as meias , as ceroulas , tudo que o senhor tem no corpo . -- Perdão : as calças são minhas , o colete , o casaco , a gravata , o chapéu , as botinas ... -- Eu falo da roupa branca . -- Branca é um modo de dizer : amarela , porque está encardida . Tens uma lavadeira detestável . -- Não sei , vamos ao Grêmio porque eu preciso da roupa . Quem o alheio veste ... -- No Grêmio o despe , concluiu o boêmio , e fleumaticamente : Mas eu não dispo . -- Como não despes ? Então pretendes ficar com o que é meu ? Achas que devo andar com um colarinho amarfanhado e você aí muito janota ... -- Janota com esta gola ? Ora seja tudo pelo amor de Deus ! Teixeira , deixa-me com a roupa . Eu quero devolver-te lavada pela minha lavadeira , que é uma artista . -- Mas eu não quero ! -- rugiu o arquiteto . Das outras mesas já olhavam curiosamente quando o Patrocínio e o Moraes decidiram intervir na questão , responsabilizando-se , o primeiro pela camisa e por um pé de meia ; o segundo , pelas ceroulas e pelo outro pé de meia . E o Teixeira foi convidado para a mesa tomando furiosamente uma cajuada , enquanto o queixo de Anselmo aparecia e desaparecia no abismo do colarinho . Quinze dias depois o Grêmio de Letras e Artes , esperança do Brasil literário , fechava as portas depois de renhida discussão , que ia degenerando em pugilato . Os ilustres fundadores do grande cenáculo saíram pesarosos e convencidos de que , entre homens de letras , não há espírito de associação . -- " « Não coadunam , dizia o louro secretário , homens de talento não fazem liga , é escusado . Um poeta e um romancista podem engalfinhar-se , ligar-se é que não . Isso nunca ! " E durante um mês , aos jantares , não apareceu proposta alguma para fundação de clubes literários . Fortúnio e Anselmo sentiram profundamente , porque perdiam uma casa magnífica , posto que o Teixeira , escarmentado , não quisesse mais permitir dormidas no santuário do espírito . Resignaram-se e atiraram-se ao mundo com coragem e fé . Uma manhã , Anselmo rondava os cafés lançando olhares compridos , quando o Neiva apareceu esbaforido : -- Ó homem ! Madrugaste ? ! -- Não dormi . -- Como , não dormiste ? -- Não , passeei : fui a Botafogo a pé , fazer horas . -- Deves estar estafado . -- E louco por uma xícara de café . -- Vamos tomar . Entraram no lava e o Neiva , servindo-se de açúcar , disse de repente : Homem , queres uma impressão ? -- Preferia um par de sapatos . -- Isso agora é difícil . -- Dize lá . -- Vem comigo a bordo . Vou receber a primeira leva de retirantes . -- Os cearenses ? -- Sim . -- É hoje ? -- É agora . O paquete está entrando . -- A que horas poderemos estar de volta ? -- Às duas . Se queres , decide-te . -- Vou . O diabo é que perco a hora do almoço . -- Almoçaremos a bordo . -- Mas ... haverá ainda alguma coisa ? Um navio que vem do Ceará ... -- Ó homem , avia-te ! -- Vamos lá . Seguiram . XXII O Neiva , muito loquaz , pôs-se a falar dos patrícios que vinham nesse êxodo triste , tocados pela fome . -- Pobre gente ! É o sertanejo da minha terra , é o rústico do meu campo cearense , é o caboclo serrano , é toda a população do grande centro flagelado . Vais ver que miséria . Deus não se compadece do meu Ceará . De vez em quando é isso -- um sol tremendo que bebe toda a água dos rios , que seca todas as fontes , e começa o abandono da terra . Quem anuncia a calamidade é o gado arribando das várzeas adustas com o " « choro » " lamentoso que se ouve à distância como um prantear da natureza sacrificada . Parece que é a própria terra que geme e clama misericórdia . Depois é o homem que , vendo mirrar a sua roça e não encontrando gota de água no açude árido , fecha a porta da cabana e emigra . Oh ! A retirada ... ! O gado vai caindo exausto pelos caminhos e os corvos baixam sobre os bois magros e acabam-nos a bicadas , devorando-os em vida . O homem , mais resistente , caminha afundando os pés na areia adusta , com a cabeça ao sol , cantando para suavizar a marcha dolorosa . E são velhos trôpegos que mal podem mudar um passo , mulheres , crianças e moças virgens , sertanejinhas formosas , abandonados , caminhando sem ver um oásis , através da esterilidade inclemente . Se um pântano aparece ao longe , precipitam-se atropeladamente , ajoelham-se à beira d' água morta e bebem , arrancam a taboa e envenenam-se . Alguns morrem e ficam apodrecendo nos caminhos ; outros , com desânimo , deixam-se cair à sombra escassa de uma árvore sem folhas e sucumbem à míngua ou devorados pelas onças . E quanta tristeza nas cantilenas ! Este , lembra a sua casinha de palha , entre os milhos ; aquele , fala , com saudade , da sua roça , do lugar em que nasceu , de onde saiu pela primeira vez , expulso pelo sol . E o clamor , que é assim que eu chamo ao canto dos retirantes , o hino magoado dos banidos , ecoa de quebrada em quebrada lamentavelmente . Mas , meu velho , mais cruel que o sol é o coração do homem . Esses infelizes são explorados na sua miséria . A virgem , quando chega à primeira vila , aparece logo o libertino propondo um punhado de farinha a troco da sua pureza , e a desgraçada , que tem fome , entrega-se , às vezes , perto dos pais moribundos , diante dos pequeninos irmãos , que olham espavoridos . -- É infame ! -- É uma miséria ! Mas que queres ? É assim . Eu queria que me mandassem dirigir o serviço no Ceará e eu que encontrasse um desses patifes ! Arregalou os olhos e bufou colérico , com os punhos cerrados : Esganava-o , palavra de honra ! Esganava-o ! Vais ver a miséria . Haviam chegado ao cais Pharoux . Catraieiros avançaram de chapéu na mão , oferecendo botes : -- É para o nacional ? Temos ali a Maria Flora , patrão ... Olha o Ventania ... É para o francês ? Quer um bote , patrão ? Eu tenho toldo . Podemos ir à vela ... E assediavam-nos , falavam ao mesmo tempo , disputando os dois rapazes . E o Neiva , muito calmo , sem lhes dar atenção , bradou diante do mar : -- Lá está ela ! Ali vem ! Irrompeu então contra os homens . Pois os senhores não me vêem embarcar aqui todos os dias ? Não sabem que tenho lancha ? Não me conhecem ? E empertigado , ameaçando com a bengala : Enquanto eu não vier um dia disposto a fazer uma limpeza neste cais isto não endireita . Os catraieiros retiraram-se cabisbaixos e o Neiva , rugindo , acompanhou-os algum tempo com o olhar chispante . Depois voltou-se para o Castelo : Lá está o sinal do paquete . Vamos , está aí a lancha . E caminharam para o embarcadouro . Como deviam entrar dois paquetes , já assinalados no Castelo , era grande o movimento de embarcações no mar -- botes que iam à vela ou a remo , lanchas que partiam sulcando fundo as águas . A baía fulgurava toda em chispas , ao sol . Gaivotas circulavam no ar puro , grasnando . Os dois tomaram a lancha que logo se pós em marcha , demandando o navio que entrava , lento e negro , vagaroso , pesado . -- Pobre gente ! -- exclamou o Neiva com a mão em pala diante dos olhos encandeados . Parece que vem ali um pedaço da minha terra infeliz , o meu Ceará amado . Por que há de o Senhor causticar aquela bendita região dos palmares ? É uma praga ! Parece que o Ceará foi escolhido pelo sol para vítima . De tempos a tempos , bumba ! Lá vem a seca e é isto que estás vendo -- o Sertão a emigrar , a fugir diante do incêndio e da aridez . O paquete avançava majestoso e a lancha ia passando entre um cruzador e um pontão quando sons agudos de corneta retiniram , depois apitos e um escaler foi baixando dos turcos sobre o mar onde começou a balouçar-se graciosamente . -- Belo navio , disse Anselmo . -- É a Guanabara . -- A minha carreira ... -- O homem , pois gostas disso ? -- Da marinha ? Não estou ali a bordo porque meus pais entenderam que eu tinha vocação para médico . Fui mesmo à escola , mas no anfiteatro , diante do primeiro cadáver , o meu estômago protestou com tanta energia que resolvi abandonar o escalpelo e o esqueleto e atirei-me à balança e à espada . Ah ! Meu amigo , o mar ... ! Não imaginas como adoro o oceano ! -- Pois eu detesto-o . -- Enjoas ? -- Não , a bordo devoro como um escrivão de cartório . Mas deixa lá ! Não há como a terra firme : pisa-se em cheio . Isso de saber a gente que está à mercê do vento e da vaga não é comigo . Shakespeare já disse : pérfida como a onda e eu já me vi com água pela barba , em uma viagem . -- Naufragaste ? -- Quase ! Fomos sobre uma pedras e não te digo nada ... que horror ! Mas sabes o que mais pena me causou ? Foi ver lançarem ao mar um precioso carregamento de conhaque ... caixas sobre caixas . Eu quis protestar com uma objeção razoável . " « Comandante , se continua a dar bebidas ao oceano então é que ele nos arranja alguma com a ressaca ... " . Mas o homem estava tão grave no seu posto de responsabilidade que retirei o conselho e meti-me no beliche chorando o desperdício . Nada como a terra firme , sempre há mais segurança . Em terra só naufragam empresas . Isso de ir um de nós para as areias alimentar as sardinhas não é nada sedutor . Não há como um homem sair da sua casa barbeado , vestido , em um caixão de primeira com os seus parentes e amigos para o cemitério . Sempre a gente sabe onde está ... e pode ter a sua coroa no dia de finados . -- Ora , isso é uma preocupação fútil . -- Como preocupação fútil ? Não acho . Eu é porque não tenho dinheiro ; mas logo que arranje um cobrinho , compro quatorze palmos de terra em S. João Batista e mando edificar o meu mausoléu , tão certo como estarmos nesta lancha ronceira . -- Para que quatorze palmos ? -- Porque eu conto com a família que há de querer morar comigo , mesmo algum amigo , terá casa às ordens . -- Pois eu preferia descer ao fundo do mar . -- Pois meu caro , se para lá fores não contes comigo para acompanhar-te o enterro . Ó patrão , esta lancha não anda . Parece que não saímos do mesmo lugar . O paquete passava enorme , sereno . À proa uma multidão apinhava-se -- homens , mulheres , crianças alongando olhares para a terra desconhecida . O Neiva pôs-se de pé e , com o chapéu na mão , bradou : -- Salve , Ceará ! E logo , visivelmente comovido , pôs-se a falar como se pudesse ser ouvido : Cearenses , está aqui o Neiva , vosso irmão , vosso patrício que vos veio esperar . O Neiva ! E o paquete seguia para a bóia . A lancha partiu então , a toda a força , acompanhando-o e o Neiva , sempre de pé , bradava : Cearenses , aqui estou eu ! Aqui estou eu ! -- Vem cheio que nem um ovo , disse um dos homens da lancha . -- Gente feia ! -- exclamou outro . -- Feia , mas honrada , protestou o Neiva . -- Parece chim . -- Que chim ? ! -- É sim , seu Neiva . -- E eu ? Eu tenho alguma coisa de chim ? -- Vosmicê não . -- Pois eu sou cearense . -- Mas vosmicê não é arretirante , lá dos cafundós . -- Quais cafundós ! Um homem daqueles vale por dez de vocês ! -- Que esperança ! Farinha seca não engorda . Aquilo é gente ! ? Barriga só . -- Pois sim . Vão lá vocês meter-se com um daqueles caboclos . -- Ora , seu Neiva ! Era num tempo só ... Tudo aquilo junto não dá para a brincadeira de cinco de nós . A âncora mergulhava e a lancha avançou , manobrando atracar à escada de bombordo . Subiram . O paquete estava literalmente tomado pelos retirantes . Era uma população que ali vinha apertada , constrangida , chorando o mesmo infortúnio . A proa úmida tresandava , redes cruzavam-se : umas estiradas , nas quais mulheres cadavéricas , macilentas , tostadas pelas grandes soalheiras dos campos largos , em mangas de camisa , com as aduelas dos peitos apontando , fumavam nostalgicamente , de olhos ao longe , perdidos num sonho . Velhos abaçanados , escaveirados , cabelos hirsutos , chapéu de coco à cabeça , a camisa de madapolão desabotoada , deixando ver os bentinhos e os amuletos pendurados do pescoço , com as mãos cruzadas nos joelhos , não se moviam como se não houvessem chegado ao termo da viagem . Rapagões sacudidos , faca à cinta , na bainha de couro , falavam em ritmo dolente de canto , num tom interrogativo . Mocinhas púberes , de olhos lindos , tez macia e rosada , cabelos de um negro de azeviche , mal levantavam as pálpebras timidamente , acotovelando-se . Crianças nuas , ventrudas como gnomos , reboleavam-se no chão ; pequenitos de mama dormiam em esteiras , ao sol , nus , as mãozinhas na boca . A um canto , sobre um rolo de cabos , um velho cego cantarolava e uma robusta rapariga cor de azeitona , de lábios grossos e sensuais , muito dengosa , fazia crivo com a almofada ao colo . Havia um rumor indistinto : eram risadas , cantilenas , suspiros , gritos , choros , pragas . Uma viola gemia escondida . Mas dominava o grande zumbido da colméia a grasnada ruidosa dos papagaios que os retirantes traziam como lembrança da terra . O Neiva ia de um a outro grupo , falava , interrogava , querendo saber de onde eram , se haviam sofrido muito , se a seca ainda era grande e os infelizes , como se logo , à primeira vista , houvessem nele reconhecido um patrício , uma vítima , talvez , do mesmo flagelo , cercavam-no com simpatia e confiança . Os que estavam longe avizinhavam-se de chapéu na mão , respeitosamente , narrando as suas desgraças . O Neiva afagava as crianças , animava os moços e as raparigas : -- Vocês aqui estão muito bem : a terra é boa , a gente é boa , ganha-se muito dinheiro . Depois , é o mesmo Brasil . Vocês não são brasileiros ? Um velho , com uma longa camisa que lhe descia aos joelhos por cima das calças , acenou com o dedo negativamente : -- Nhôr não . -- Como ! Então você não é brasileiro , velho ? -- Cearense té morrê ! -- disse atirando uma cusparada por entre os dentes . -- Então o Ceará não é uma província do Brasil , velho ? -- Iche ! Ceará é dele só ... té morrê . E foi-se resmungando convencidamente . Té morrê . O Neiva rompeu a rir e perguntou : -- Até morrer , hem ? -- E o velho , de longe , sacudiu a cabeça , repetiu : -- Té morrê ! Uma mocinha mais desembaraçada interrogou o boêmio : -- Mecê é nortista ? -- Cearense ! Cearense da gema . -- Logo vi ! Só gente do norte é que fala ansim . O velho , como se houvesse sido interrogado , resmungou novo : Té morrê ! -- Lá está ele . Um caboclo pôs-se a assobiar uma cantilena de vaqueiro . Com que melancolia o infeliz ia rememorando o tempo feliz na terra natal : a cavalo campina fora , a vara de ferrão em punho , tocando os marroás atrevidos . -- Eh ! Patrício ... ! Você era vaqueiro ? O caboclo acenou com a cabeça que sim , e continuou a assobiar . Anselmo apartou-se querendo ver miudamente aquele quadro sinistro de miséria . O navio lembrava a jangada da Medusa : os homens , com raras exceções , tinham fisionomias espectrais , como se viessem de urna longa tortura . Junto à amurada descobriu uma velhinha encarquilhada , encolhida nos andrajos , o cachimbo nos beiços , olhando a fito . Parecia uma bruxa em evocação . -- E ! Velha ! A megera meneou com a cabeça tristemente , como se o saudasse . Você veio só , minha velha ? Ela acenou negativamente . Veio com seu marido ? Ela riu num pincho ... Com seu filho ? -- Muié ... disse ela . -- Sua filha ? -- Hen-hen . -- Que é dela ? -- No má ... eles botaram no má . -- Morreu ? -- Hen-hen ... -- De que , velha ? Encolheu os ombros e repetiu : -- Botaram no ma . -- E você não tem mais parentes aqui ? -- Nhôr não . -- Nem conhecidos ? -- Nhôr não . -- Está só ? -- Nhôr sim . -- Como te chamas ? -- Maria Nazareth . -- De onde és ? -- De Sobrá . -- Que idade , velha ? -- Não sei ... não sei mais . Oie , idade tá aqui , moço . E puxou uma falripa branca . Adiante estava um pequenote de pernas finas , quase nu , com um cachimbo nos beiços e uma mulher nova , sentada na rede , com o peito descoberto , amamentava um monstrengo encarquilhado . Deslizando sobre a lama escorregadia que , em espessa camada , empastava o navio , Anselmo foi seguindo lentamente , detendo-se diante dos grupos , a olhar , a interrogar . Junto à amurada uma família olhava a cidade , ao longe , muito branca , reverberando ao sol com o casario acumulado , as torres agudas das igrejas hirtas como que espetando o céu e o fundo de montanhas em recortes irregulares , sob uma pulverização de ouro . Como que vinha na brisa o grande rumor da vida agitadíssima daquele pandemônio , misterioso para os sertanejos que chegavam dos campos e das serras , tendo deixado a grande e rude natureza agreste . No mar também era incessante o movimento de botes e de lanchas . Faluas corriam a todo o pano , outras passavam arrastadas pelos rebocadores . Um grande transatlântico saia partindo o mar , deixando um fundo sulco nas águas lisas , que logo inchavam em ondas , nas quais subiam e baixavam os leves botes mercantes . Os couraçados , quietos como ilhas , pareciam embandeirados : era a roupa da maruja que secava à proa , e as grandes barcas como casas errantes , cruzavam-se serenas em caminho para Niterói e outras para a Corte . E eram silvos e uivos e dos botes que atracavam ao paquete subia gente ansiosa . Um empregado da Alfândega , de boné , falava ao comandante e um velha mulher , que entrara com grande espalhafato , ia e vinha atordoada , fazendo momos de nojo , a olhar de esguelha os miseráveis que recordavam a terra , abandonada . Terra simples , mas bem mais formosa para eles do que a grande cidade que aparecia além alvadia , luminosa , de uma grandeza imponente . Anselmo deteve-se junto da família rústica e um velho , tipo patriarcal , fisionomia bíblica , longa barba a descer-lhe do rosto macilento ao peito côncavo , dando com ele , sorriu , fazendo um leve aceno de cabeça : -- Deus salve a vosmicê . Que coisa é aquela ali , moço ? Aquilo no meio das casas que parece um ovo , mal comparando . -- É a Candelária . -- Cumu é , mái ? -- perguntou curiosamente , com os olhinhos muito vivos , uma rapariguinha já púbere , dirigindo-se à velha cabocla que , de cotovelos fincados na amurada , o rosto nas mãos , olhava perdidamente . -- Eu sei , muié ... -- O moço está falando . -- Apois ... E continuou na mesma posição contemplativa . -- É uma igreja , explicou Anselmo . -- Ahn ... -- Igreja ? -- perguntou a rapariga . -- Sim . -- É igreja , mãi . -- É sua filha ? -- perguntou Anselmo . -- Nhôr sim , esses todos ; e unzinho ficou lá . E os olhos da filha elevaram-se para o céu , como se o pequenino filho perdido lá andasse pela altura azul . Cantavam perto uma cantilena melancólica . Ó noites serenas luar do Norte , ó ameníssimos serões nas serras , ó descantes varandas , enquanto o gado recolhido muge ! Que saudade ! uma voz atroou : -- Vamos , gente ! Nada de choro ! Isto aqui é a nossa terra , somos todos irmãos . Toca a embarcar . Anda , velho ! Vocês nem parecem do Ceará , terra de jangadeiros . Onde se viu um cearense ter medo do mar ? Era o Neiva . O boêmio guiava como pastor o grande e infeliz rebanho humano . Já haviam chegado os batelões que deviam transportar a leva para a ilha das Flores . Os rebocadores faziam ruído espadanando , e a negralhada chacoteava dos batelões , rindo da pobre gente que descia aos rebolões pela escada oscilante do navio , apinhando-se nos transportes , como animais . As mulheres , sobraçando trouxas , resingavam dando safanões nas crianças que seguiam receosamente , quase de rastos . Os homens levavam as cargas : canastras , cofos , redes enroladas , gaiolas de pássaros , a viola . E todos falavam , gritavam uns pelos outros , procuravam-se com ânsia . Às vezes , do meio da escada , tornavam ao navio , gritando : -- Mariazinha ! Eh , muié ... caminha ! E lá iam a correr precipitadamente , e o Neiva sempre a animá-los : -- Vamos ! Vamos ! O outro tem de atracar . Vivo com isso . Nada de choros ; ninguém vai morrer . Vamos ! E o rebanho infeliz descia chapinhando na lama do convés , onde havia detritos imundos , trapos , cascas de frutas e trouxas sórdidas . Vamos ! Não há tempo . Por fim o batelão cheio , entupido de gente , tão sobrecarregado que as bordas iam quase rentes de água , começou a mover-se lentamente , arrastado por um rebocador e do meio sinistro daquele povo , que o sol inclemente havia banido da terra natal , como de um só peito , foi subindo , dolentemente , uma cantiga sertaneja . E o batelão seguia . Os de bordo acompanhavam-no com os olhos entristecidos . E o canto magoado foi crescendo , tornando-se mais forte , mais forte , enchendo os ares , e , sob o azul do céu , na mansidão daquelas águas lisas , por muito tempo não se ouviu outro ruído . Os próprios catraieiros indiferentes calaram-se escutando , com piedoso interesse , a canção do êxodo , hino triste do campo abandonado , lírica suave da terra que além ficara , canto do monte e do campo , doce e rústica poesia que lembrava o para sempre perdido , a doce província das palmas verdes , dos verdes mares , inclemente e sempre amada . E lá ia , já longe , o batelão , o canto , porém , parecia estar ali perto , dentro do navio ... e estava ! Porque os que haviam ficado , esperando que atracasse o outro batelão , filhos da mesma terra , vítimas da mesma dor , repetiam , como em eco , a mesma cantilena . Ah ! Seu Anselmo ! ... - disse apenas o Neiva com a voz presa e os olhos arrasados de água . XXIII A idéia da abolição ia ganhando terreno : a palavra " « escravocrata » " tornou-se um labéu , até fazendeiros faziam garbo em dizer-se abolicionistas e , quase diariamente , chegavam cartas do interior e notícias que eram publicadas nos jornais , precedidas de comentários lisonjeiros anunciando que fulano ou beltrano libertara todos os seus escravos , conservando-os na fazenda como colonos . Com a partida do imperador para a Europa , começando a regência da princesa Isabel , logo correu que o monarca , compreendendo que a idéia republicana começava a impor-se , ameaçadora e forte , deixara a filha no poder com instruções para que assinasse o decreto que o povo , do Norte ao Sul , reclamava , julgando que , assim , criando uma corrente simpática , manteria a dinastia ameaçada pela temerária propaganda republicana que tinha em Silva Jardim o principal campeão . Aos domingos o povo enchia o " « Recreio » " , onde os mais ardentes abolicionistas iam protestar do palco e dos camarotes em discursos inflamados contra o cativeiro reclamando , com ameaças ao trono , a abolição imediata e incondicional . Patrocínio , com a sua palavra , fogosa , em reptos de eloqüência , fazia a descrição da vida infeliz dos escravos . Nos verdes pastos ubérrimos andavam as ovelhas com as suas crias , as mães negras entanto , eram separadas dos filhos , que ficavam vagindo no fundo das senzalas enquanto as miserandas , com os peitos pojados e os olhos inundados de lágrimas , ao sol inclemente , zurzidas pelo vergalho do feitor , iam capinando as ruas dos cafezais . O esposo negro sofria calado todas as injúrias , até a desonra . Alguns , mais violentos , arremetiam armados caindo sobre os miseráveis que os infamavam e , ensangüentados , fugiam para as brenhas , onde levavam vida selvagem , de feras , encurralados em cavernas ; outros buscavam a morte e , as vezes , quando as turmas seguiam para o serviço , estacavam perto de uma árvore de onde pendia , oscilante , o corpo de um parceiro . Nos ' « troncos » ' gemiam vítimas ; e muitos caminhavam arrastando algemas pesadas e , com gargalheiras , como galés , trabalhavam pela frutificação , fecundando a terra que iam regando com suor e lágrimas . " Quantas vezes era a palavra flamejante do tribuno cortada pelos apartes dos secretas , que se metiam entre o povo para perturbar o propagandista com assuadas e ameaças . Quase sempre , porém , eram repelidos à bengala , à pedra , às vezes à bala , abandonando o teatro diante da fúria da multidão e o orador , serenando o tumulto , continuava , anunciando para muito breve " « a grande misericórdia » " . Todos os moços acompanhavam-no : Octavio Bivar , Luiz Moraes , Fortúnio , Neiva , Ruy Vaz , Anselmo e Pardal que chegara do Recife com dois romances , uma gravata sangüínea , idéias explosivas e a carta de bacharel . Era um tipo romântico de mosqueteiro , um d' Artagnan de olhos azuis , pele branca e macia , mãos delgadas , cabelos louros , violentamente atirados para trás , bigodes impertinentes , espichados em duas pontas finas , compridas e rijas e a mosca que ele retorcia amiúde , rindo sarcasticamente , em rinchavelhada irresistível , riso percuciente , satírico que valia por uma vaia quando irrompia da platéia ou do fundo de um camarote . Era ousado e , como brandia a bengala nodosa , esgrimindo , tinham-no por espadachim , um cavaleiro de Eon , e temiam-no* . Era um anjo , dizia o Neiva : -- O Pardal anda a provocar duelos e quer sangue , quer devastação , tem fome de fígados humanos , pois mostrem-lhe aí um velho enfermo ou uma criancinha com frio e hão de ver como se desfaz em lágrimas . É até capaz de empenhar os bigodes . Pardal não ia às conferências sem o seu revólver e uma faca na cava do colete . Todos falavam , o povo já os conhecia : eram os discípulos do Messias da raça negra . Entre os artistas a idéia tinha fanáticos . Os Bernadelli eram dos mais entusiastas . No teatro : Dias Braga , Vasques , Guilherme de Aguiar , Arêas , Galvão , Peixoto , Mattos , Eugênio de Magalhães , Maia , Ferreira , André , Castro , Suzana , Oudin , Balbina , Clélia . Entre os músicos Pereira da Costa , Miguez , Tavares , Nascimento , a doce Luíza Regadas , alma meiga , o rouxinol da propaganda e Francisca Gonzaga , a maestrina . O Amazonas já se havia libertado . Não se contava mais um escravo nas margens do rio-mar e o Ceará , seguindo o exemplo da sua irmã do Norte , concluiu , num dia , a obra intrépida dos jangadeiros , iniciada nas águas pelo valoroso caboclo Nascimento . Na serra paulista , entre as grandes árvores , crescia o quilombo de Jabaguara , engrossado diariamente por bandos foragidos que chegavam dos mais longínquos municípios da terra dos Andradas . Era impossível sustar a marcha triunfante da idéia que vencera as represas . A tropa confraternizava com o povo e , nas duas câmaras , era grande a maioria dos abolicionistas a cuja frente destacava-se , como a de um Apolo , a válida e simpática figura de Joaquim Nabuco . Patrocínio , desligando-se , com saudade , da Gazeta da Tarde , havia fundado a Cidade do Rio chamando Anselmo , que andava em disponibilidade , sem casa e sem botinas , escrevendo contos e fantasias à mesa dos cafés , jantando , nem sempre , parcamente , na rua Nova do Ouvidor , onde , de quando em quando , havia lautos banquetes , com discursos , a 500 réis por boca , duas moringas de água inclusive . Esse hotel módico e discreto , pelos grandes e inolvidáveis serviços que prestou à literatura , às Artes e ainda ao funcionalismo , merece menção especial e honrosa . Dava almoços e jantares a quinhentos réis . Mas que almoços ! E que jantares ! O primeiro prato era : um começo ; o segundo : uma ; o terceiro : um último . Enquanto os Ugolinos devoravam ouviam os caixeiros que , em mangas de camisa , vociferavam : » Dois começos ... ! Olha três últimos ... ! Duas ... ! " Não eram abundantes os pratos nem saborosos , mas nutriam , e tanto bastava . Como havia um gabinete reservado eram ali realizados , de tempos a tempos , suntuosos festins . Em certa ocasião , sendo a fortuna do grupo limitada e havendo-se um dos convivas excedido em libações , Fortúnio lembrou-se de substituir com água da Carioca a quantidade de outra água que havia sido ingerida ; mas o caixeiro , dando pela fraude , protestou e exigiu o que não havia , porque todos os poetas juntos não valiam 220 réis . Houve larga discussão e uma bengala ficou como refém nas mãos do hoteleiro , representando um extraordinário de seis cálices . Ruy Vaz , que não se podia habituar com aquela casa sórdida , freqüentada pelo que havia de pior na cidade , rejeitava os convites que lhe faziam os companheiros . -- Não , ao Quinhentão não vou . É detestável , repugnante , cheira à graxa . Depois aqueles caixeiros irritam-me os nervos -- de tamancos , imundos , sempre a bradarem , como folhetins encarnados . Prefiro ficar in albis . A mesa para mim não é apenas o comedouro , deve ter algum encanto aprazível à vista . Os olhos também comem , comem os ouvidos , o nariz come e o tato igualmente . Não dispenso a baixela , os cristais , as flores e gosto de sentir nos dedos uma toalha lustrosa e um guardanapo liso ... O guardanapo ali tem a cor de um esfregão , a toalha parece um pano de açougue ; as moscas vêm comer com a gente à mesa e , às vezes , com tanta gana , que nos entram pela boca , e lá ficam . -- Oh ! Não é tanto assim , Ruy Vaz ! -- Como não é tanto assim ? Aquilo é horroroso ! -- Como sabes ? -- Por informações . Um amigo meu , que ali jantou , comeu tais imundícies que , no dia seguinte , teve de ir ao escritório de um médico lavar o estômago com sabão . -- As feijoadas são excelentes , Ruy Vaz . Já uma vez comi chispes maravilhosos ! -- Eram pés de algum dos caixeiros . -- Ora ... hás de lá ir comigo . -- Eu ? -- Tu , sim . -- Estás enganado . -- Pois eu vou todos os dias . -- Tu ? -- perguntou Ruy Vaz com espanto . -- Então ? -- A que horas almoças ? -- Às dez . -- Ah ... -- fez o romancista . Pois só te digo que é uma imundície . Prefiro a fome . -- Pois eu não . Uma manhã , como de costume , entrou Anselmo no Quinhentão . Às mesas os fregueses habituais devoravam : caixeiros de casas vizinhas , em mangas de camisa , sem gravata , mastigando com fúria , operários , estudantes . Ouvia-se o rechino das frigideiras e as moscas voejavam pousando em enxames , nas toalhas , no chão , e atirando-se à boca dos que comiam , como abelhas que investissem a aivados . Anselmo , para não ser visto da rua , procurava sempre uma das mesas do fundo e , dando as costas à porta , empanturrava-se , ouvindo as chalaças dos caixeiros e as estrondosas gargalhadas do dono da casa , tipo acabado de Sileno , ventrudo , com uma papada roxa que se lhe derramava pelo colarinho , dando uma impressão de sórdida fartura . Quando ria toda a casa atroava . Anselmo ia sentar-se quando , olhando para um dos ângulos , rompeu a rir vendo Ruy Vaz inclinado , a devorar , com grande convicção e apetite , um último , que era o clássico bifezinho tênue , com três batatinhas mirradas . Caminhou e , diante da mesa do romancista , cruzando os braços , perguntou : -- Que é isto ? Tu ? Ruy Vaz levantou a cabeça e , dando com o companheiro , sorriu sem vexame . Então , sempre te resolveste ? -- Ah ! Meu amigo , eu faço tudo pela Arte . Senta-te . Vens almoçar ? -- Sim , venho . -- Pois aqui estou . Decididamente não se pode amar a Verdade . Se o público soubesse quanto custa ser naturalista pagava os meus romances a peso de ouro . Vou às estalagens apanhar em flagrante a grande vida de tais colméias e , para que a gente não se perturbe com a minha presença , visto-me de carregador , meto-me em tamancos . Subo às pedreiras , penetro , com risco de vida , as reles tavolagens , passo horas e horas entre a gente tremenda dos trapiches , converso com catraieiros e , finalmente , venho comer nesta baiúca , como vês . -- Mas , então , não foi por fome ? -- Qual fome ! Eu podia ter ido almoçar ao Globo , mas ando acompanhando um tipo . -- E onde está ele ? -- Comeu e saiu . Para que não desconfiasse , porque ele já deve ter notado que o sigo , pedi um almoço e pus-me a comer ... maquinalmente . -- Quiseste também fazer um estudo do bife que aqui se dá ? -- Homem , não estás muito longe da verdade . E queres que te diga ? Não é tão mau como eu imaginava . É pequeno , uma amostra , mas passa . Tenho comido piores em hotéis de primeira ordem . -- As aparências iludem . -- Estou convencido . Vou agora provar o chá . Que tal ? -- Hediondo e tóxico ! -- Já agora ... E , chamando o caixeiro com superioridade : Arranja-me um chá , com pão quente . -- Pão quente é extraordinário . Ruy Vaz pasmou e , depois de encarar o caixeiro , que se pôs a torcer a toalha imunda : -- Extraordinário , hem ! ? Extraordinário és tu ! E pão frio ... ? -- Ah ! Pão ao natural ? -- Ao natural ? ! Que diabo é pão ao natural ? -- É pão que não vai ao forno . -- Homem , esse é que é extraordinário . Pois há aqui um pão que não vai ao forno ? -- Para ser aquecido . Ora ! O senhor está caçoando ! Vá lá , diga de uma vez : Quer ou não o pão torrado ? -- Não , quero ao natural , sou naturalista . Francamente , Sr. Anselmo , isto é hediondo ! É medonho ! E almoças e jantas nesta casa ? Quem é o teu médico ? -- Não tenho . -- Pois quem come em alfurja como esta deve sempre ter um médico à cabeceira . Anselmo sentou-se e , almoçando , expôs a Ruy Vaz o plano de um romance que tencionava publicar na Cidade do Rio : O Rei Fantasma , cuja ação se desenvolvia num reino imaginário da África . -- Por que não deixas essa mania de orientalismo , homem ? -- Gosto . -- Ora , gostas ... Trata de aplicar o teu espírito ao meio . Podes fazer obra magnífica sem sair da tua terra . Tens natureza , tens almas , que mais queres ? Preferes lidar com títeres a lidar com homens . Nunca farás um livro verdadeiro , sentido , farás sempre obra convencional . Deixa em paz os deuses gregos e as odaliscas turcas , não te preocupes com os templos da Hélade nem com os minaretes de Stambul : põe-te em relação com a natureza da tua pátria . Tens um campo vasto de explorações -- desde o sertão , quase virgem , até a rua do Ouvidor , que é o círculo central das almas brasileiras . Deixa-te de Oriente . -- Mas o romance está quase pronto . -- Pois publica-o . Mas fica nesse , não escrevas outros . -- E os contos ? -- Também os contos . Queres assuntos deliciosos para contos admiráveis ? Estuda o povo . A alma moderna é mais sofredora do que a antiga e a Dor é um manancial inesgotável . Deixa-te de ninfas e de faunos , trabalha com homens . Queres saber a razão por que muitos escritores preferem o orientalismo ? Porque é mais fácil fazer a pompa do que a verdade : são como o discípulo de Apelles . Manda à fava essa mania e trata de fazer obra sentida . Anselmo começava a irritar-se com essa observação que lhe soava aos ouvidos com a insistência de um remorso . Diziam-lhe todos a mesma coisa . Protestou : -- Que diabo ! Vocês falam tanto contra a mania do orientalismo e admiram Salammbô . -- Perdão , Salammbô não é apenas uma obra de ficção : aquela tela deslumbrante é feita com verdadeiros fios de ouro . Há ali , a par do quadro histórico de uma civilização , um largo estudo de caracteres . Salammbô tem alma . Hamilcar vive , Spendius é uma figura palpitante e o povo de bárbaros , assim como a gente púnica , não é um ajuntamento de títeres . Há naquela obra lapidária uma alma forte que vitaliza os tipos . Ainda assim , apesar de mestre Flauberv haver trabalhado aquele mármore africano com o mesmo escrúpulo com que Fídias burilava as suas figuras imortais , prefiro à grandeza deslumbrante do rútilo poema a simplicidade de Mme. Bovary . Lança os olhos à obra de Balzac . Tudo nela é humano , desde Eugenie Grandet e o Pêre Goriot até o Le lys dans la vallée . Tu mesmo , no dia em que começares a lidar com almas , hás de convencer-te da verdade . Vê a obra do que copia uma academia como se amesquinha diante de um estudo do natural . Posso falar-te assim porque conheço ambos os processos , sei quanto custa transportar para o livro uma alma surpreendida na grande vida e quanto é fácil fazer obra maravilhosa . Experimenta . -- E tu , por que escreves páginas de ficção ? -- Por desfastio . Tenho uma válvula de expansão de sonhos . -- Pois é o que se dá comigo . A minha faculdade essencial é a imaginação . Vivo a sonhar , as idéias pululam no meu cérebro e sinto que são as sementes antigas que se fazem floresta . Comecei a estudar em livros orientais . Foram as Mil e uma noites a obra que mais funda impressão deixou em meu espírito quando se ia formando , depois as histórias que me contavam nos serões tranqüilos e , finalmente , as leituras . Eu procurava , de preferência nos poetas , as descrições da vida levantina -- em Byron o D. João , A noiva de Abydos , o Giaour ; em Gautier o seu grande mundo fantástico ; em Flaubert Salammbô e assim sucessivamente . A minha imaginação , assim fecundada , foi-se desenvolvendo nesse meio e hoje sinto que , se deixar o Oriente , fico como um homem que , trazido vendado , se achasse , de repente , como por encanto , num intrincado labirinto de onde não pudesse sair por desconhecer os meandros . É possível que , mais tarde , consiga livrar-me do que chamas a minha mania , mas deixa-me extravasar . É necessário que eu alije de mim todos os sonhos para poder empreender nova carreira . Por enquanto é impossível e não quero contrariar as tendências do meu espírito . Demais , quer-me parecer que se pode fazer obra verdadeira com o cenário faustoso . Um homem , pelo fato de andar vestido com uma cabala de seda oriental e de trazer à cinta alfange e turbante à cabeça , não deixa de ser homem . Gautier vivia em Paris vestido à oriental . A alma é como a luz : pousa em toda a parte . -- Mas queres convencer-me de que podes descrever a vida de Bassora ou de Cachemira como descreverias a vida do Rio Janeiro ? Podes fazer o estudo sincero de um homem de Bombaim como farias de um dos sujeitos que encontramos a todo nas ruas ? Podes analisar a alma de um pária ? -- Posso . -- Como ? -- Imaginando . -- Ah ! Imaginando ... E por que não hás de descrever vendo a dor triste de um homem que sofre a teu lado , cujo pranto vês cair gota a gota , cujas lamentações escutas ? Não achas que assim farás obra mais completa , mais viva , mais duradoura ? -- No fundo do sonho há sempre a verdade . -- Preferes então sonhar ? -- Prefiro . -- Pois meu amigo , acho que fazes mal . -- Pode ser . -- Queira Deus que te não arrependas . -- Não me hei de arrepender . -- Veremos . -- Pois sim . -- Bem , vamos sair . O hotel começa a tornar-se insuportável . -- Para onde vais ? -- Para a Cidade do Rio . -- Estás outra vez com o Patrocínio ? -- Como secretário da folha . -- Então , até logo . Vou retocar umas páginas . Adeus . -- Adeus , Ruy Vaz XXIV A Cidade do Rio tornou-se " « o estuário do gênio indígena » " como bramia o Neiva atirando bengaladas ferozes às mesas dos cafés . Para o órgão da propaganda abolicionista a flor da inspiração . Luiz Moraes era assíduo , ora entrava levando uns formidáveis alexandrinos , que ressoavam tonitruosamente como carros de guerra ; ora , a pedido do Patrocínio , sentava-se a uma das mesas e escrevia o artigo de fundo , com mais imagens do que uma igreja , reclamando , em nome do coração e em nome da Justiça e ... de Spencer , a liberdade dos que sofriam . Octavio Bivar , ou mandava uma das suas poesias finamente buriladas ou , com a pena incandecida , rendilhava sátiras . Pardal , sempre irônico , enchia tiras e tiras com os seus paradoxos ou bradava por sangue e fígados com a mesma calma com que , no Londres , à tarde , pedia o seu absinto . Fortúnio , Duarte , o próprio Ruy Vaz , sempre atarefado , parando um instante , escrevia algumas linhas rápidas sobre a questão palpitante ou sobre um livro que aparecia , aproveitando o ensejo para expor a sua estética , defendendo o naturalismo . A Vida Moderna , apesar das grandes esperanças dos seus redatores , desaparecera da circulação e a " « alma literária » " , como dizia o Luiz , andava errante , esvoaçando estonteada pelo sarçal do jornalismo mercenário como a ave que perdeu o ninho , piando aqui uma elegia , chilreando além um ditirambo , sem abrigo certo , peregrina e dorida . Patrocínio , sempre sonhando , depois de pronto o jornal , procurava os rapazes à hora do vermute e , arrebatado , expunha os seus planos maravilhosos : -- Rapazes , vamos fazer a Cidade do Rio . Aquilo não é meu , é nosso ... e é uma mina ! Aquele jornal é uma mina ! Tudo está em saber explorá-lo . Que diabo ! Não basta ter talento , é preciso também um pouco de senso prático . Andam vocês numa vida de eterna contingência : Um , não tem sapatos , como o Fortúnio que , há dias , recordava , com saudade , o tempo em que descia as escadas a correr sem receio de que as solas lhe ficassem nos degraus , porque não eram cosidas com barbante , como agora . Outro , Bivar , anda com um chapéu de palha que parece uma cesta de compras . Anselmo apareceu-me com umas calças cor de telha que quando ele as tirava , ficavam de pé no meio do quarto como se fossem de barro . Entanto , se vocês quisessem trabalhar comigo , em um ano ... em um ano não digo , mas em dois , levantávamos uma fortuna e abalávamos para Paris . Ali , ali sim ! Ali poderiam vocês cultivar a grande Arte . Paris é uma cidade , não é esta choldra onde a gente , aos vinte anos , tem a cabeça branca e aos trinta é ruína , a cair . Começo a sentir-me cansado , já não sou o mesmo homem . Há ocasiões em que fico debruçado à mesa , com a pena sobre o papel , a rabiscar , a rabiscar , e nada de sair o artigo ... -- Ah ! Mas quando sai , exclamou o Moraes bambaleando-se , quando sai é ... como o corpo de bombeiros . Houve uma gargalhada estrepitosa , porque o Moraes , juntando o gesto às palavras , derrubou copos , garrafas e teria estourado um sifão se Ruy Vaz não acudisse ligeiro . Foi em uma dessas palestras que Patrocínio revelou o seu grande segredo : » Tinha resolvido o problema da direção dos balões . " -- Já sei que vocês vão sair daqui comentando as minhas palavras com pilhéria . Pois meus amigos , é a verdade : tenho o segredo de Dédalo . -- As asas de cera . -- Perdão , não ria . Falo sério e vocês não têm o direito de duvidar da minha palavra , porque ainda não dei provas de loucura ou de imbecilidade . -- Então vai tudo agora pelos ares ? Patrocínio não respondeu a Anselmo e continuou : -- Tenho estudado a questão com empenho e posso exclamar : Eureka ! Trabalho lentamente , porque aqui no Rio de Janeiro não há um fundidor que execute um molde perfeito . Dá-se-lhe um desenho e o bruto faz coisa inteiramente diversa . E a gente que se lembre de protestar . Vocês sorriem ? Pois sim ... Eu hei de rir lá de cima quando , depois do meu banho frio e de um cálice de conhaque , sair daqui no meu balão , às seis da manhã , para almoçar , às onze , em Lisboa . O sonho empolgou-o e o intrépido propagandista , o destemido tribuno , o polemista audaz pôs-se a falar com enternecimento , inclinando-se para que as suas palavras não saíssem do círculo dos amigos que , impressionados , já não sorriam , ouvindo , com enlevo , a narração maravilhosa do grande homem : -- Imaginem vocês a coisa nos ares , nós todos na barquinha , porque havemos de ir todos ... -- Só se for uma das barcas Ferry , adiantou Fortúnio . -- Espera , homem ... A ascensão , bem ? E foi levantando as mãos e batendo o espaço com elas como se fossem duas asas . Rápido , jogou o braço e , inclinado , surdamente , explicou : Depois , ganhando a linha desimpedida , a vasta e livre estrada aérea , voando , voando , voando , vendo a terra como um nevoeiro , como a viu Menippo , o mar como uma mancha lúcida , depois as brumas inferiores , brumas , brumas , brumas e nós , como deuses , navegando em nuvens , numa celeridade vertiginosa , fazendo versos ao grande vácuo , falando onde só os trovões atroam , rindo onde só riem as madrugadas e orvalhando a terra vil com champanhe ... Hem ? Que dizem vocês ? E quando chegarmos a Paris , diante do mundo pasmado e ouvirmos , nos Campos Elíseos , as aclamações do povo magnífico da cidade por excelência ... Vocês não pensam nisso ? Que diabo ! Vocês não têm sangue ! Não têm nervos ... ! -- É belo , não há dúvida , disse Fortúnio , mas receio que nos aconteça o mesmo que aconteceu a Faetonte . -- Qual Faetonte ! Faetonte era uma besta ! Você então não toma a sério a minha idéia ? -- Como não tomo ? -- E se visses o balão não entravas nele ? -- Conforme : amarrado e com garantia de vida . -- Pois eu vou . Vou e vocês hão de ficar aqui de boca aberta , torcendo-se de inveja . Faço a volta do mundo em uma semana e depois ... -- Depois ... ? -- Depois , descanso . Tenho a minha obra . Achas pouco a conquista do espaço ? -- Eu não acho pouco : acho muitíssimo ! -- Então por que ris ? -- Não estou rindo . -- Watt também passou por louco . -- Mas ninguém te julga louco . -- Nem eu admito . Afirmo que resolvi o problema e , dentro em breve , vocês terão a prova . Um dia , acordando , hão de vocês ver um pontozinho fugindo no espaço , fugindo , fugindo e , quando perguntarem , aterrados , à gente do observatório : » Que meteoro é aquele que vai pelos ares fora vertiginosamente ? » ouvirão dos sábios as palavras solenes : » É o Patrocínio que está passeando em balão . Vai jantar no Cáucaso . " E então ... rira bien qui rira le dernier . E com esta , meus amigos , até logo . Tenho hoje uma conferência no Club Tiradentes . E saiu justamente quando entrava Montezuma , o velho , o amável Montezuma , o grande historiador do Rio da Prata , portador do althéa providencial . XXV Montezuma , oficial de marinha reformado , apesar dos cabelos brancos e da feição venerável de patriarca , conservava no coração todo o viço dos vinte anos . Alma que se não regelava , longe de agregar-se às neves da ancianidade , chegando-se aos homens do seu tempo , que andavam curvados , entristecidos , à espera do vencimento da letra da vida , buscava a companhia dos rapazes , vivendo nela muito à vontade e com estos nada inferiores aos do mais ardente boêmio . Como o Timon de Luciano andara com Pluto e com a Miséria , sendo íntimo de ambos : esbanjara milhões e tivera dias sem lume , longe da pátria , em terras sopradas pelo minuano . A história da sua vida , narrada miudamente , daria um copioso romance de aventuras , qual mais extraordinária , umas felizes , outras desastrosas . Vogara nas águas do Sul governando um navio carregado de gêneros e outro transformado em hospital , que ardeu sobre as águas paraguaias quando os nossos guerreiros desafrontavam a bandeira que os guaranis de Lopez ousadamente ultrajaram . Foi ele quem , a 11 de Junho , tendo a notícia da vitória do Riachuelo , saiu a anunciar o feito pelas terras do Prata , transmitindo a nova ao Brasil com abundância de hipérboles . Íntimo de todos os grandes homens das Repúblicas do Sul , falava dos ditadores como de companheiros de noitadas . Empenhara capitais em revoluções , comprometera-se em golpes de Estado e , depois de haver dissipado milhões , vivia das suas glórias , não como o misantropo de Atenas , encolhido e bilioso , mas sonhando com empresas complicadas , sempre a somar milhares . Homem de casos análogos e de sátiras , tinha sempre uma anedota a propósito e um comentário cáustico para todos os acontecimentos políticos . A mulher era a sua intemperança e raro era encontrá-lo sem " « uma senhora virtuosíssima , esposa , viúva ou filha de um amigo do " « Rio da Prata » " . Com essas Penélopes Montezuma aparecia no Pascoal e gastava largamente , não em linho para que fiassem honestamente , mas em sedas , em carros , em champanhe . Muito amigo dos rapazes , além de outras virtudes , possuía um talismã inestimável : o althéa . Era um guarda-chuva de cabo branco que , nos momentos precários , passava das mãos do seu dono para o prego . Às vezes entretido em grupos políticos , Montezuma discutia , com azedume , questões financeiras quando sentia que lhe puxavam o guarda-chuva . Era algum dos boêmios . -- Estás com fraqueza pulmonar ? Queres o chazinho de althéa ? E , rindo , lá o entregava e o rapaz corria ao Hoffmann que , por conhecer intimamente o " « objeto » " , dava os cinco mil réis , que era tudo quanto conseguia arrancar o precioso talismã . Quantas e quantas vezes , sob aguaceiros torrenciais , Montezuma , encolhido em algum vão de porta , lamentava o seu guarda-chuva : -- É isto ! Tenho um guarda-chuva que é um tapa-misérias . Nem sei em que prego está ... E , se via um dos rapazes , ia imediatamente perguntando : Foste tu que penduraste o althéa ? -- Não . -- Quem foi ? -- Não sei . -- Nem sabes em que casa está ? -- Não . E bem necessitado ando eu dele . -- E eu ! Vou tirar-lo amanhã . -- Olha , se o tirares e se não chover , empresta-mo porque estou precisado de uma gravata . -- Pois sim . E lá ia o Montezuma encharcado , à procura do homem que havia empenhado o guarda-chuva providencial . Estimado por todo o grupo o velho boêmio , que era incapaz de negar auxilio a quem o procurava , só era avaro das relações femininas . Se alguém se aproximava " « das honestas senhoras » " , que ele ocultamente protegia , abespinhava-se , declamando grandes moralidades e saía furioso , com desabalados gestos : » Que não havia respeito ! Pessoas de tão reputada virtude não mereciam a menor consideração . " Como uma personagem de lenda Montezuma andava quase sempre a tinir . Um dia , porém , irrompia a notícia de que havia comprado carruagem e parelhas caras e , efetivamente , à tarde , gente acudia à rua Gonçalves Dias para ver o homem tomar o landau e bater para Botafogo com muitos embrulhos e vários pince-nez no nariz . Dias depois reaparecia com o althéa , murcho , contando que vendera a equipagem e que viera a pé da praia de Botafogo ao Catete , para pedir a um velho amigo dez tostões para o bonde . Nesse tempo , porém , andava ele em boas relações com a Fortuna : a sua carteira mal fechava , engorgitada de cédulas e ele sabia de cor o número das apólices que possuía . Vendo os rapazes aproximou-se e , logo de longe , como Anselmo afastasse uma cadeira , declarou que não se queria sentar . Andavam pessoas acompanhando-lhe os passos e tudo quanto fazia era sabido em casa , de sorte que vivia em constante guerra civil . Era forçado a retrair-se para que não se desse com ele o caso de ... fulano , que tanto alvoroçara Montevidéu em mil oitocentos e tantos . E , para contar o caso , sentou-se , pediu um vermute e esqueceu-se da guerra civil , pondo-se a falar do imperador com irreverência : " « Que era um velho mentecapto que vivia a quebrar versos e a espiar os astros para fingir de poeta e de sábio . Neto de Marco Aurélio ... Neto de D. João VI , o suíno , isso sim . " Profetizou a abolição com energia : » Ou vem ou escangalhamos essa caranguejola em dois tempos . A América deve ser livre . Olhem para as Repúblicas do Prata , vejam como nadam em prosperidade , sem precisar de escravos para as suas culturas . Isto é uma vergonha ! Confesso que , às vezes , tenho pejo de dizer que sou brasileiro . Pois havemos de viver sempre no último plano , e por quê ? Porque temos um rei de burla . Está enganado : ou acaba com a escravidão , realizando a vontade do povo , ou vai passear ; não precisamos de figura de proa na nau do Estado . Sou republicano , não de hoje . Já na escola de marinha escrevia manifestos republicanos . Posso lá com isso ! Sinto não ter fortuna , senão ... ah ... " . Mas apareceu à porta uma das " « senhoras virtuosíssimas » " , acenou com o leque a Montezuma e o velho , muito comovido , pondo mais um pince-nez no bico , despediu-se para receber dignamente a dama " « viúva de um ilustre comodoro » " . O grande acontecimento dessa época foi , sem dúvida alguma , o estabelecimento da cozinha na Cidade do Rio . Atendendo às queixas dos redatores , que viviam lívidos e magros , mal nutridos no sóbrio Quinhentão , Patrocínio resolveu realizar um dos seus ideais que era ter a mesa das refeições ao lado das mesas de trabalho , de modo que os seus prestimosos auxiliares , mal pingassem o ponto final no artigo , subissem a curta escada que levava à sala dos repastos , quente como uma fornalha e sem luz . A mesa era vasta e ocupava toda a sala . Um cozinheiro , mestre perito em adubos , homem de alto poder inventivo em matéria de iguarias , tomou conta do fogão e , nas suas vestes rituais , amplo avental e o competente boné , apareceu , num radioso dia de março , tresandando à cachaça e bambo . Foi justamente no dia em que se inaugurou , com urras ! e um peru de forno , a prestimosa inovação . Anselmo quis escrever um estirado artigo , muito burilado , proclamando a generosidade do redator-chefe , vários poetas rimaram sonetos , a alma lírica expandiu-se largamente com o aroma sedutor dos refogados . Nessa apetitosa manhã a inspiração nobre não surgiu do cérebro , mas da cozinha que perfumava toda a casa . Ao meio-dia , descendo o último original , Patrocínio , muito grave , recebendo os representantes dos jornais , convidou-os para o primeiro almoço . Passaram todos à sala que havia sido ornamentada vistosamente e as cadeiras foram todas ocupadas . No centro da mesa uma dourada maionese rutilava . Era um prato digno do triclínio de Apício , não só pela beleza com que o mestre o dotou , mas pelo cheiro que dele se desprendia , que era de pôr em risco de pecado o mais abstinente monge da Thebaida . Os frios foram desprezados todos os olhos , como os dos Argonautas , estavam voltados para aquele Pactolo saboroso de sorte que , quando o copeiro , que era o mesmo servente da redação , começou a servir , houve um alegre sussurro entre os convivas , cujos olhos faiscavam . E , bravamente , com famosa gana , a maionese foi atacada ficando um dos revisores com a boca cheia de água porque , por imperícia do copeiro , na distribuição nada tocara ao infeliz que teve de se contentar com três douradas e oleosas sardinhas de Nantes . Houve depois um peixe admirável e , seguidamente , as carnes e por último o peru , que arrancou aplausos . Ao estouro do champanhe , Patrocínio , muito comovido , taça em punho , explicou , em brinde magistral , o motivo daquela inovação : " « Senhores : instituindo os almoços e os jantares da Cidade do Rio não tive em mente concorrer com o Jornal do Commercio que era , até hoje , o único órgão brasileiro que fornecia comida aos seus redatores . Não ! Quis apenas dar o bem-estar aos meus companheiros de trabalho e , como entendo que a primeira condição para que um espírito produza é a saciedade do estômago tomei um cozinheiro e , ao lado da oficina tipográfica , estabeleci a despensa . Saco vazio não se põe em pé , diz a sabedoria popular . Com fome não há talento . É preciso que haja carvão na fornalha para que se gere vapor na caldeira . Quanto tempo perde um redator em andar procurando hotel ? Que riscos tremendos corre a vida de um desses rapazes , que são a glória futura da nossa pátria , entregando-se aos cozinheiros mercenários dos hotéis à la carte , onde a limpeza é um problema e a virgindade dos vinhos tão suspeita como a da Rússia imperatriz famosa ? ! Não , com a cozinha em casa tenho certeza de que todos os gêneros são de qualidade e os vinhos serão analisados cuidadosamente por meu compadre , o ilustre químico Campos da Paz . Este é o primeiro passo . Começo a reforma pela cozinha e espero poder , em breve , ver realizado o meu grande e nobre ideal . Dentro em pouco os redatores da Cidade do Rio terão coupé , palacete e o edifício do meu jornal será o primeiro da América do Sul . Para isso , porém , é necessário que todos me auxiliem , porque a glória e o conforto que procuro não são para mim somente , todos terão a sua parte . " Houve alarido e palmas . Anselmo , magnificamente repastado , prometeu concorrer com o seu talento para o brilho da folha e manutenção da respectiva cozinha e Octavio Bivar , enternecido , fez o mesmo protesto . O mestre cozinheiro foi aclamado com delírio por quantos haviam saboreado as finas iguarias que ele , com tanta arte , recamara de folhas tenras e temperara com sabedoria incomparável . Instalada a cozinha , o perfume dos guisados atraiu à Cidade do Rio , que se tornou o Hymetto das abelhas líricas , toda a poesia perambulante . Às onze horas começava invariavelmente a entrada , como no castelo de Wartburgo , não para o repto poético , mas para a manducação : e , ao meio-dia , tendo Patrocínio terminado o artigo de fundo , dirigiam-se todos para a mesa , e quanto folhetim foi ali improvisado entre um prato e outro ! O jornal dava apenas para a boca e mal , às vezes sem vinho . Anselmo andava farto , mas com os pés em petição de miséria e o Oliveira estava tão atrasado com a lavadeira , que , em certa ocasião , puxando um punho diante de Fortúnio e pedindo um lápis , o poeta perguntou pasmado : -- Para quê ? -- Para tomar uma nota . -- Onde ? -- Aqui no punho . -- O filho , pede antes um giz . Ah ! O pobre Oliveira , Oliveira , o troglodita , que morava em uma verdadeira caverna , em Paula Mattos : era o " « speleo » " da imprensa . Dele contava Ruy Vaz que , tendo mandado à lavagem química , no S. Mauncio , um paletó cor de castanha , quando o foi buscar , com a cautela , recebeu apenas os botões ... porque o mais dissolvera-se na lixívia . Pobre Diógenes que trazia no corpo o azeite da sua lanterna . Fortúnio , sempre que o via , com as calças enlameadas , o paletó poeirento , o chapéu como um canteiro , dizia-lhe compadecido : -- Que a terra te seja leve ! Mas havia alegria e Patrocínio , pressentindo próxima a vitória da sua idéia , trabalhava empenhadamente para a batalha definitiva . Efetivamente alguma coisa andava no ar . A princesa governava fragilmente , pensando mais em sermões e nos acordes do violino do White do que nos negócios do Estado e os republicanos solapavam o trono invectivando a regente . Patrocínio , entanto , domando a sua pena tremenda , aparava os golpes que eram vibrados contra a princesa pelos republicanos que , com Silva Jardim à frente , começavam ostensivamente a propaganda , na tribuna e na imprensa . Contra o redator da Cidade do Rio avançava toda a legião , ele , porém , como se não sentisse os golpes , continuava sereno , impassível , pregando o seu programa , como se apenas escutasse o lamento dos escravos , tão alto , que não lhe deixava ouvir o rumor do tumulto dos novos combatentes que o injuriavam . Uma manhã , porém , Anselmo invadiu a sala particular do redator-chefe , com um número de O Paiz , onde Silva Jardim havia publicado um artigo , violento e injurioso , no qual Patrocínio era tratado de traidor . -- Já leste este artigo ? -- Que artigo ... ? -- Do Silva Jardim . -- Quem é ? -- Homem , falo sério . -- Que diz ele ? -- Um pavor . E deves responder . -- O filho , tenho hoje tanto trabalho ! . -- Mas queres deixar tais acusações de pé ? -- Que acusações ! ? O homenzinho entende que sou um infame , deixemo-lo com a sua ilusão . Atualmente não me pertenço : José do Patrocínio não é um homem , é uma causa . A minha pessoa não vale a minha idéia . Que me insultem à vontade , orgulho-me disso . Olha que tenho dado assunto , hein ? -- Então não respondes ? -- Não . Vou escrever um artigo sobre o quilombo de Jabaguara . Curvou-se , tomou a pena , mas , de repente , aprumando-se , rugiu : -- Não respondo ! Insultem-me ! Ameacem-me ! Tenho o meu programa traçado e não será a pena romba desse merovíngio que me há de fazer abandonar o roteiro . Justamente quando se vem anunciando a grande aurora é que eles querem que eu , esquecendo e abandonando um trabalho quase concluído , vá cuidar de outro . Não faltava mais nada ! República numa pátria escrava ! Que rosne ! Que vocifere , tenho mais que fazer . E sentou-se . -- Queres que eu diga alguma coisa ? -- Nada ; nem uma palavra . E , placidamente , continuou a escrever o artigo . XXVI Uma tarde , já Anselmo havia " « encerrado o expediente » " do jornal e passeava pela rua do Ouvidor , o seu jardim , admirando a " « mancenilha humana » " quando o servente da Cidade do Rio , que o procurava em todas as confeitarias , entregou-lhe uma carta do Neiva , com a nota de urgência . Abriu e leu , comovido , estas palavras rápidas e tristes : » O Lins está agonizando . Vem ! " e o endereço do moribundo . Anselmo ficou um momento hesitante . Talvez fosse pilhéria do incorrigível boêmio , mas ... se fosse verdade ? Desceu a rua e encontrou o Duarte que subia carregado de embrulhos . -- Sabes ? O Lins está agonizante , disse-lhe ex-abrupto . -- Como ? ! Não é possível ! Quem te disse ? -- O Neiva . Escreveu-me . Está aqui a carta . -- Não creias , homem ; é troça . Ainda anteontem estive com o Lins numa cervejada . Não creias . -- Que horas são ? O Duarte arrancou do bolso um monstruoso relógio de níquel e , consultou-o , dizendo : -- Cinco mil e quinhentos . -- Hem ? -- Cinco mil e quinhentos . -- Que história é essa ? -- É simples . Este relógio custou-me doze mil réis , a mil réis por hora , assim eu , em vez de dizer , como toda a gente : São quatro , são duas horas , dou o preço correspondente ao tempo , que é dinheiro , como sabes . Em vulgacho são cinco e meia . -- Pois eu vou à casa do Lins . Pode ser verdadeira a comunicação do Neiva e não quero ficar com um remorso eterno . Queres vir comigo ? -- Não posso , tenho uma irmã que faz anos hoje . Não vês como vou aqui carregado ? Em todo o caso , se houver alguma coisa , manda-me um recado ao largo dos Leões , onde vivo , atualmente , como Daniel . -- Então , adeus ! Apartaram-se . Anselmo desceu a rua para tomar o bonde que o devia deixar à porta da casa do Lias , à rua Senador Pompeu . Era uma casa assobradada , bateu . Uma mocinha veio recebê-lo e , tanto que o viu , posto que não o conhecesse , acenou convidando-o a entrar e perguntou com uma vozinha branda : -- O senhor vem ver meu primo ? -- Sim , senhora . -- Entre . Levou-o pelo corredor sombrio . Na sala de jantar já o gás estava aceso . Havia gente conversando surdamente em torno da mesa redonda alegrada por um vaso de flores . Burburinhou um sussuro de vozes e Anselmo , sempre guiado pela mocinha , passou a outro corredor , entrando em um quarto , cuja porta ela abrira conservando-se fora . Numa cama de ferro , ao fundo do quarto triste , sem móveis , iluminado por um bico de gás , agonizava , anquilosado , o poeta paraibano . As mãos cruzadas sobre o peito magro , as faces cavadas os olhos fundos , movendo-se sinistramente , eles apenas , em toda a imobilidade rígida daquele corpo , como se fossem os primeiros vermes que se houvessem alojado nas órbitas e andassem a roer em silêncio . O resto de vida refugiara-se-lhe nas pupilas negras , último reduto da alma , de sorte que eram os olhos que falavam , que sorriam , que perguntavam , que respondiam , que vertiam lágrimas dizendo adeus para o sempre , despedindo-se pelo coração que ainda , lentamente , flébil . Agonizava quando Anselmo entrou e o Neiva , soluçando , com a vela na mão , tomou-lhe o braço , puxou-o para o peito de modo que ele pudesse empunhar o círio alumiador da última hora . Vendo Anselmo fez um gesto desanimado , trincando os lábios e , mostrando , com um olhar , o companheiro que acabava . Fora houve um surdo rumor de passos , gente chegava à porta como para ouvir o sarrido da dispnéia e o soluço final do que atravessara a vida atordoando a agonia com o estrépito das gargalhadas . Num derradeiro esforço o moribundo volveu os olhos para Anselmo , parando-os , fitos nele . Veio um resto de luz à tona , mas foi , aos poucos , minguando , minguando até que as pálpebras caíram como duas tampas de esquife . Nem um frêmito : extinguiu-se preso na paralisia . Alguns soluços quando correu a notícia ; vozes abafadas , passos leves , segredos . Vieram os círios que põem quatro lágrimas de fogo junto aos mortos , veio a água benta com um ramo de alecrim num vaso de cristal . Um Cristo de bronze , secular , gasto de muitos beijos , foi pousado à cabeceira do poeta . Neiva e Anselmo guardaram o corpo do companheiro , vestiram-no chorando . Os de casa pareciam desafogados , choravam por obrigação : deixavam a gota crescer nos olhos até que se precipitava pelas faces , punham-na , então , em evidência para que vissem que sabiam ser delicados , que conheciam as regras convencionais do sentimento , como depois provaram indo à missa e vestindo o luto . Eram oito horas da noite quando o Neiva , atarantado , chamou Anselmo ao vão de uma janela para falar-lhe em segredo , porque os parentes do poeta suspiravam no quarto , esfregando os olhos secos . -- Não saias daqui ; eu vou aos teatros . À meia-noite virei render-te . Anselmo recuou assombrado : -- Pois vais aos teatros hoje ! ? -- Então , homem ? Que queres ? Vou arranjar algum dinheiro para comprar duas ou três coroas : uma por mim , outra por ti e outra pela imbecilidade humana . Que os idiotas prestem , ao menos , este culto a um poeta que teria sido genial se nascesse em outra terra . Até já . Tomou o chapéu e , em pontas de pés , deixou a câmara fúnebre . A casa encheu-se , porque toda a vizinhança quis ver " « o moço » " . As velhas chegavam ao leito de mãos cruzadas , um ar muito compadecido , a cabeça inclinada ; ficavam um instante a mirar o cadáver , aspergindo-o com água benta e voltavam para o grupo , onde se discutia política e a vida livre de certa vizinha . Anselmo sentia-se mal naquele meio e , como ninguém lhe dirigia a palavra , procurava afazeres , ora espevitando os círios que crepitavam , ora arranjando a roupa com que haviam vestido o poeta , tão ancha , amarfanhada em gelhas no corpo raquítico , roupa de esmola , talvez de um tio , gordo e baixo que ia e vinha pelo corredor escarrando forte . A noite ia alta : os que faziam quarto ao morto conversavam francamente , com exceção do velho gordo que roncava numa cadeira de vime , de pernas abertas , a cabeça caída , as mãos papudas enclavinhadas no ventre rotundo , quando o Neiva entrou , de leve , com um embrulhinho e , depois de haver contemplado o cadáver , chamou Anselmo à parte sussurrando-lhe : -- Tens aqui uma porção . Come porque esta gente nem uma xícara de café é capaz de oferecer . Anselmo , retirando-se , foi devorar deixando o boêmio à cabeceira do Lins , muito comovido , a enxugar lágrimas teimosas . Inesperadamente houve um tinir de louça e uma negrinha entrou na câmara mortuária com uma bandeja oferecendo café . O Neiva sussurrou a Anselmo : -- Teriam eles ouvido a minha observação ? -- Talvez . -- Melhor . Que diabo ! Não podemos passar toda a noite a fazer cruzes na boca . Nem parecem nortistas . No Norte oferecem-se ceias lautas aos que fazem quarto . E aqui mesmo , já apanhei uma indigestão em casa de uns minas no dia da morte de um deles . Foi um banquete , meu amigo ! Um verdadeiro banquete ! E aqui ... nem um biscoito . -- Arranjaste para as coroas ? -- Se arranjei ! E já encomendei flores , flores em profusão ; devem trazê-las aqui . Descansa : o nosso Lins não fará figura triste , isso não . Eu estou aqui ! O sono não conseguiu vencer os rapazes que viram nascer a luz coando-se pelos vidros baços da janela . O Neiva , então , sentindo-se mole , convidou Anselmo para o Ravot : -- Vamos tomar a nossa ducha para resistirmos . Estou esbarrondado . Há seis noites que não durmo . -- E eu ! -- exclamou Anselmo apanhando o chapéu e , sem se despedirem , foram saindo cautelosamente , deixando o morto desacompanhado , porque só uma criança estava junto dele e dormia profundamente , estirada no chão , com um braço passado pela cabeça . Eram quatro horas da tarde , linda tarde de Setembro quando o corpo do poeta foi conduzido ao coche pelos boêmios . As coroas levadas pelo Neiva faziam desaparecer a da família do morto , feita de saudades roxas , mas tão fanadas , que o Duarte , indignado , murmurou : -- Isto até parece de aluguel . O saimento não foi numeroso : quatro carros apenas acompanharam a S. João Batista o eterno enamorado . À beira da cova o Neiva , rompendo em soluços , despediu-se do amigo e o Duarte , com um pranto sincero , pediu ao finado que o viesse buscar , porque já estava enfarado da vida imbecil . Um velhinho abeirou-se da cova , pigarreou como se preparasse a garganta , os coveiros encostaram-se às pás , esperando o discurso , mas o velhinho meneou com a cabeça e retirou-se . A sineta tinia . -- Vamos , meus amigos ; convidou o Neiva . Houve um rufo sinistro que se foi tornando soturno e abafado e a terra tomou posse do corpo amado . No carro Anselmo e o Neiva travaram uma discussão transcendente : -- Eu não temo a morte , disse Anselmo , o que me apavora é a idéia de morrer , é a certeza em que estou de que hei de acabar . O que me aterra é a sensação angustiosa do momento . Não penso na morte , penso na vida . Queres ver a coisa ? Está claramente exposta em um sonho que me persegue . Vejo-me no fundo de um poço tenebroso , frio , lutando , debatendo-me , sem ar até que encontro a ponta de um cabo -- agarro-o aflito e começo a guindar-me , mas , com o atrito das mãos , o cabo começa a esgaçar-se , a delir-se ... Chegam-me aos ouvidos vozes , avisto a luz do sol , fraca e longínqua , sinto o perfume das flores . Já à borda do poço , vejo que o cabo está por um fio tenuíssimo -- mais uma flexão e tudo estará perdido . E ouço e sinto a vida ... Ah ! O instante horrível deve ser esse : a espera , sentir o estalar dás últimas fibras do cabo , estar à beira da luz e dentro da treva . À queda é uma vertigem , mas antes da queda , o momento da resistência da fibra mais forte ... Tenho passado muitas e muitas noites em claro a pensar nesse drama sinistro . A saudade da vida é que me assombra : o acabamento deve ser rápido , muito rápido . -- Não concordo contigo , disse o Neiva , não concordo . -- Como não concordas ? -- Não ... Medo da morte não tenho , porque sou católico -- o Além não me aterra , o que me tortura é a idéia da destruição vagarosa , gradativa . Explico-me . Para mim a morte é como a lenta extinção de uma fogueira ; desaparecem as labaredas , mas ficam as brasas , faíscas percorrem os troncos carbonizados , apagadas as faíscas fica a cinza quente , ainda é vida . A morte parcial ... o aniquilamento das células ... hum ! Imagina um pobre corpo imóvel a extinguir-se : aqui um fato que se apaga no braseiro da memória , ali outro , mas crepitando ainda uma saudade e terrível , como uma formiguinha presa num recipiente hermeticamente fechado , a correr aflita de um lado para outro , a última idéia no corpo morto , a idéia ambiciosa de viver , descendo pelos nervos , do cérebro à sola do pé , subindo ao coração , indo ao fígado , aos pulmões , ao baço , aos rins , aos intestinos e achando em tudo o frio e o silêncio . A ânsia de fugir ... Ah ! Meu amigo , dessa sobrevivente é que eu tenho medo ! Até que ela acabe , até que sucumba no grande frio mudo ... Ah ! ... -- Pois é isso justamente o fio tênue do cabo , disse Anselmo : é o " « instinto » " que luta até ... -- ... não poder mais ! -- exclamou o boêmio , com um arrancado e desesperado suspiro . E atirando os braços bradou : -- Com todos os diabos , mudemos de assunto . Falemos da vida , das coisas da vida , do esplendor da vida . E o carro chegou ao Largo da Carioca justamente quando os sinos dobravam as Ave Marias ! XXVII Foi com a violência inesperada de uma erupção vulcânica que irrompeu na Câmara o projeto de lei extinguindo a escravidão . Discutido com a urgência fogosa dos propagandistas , que o reputavam uma " « necessidade nacional » " , venceu impetuosamente a primeira represa , subindo ao Senado onde foi acolhido com simpatia quase unânime . Os mais ferrenhos oposicionistas , que haviam procurado travar a propaganda , sentiram-se mesquinhos diante da massa avassaladora que se impunha ameaçando , com energia , o próprio trono . O projeto da Câmara tinha , a bem dizer , a feição ostensiva de um ultimatum e os senadores mantiveram a toga suspensa . Cândido de Oliveira , requerendo que a 3ª discussão e subseqüente votação fossem excepcionalmente feitas no domingo , 13 de Maio , precipitou o desfecho . A certeza da vitória pôs o povo em alvoroço . Os representantes da imprensa reuniram-se no Club de Esgrima para discutir o programa dos festejos comemorativos , todas as associações convocaram os seus membros , e , no dia do pronunciamento do Senado , a cidade amanheceu festiva . Às janelas de algumas casas tremulavam bandeiras . O povo às imediações do Senado ocupando as ruas adjacentes , enchendo o parque , como um exército sitiante . O sol dardejava rijo sobre a multidão ; as copas dos chapéus de sol moviam-se como carapaças que flutuassem , lenços agitavam-se . As janelas do Senado estavam entupidas e foi necessário que a tropa interviesse para vedar a entrada no recinto . Esperava-se com a alegria da certeza e , com o correr das horas , mais engrossava a multidão . Havia gente nas moitas , nas grades do parque , pelos telhados , acolhida à sombra de chapéus de sol ; muito longe mesmo , nos telhados das casas , moviam-se vultos . Homens agarravam-se aos lampiões , outros subiam pelos postes telefônicos . Era a cidade ansiosa que alongava os olhos para o templo de onde devia ser lançado o misericordioso perdão sobre os cativos de África . Os bondes , parados em longa fila , traziam curiosos sobre a tolda ; carros detinham-se intimados pelo povo . Os próprios soldados refreavam os animais na impossibilidade de vencer a massa compacta . Repentinamente estrugiram brados no interior do recinto e um homem apareceu à janela afogueado gesticulando e clamando . Um pombo branco fugiu por uma das janelas , tatalando as asas , atordoado ; outro , outro , outro e outro e voaram todos em direção ao parque que , com a sua verdura viçosa , resplendia ao sol . O povo , como se visse naqueles animais inocentes um símbolo das almas que se haviam libertado ganhando , como eles , a largueza vasta das terras e dos espaços , prorrompeu em palmas e em vivas . O rumor estupendo abalou os espaços e , em vários pontos , em clangor triunfal , fanfarras atroaram . O povo ondulava ovante e mais de vinte mil bocas , em uníssono , aclamavam ; iam chapéus ao ar , lenços e , aos arrancos impetuosos , foguetes rasgavam os ares espoucando na altura . Súbito uma detonação abalou os ecos O povo conteve , por momentos , a alacridade ; outro estampido longínquo -- eram os fortes e os navios saudando a Redenção da Pátria . O entusiasmo recrudesceu chegando às raias do delírio . Mas à porta do Senado apareceu um estandarte , outros foram saindo -- eram os guiões do exército benemérito e o povo recebia-os como se , efetivamente , eles voltassem gloriosos de campos cruentos de batalha . E , de tranco em tranco , asfixiado , rouco , a gesticular , chorando e rindo , vinha um homem de bronze por entre o tumulto , de braço em braço como um ídolo que todos quisessem veneradamente tocar e sentir -- era Patrocínio . E fez-se a desfilada em direção ao Paço da cidade onde a princesa regente , que descera de Petrópolis , esperava os triunfadores . A notícia , comunicando-se aos pontos mais extremos da cidade , trouxe à rua o povo feliz e o trajeto foi lento e difícil -- ia-se por entre muralhas humanas , sob uma chuva de pétalas , à luz radiosa de um dia lindo e amável . O decreto foi assinado o povo à rua do Ouvidor , onde já aflavam bandeiras em triunfo , fazendo uma abóbada policrômica , como numa cena de lenda oriental . O dia passou-se em delírio . Bandos percorriam as ruas , cantando . Saíram serenatas e grupos de negros com os seus maracás e os seus reco-recos e , a luz de archotes , começaram os carpinteiros a martelar construindo coretos ou fincando postes para a ornamentação . No dia seguinte , cedo , Anselmo , que andara na véspera com o povo , apareceu na Cidade do Rio . Logo ao entrar ouviu a voz de Montezuma , que discutia acaloradamente com o paginador . O dono do althéa gesticulava frenético : -- Isso não ! Pois justamente no dia da vitória é que vocês querem abandonar o homem ? -- Mas , Sr. Montezuma , que posso eu fazer ? O senhor compreende : os rapazes têm família e , aqui entre nós , é natural -- duas quinzenas e vamos entrando na terceira . -- Ora ! Duas quinzenas ... A mim devem mais de cinco mil contos . Tenha paciência , vá falar aos rapazes para que façam a folha . -- Que é , Montezuma ? -- perguntou Anselmo . -- Greve . Não querem trabalhar porque têm na casa duas quinzenas . Se eu tivesse adiantava , mas a minha fortuna aqui está : $ 640 e dois gasparinhos . Logo hoje ! ... Mas a folha há de sair , custe o que custar . Vou ver se arranjo alguma coisa . Vai lá dentro e improvisa um discurso , trata de chamar aquela gente à ordem , eu vou por aí . Hoje há de ser difícil , mas em todo o caso ... Até já . -- Até já . Montezuma saiu gesticulando , furioso ; mas deteve-se à porta e , voltando-se , dirigiu-se ao gerente melancólico , que cochilava encostado à parede , com um braço esticado sobre o balcão . -- Ó homem , tu não mandas enfeitar o jornal ? -- Enfeitar o jornal ... com quê , senhor Montezuma ? -- perguntou desolado . -- Com quê ? ! Com bandeiras e galhardetes , homem de Deus . -- Bandeiras e galhardetes ... Mas onde vou eu buscar essas coisas ? -- Também vocês não têm nada , que diabo ! -- Infelizmente ... ! -- suspirou o desgraçado , recostando-se de novo à parede com resignação . Mas o paginador reapareceu radiante e dirigiu-se a Montezuma : -- Os rapazes fazem o jornal . -- Ainda bem . -- Mas é necessário que o senhor Anselmo não escreva muito . -- Não há aí encalhes ? -- perguntou o secretário . -- Temos um conto . -- De quem ? -- Não sei ; está composto há mais de um mês . -- Dê o conto . Que mais ? -- Uma poesia daquele poeta de S. Gonçalo ... uma que fala em Nossa Senhora fugindo para o Egito . -- Isso não . Que mais ? -- Há ainda umas coisinhas . Eu vejo . Basta que o senhor escreva um artigozinho de umas três tiras ; com o noticiário e os ministérios , a folha fica pronta . -- E sai ? -- Já se vê . -- Então estamos arranjados . Agora vou dar umas voltas para ver se consigo as tais quinzenas . -- Uma ao menos , senhor Montezuma . -- Vou ver . E , com desabalados gestos , Montezuma partiu , falando só , com dois pince-nez escarranchados na penca . Anselmo subiu disposto a escrever um artigo monumental dando as suas impressões , mas diante das tiras alvas , como se uma nuvem lhe houvesse subitamente toldado o espírito , sentiu-se incapaz e , fincando os cotovelos na mesa , com o olhar disperso , ficou-se a fumar . Apesar da hora a rua começava a encher-se e a gente que passava discutia ; alguns detinham-se diante do jornal , entravam no escritório e saíam à pressa , à cata de novidades . Anselmo viajava no país azul do sonho quando se sentiu agarrado por um pulso formidável . Voltou-se e deu com os olhos no poeta da Tarântula . -- Ah ! Moraes , vieste salvar-me . Estou morto de fadiga . Escreve aí umas linhas . -- E eu ! Pensas que tenho estado inerte ? Já fiz para cima de vinte discursos . Estive com o Bivar , está sem voz . Mas que belo , hem ? -- exclamou o poeta com entono . Que vitória ... ! A conquista do talento , hem ? Decididamente não há arma como esta ! -- e empunhou uma caneta com orgulho . Sim , senhor ! Arrastou uma cadeira , sentou-se e , diante das tiras , exclamou de novo : Bela coisa ! -- Pois sim , pois sim , mas escreve . -- Que diabo queres tu que eu escreva ? -- Escreve sobre isso mesmo -- a conquista do talento . -- Isso dá um artigo de duas ou três colunas . Queres ? -- Não , filho ; sê sóbrio , estamos ameaçados de greve . Sê breve e forte . -- Pois sim . E pôs-se a escrever balançando a perna . De repente , porém , uma voz rouca bradou na rua : » Viva José do Patrocínio ! Viva Joaquim Nabuco ! " Anselmo correu à janela , palpitante . Estava uma multidão diante do escritório e um mulato gordo , esbaforido , atirando o chapéu ao ar , fazia enorme algazarra . Anselmo desceu e , rompendo o povo , chegou ao homem que logo avançou , rouco , encharcado de suor e apertou-o nos braços , gritando com fúria : » Viva José do Patrocínio ! Viva a Cidade do Rio ! Primeiro jornal do mundo ! " E , sem mais , arregaçando as mangas do casaco surrado , subiu para o balcão e , com grande esforço , arrancando as palavras , pôs-se a falar : " « Cidadãos , não há mais escravos no Brasil . Aqui agora todo o mundo é livre , não há negro nem branco , há brasileiros ... " . Rugiram : Apoiado ! E o orador , entusiasmado com o acorçoamento do povo , pôs-se nas pontas dos pés e , cada vez mais rouco , continuou : " « Ontem era o castigo : era a mãe arrancada ao filho , o filho arrancado à mãe , uma patifaria , uma pouca-vergonha ... ! Súcia de vagabundos que queriam viver à custa dos desgraçados . Pois agora que vão trabalhar ... Cidadãos , a nossa pátria estava manchada ... ( Apoiado ! ... ) a nossa pátria estava manchada , mas de hoje em diante , podemos dizer com orgulho que somos brasileiros , porque já não há escravos em nossa terra . Viva José do Patrocínio ... ! Viva Joaquim Nabuco ... ! " E saltou do balcão . Dando com os olhos em Anselmo o mulato adiantou-se e , posto que o secretário não o conhecesse , não se revoltou com a intimidade com que foi tratado : -- Passa um cigarro . Ah ! Não imaginas como estou : não tenho voz , a camisa está como uma papa , mas também ontem berrei como um danado . Que pensas ? Eu cá não conto com desgraça , sou homem ! Se grimparem comigo , ahn ! Mas passou , hein ? E atirou uma palmada ao ombro de Anselmo . -- Por quantos votos ? -- perguntou um sujeito magro . -- Sei lá de votos ! Sei que passou e se não passasse voava a quitanda : os cabras estavam dispostos . Meti lá a minha gente e aquilo era só um grito . -- E o José ? -- Que José ? -- O Patrocínio ... -- Sei lá . O cabra fica hoje sem costela . Ontem andava no ar que nem o Blondin . A gente só via a cabeça e os bracinhos do preto ... Mas é homem , deixem lá ! Homem mesmo ! E sacudiu-se urrando : Viva o grande abolicionista José Carlos do Patrocínio ! O povo correspondeu com delírio . -- Qual ! Quando eu digo ... Há aí alguma coisa que se beba ? Estou zarro . Viva Joaquim Nabuco ! Diabo ! Esta gente não presta . Vou ver a minha cabralhada , quero fazer hoje uns bonitos nesta cidade . Olhe ! Eu não tenho nada com isso , sou mulato , mas nunca fui escravo , é preciso que se note ; mas sou brasileiro , não queria a minha pátria manchada , ahn ! Isso é que é . Luiz Moraes , tendo concluído o artigo , despediu-se para almoçar e Anselmo esquivava-se ao mulato gordo quando Montezuma , amarrotado e gotejante , abrindo o grupo dos populares , apareceu no escritório com gestos largos e um embrulho : -- Então , Montezuma ? -- Consummatum est . Patrocínio está imortal e aqui está o dinheiro . Suei ! Agora , antes de fazer o pagamento , eu devia desafivelar uma descompostura das minhas , porque o procedimento dos tais senhores tipógrafos não tem classificação . Vamos lá para cima contar isto . E você , homem , disse , dirigindo-se ao gerente , sempre acabrunhado , mova-se , trate de arranjar algumas bandeiras e flores . É preciso que o jornal apareça digno . -- Mas como , senhor Montezuma ? Tenho seiscentos réis em caixa . E uma desgraça ... Mas que hei de fazer ? -- Levante-se , tenha energia . Eu , no Rio da Prata , fiquei uma vez sem um níquel , pois , meu amigo , não descorçoei : pus-me em campo , furando a vida , e , à tarde , estava com o bolso cheio de duros e rodando em Palermo . Mova-se , vá aqui ao Alves sirgueiro e peça umas bandeiras , alugue-as , compre-as ; vá depois à Rosenwald e diga-lhe , em meu nome , que venha enfeitar a sala de trabalho do José . -- Bandeiras de que país , senhor Montezuma ? -- De todo o mundo : brasileiras , portuguesas , russas , africanas , chinesas , alemães , as que encontrar . Mas ande ! ... Mova-se ! -- Vou calçar as botinas . -- Que botinas ? Pois você está ao balcão sem botinas ? -- Sim , senhor , por causa dos calos . -- Onde foi o Patrocínio descobrir este homem ? antes de ser gerente que diabo era você ... ? -- Condutor de bonde . -- Ahn ! E querem que este jornal ande para diante com um condutor ao balcão ! Pois sim ! Vamos lá para cima . E Montezuma avançou para a escada seguido de Anselmo , sempre a resmungar contra os compositores e contra o gerente . Diante da mesa do Patrocínio deteve-se meneando com a cabeça . De repente , resoluto , atirando o chapéu ao divã , arregaçou as mangas e , ordenando a Anselmo que fechasse a porta , pôs-se a rasgar os papéis que encontrava , pondo em ordem a mesa do herói . -- Montezuma , não rasgues os papéis . Olha que aí há coisas necessárias . -- Mais necessária é a ordem . Quer você que o povo que aí vem veja esta vergonha ? Não , senhor . Que é do servente ? -- Deve andar por aí . -- Pois é preciso que ele passe uma vassoura nisto . Vai chamar-lo e vê lá se esse condutor já foi ver as bandeiras e as flores . Um condutor na gerência de um jornal ! Anselmo saiu e , quando tornou com o servente estremunhado , ainda vestindo o casaco , Montezuma , de pé , admirava o trabalho que fizera e resmungava contra o gerente : -- Ao balcão , sem botinas ! Falta de vergonha ! Num dia como o de hoje ! Então não está melhor assim ? -- Parece . -- Parece não , está magnífico , tem aspecto . Vamos , homem , varra este gabinete . -- Já foi varrido . -- Como já foi varrido ? ! -- . Sim , senhor , de manhã . -- Pois não vês que está cheio de papéis ? -- Mas eu varri . -- Pois varra outra vez . E leve aquela cesta lá para dentro . Sempre atarantado , Montezuma desfez o pacote e notas rolaram sobre o canapé . Vá chamar o paginador . Que venha cá em cima . Já tinha um maço contado e amarrado . E pôs-se a contar as outras notas . -- Estás rico , Montezuma ? -- Rico , hem ? ... Foi uma campanha para arranjar dois contos de réis . Tudo fechado . Enfim ... Vamos agora ver se enfeitamos isto . O gerente já foi ? -- Creio que sim . Vivas atroavam e , através do altissonante clamor do povo , distinguia-se o nome de José do Patrocínio . -- Está fresca a redação . Pois o José sabia disso e por que não mandou arranjar convenientemente o jornal ? Que me falasse , que diabo ! Se me houvesse dito , ontem mesmo , com dois homens , eu punha esta casa como um brinco . Mas não , é tudo para a ultima hora . Está fresca ... O paginador apareceu em mangas de camisa , radiante . -- O senhor Montezuma chamou-me ? -- Sim , estão aqui as quinzenas -- isto é : uma quinzena ; vou ver se posso arranjar a outra para amanhã . Que esperem , eu também espero ; todos esperam . E a folha ? -- Está pronta . -- Pois é pô-la na rua . -- Já está rodando . -- E o gerente ? -- Saiu . -- Ora graças a Deus ! Que é do servente ? -- Estou varrendo . O senhor não mandou varrer ? -- Sim , mas depressa ! Que diabo ! Estás dormindo em pé ! -- Eu não sou máquina . -- Bem vejo que és um pedaço de idiota , mas anda com isso . O homenzinho resmungou e Montezuma ia dar uma ordem , quando o povo , que se havia ajuntado diante do jornal , prorrompeu em vivas . O grande velho ficou atordoado : ia e vinha com o pacote de notas , gesticulando , sem saber que fizesse , quando , da rua , começaram a bradar por alguém . Voltou-se impetuosamente para Anselmo ; ia dizer-lhe alguma coisa , mas resoluto , avançou para a sacada , sendo recebido com uma prolongada salva de palmas . Pigarreou e , gesticulando desabaladamente , sempre com o pacote de notas na mão direita , disse : -- Meus senhores ... Depois , voltando-se , chamou o secretário , que ria a bom rir , vendo-o naquela entalação : Toma conta deste dinheiro enquanto eu digo duas palavras ao povo . Entregando o pacote declarou , muito rouco , atirando os braços como se nadasse : -- O Patrocínio não está e eu ... em nome da Cidade do Rio , só posso dizer ... Pigarreou , passou o lenço pela fronte , fez um aceno de adeus e disse naturalmente com os olhos no La Paix : Como vais , Coutinho ? ... Depois , lembrando-se do discurso , concluiu-o : Viva a Liberdade ! O povo aclamou-o delirantemente e Montezuma , recolhendo-se , depois de agradecer , perorou vitorioso : -- Isto é assim ... A gente diz duas coisas e está acabado . O povo não há de ficar aí a ver navios . Mas a onda , que avançava compacta , atroava os ares com uma grita estentorosa . Anselmo chegou à janela comovido . A rua estava apinhada , densa e fervilhando , e todos os olhos fitavam a tabuleta do jornal que fora o reduto da abolição . O dia , muito azul , concorria para a imponência da festa e o povo , frenético , agitava-se com um sussurro perene . As bandeiras balouçavam-se , estouravam foguetes , vivas estrugiam . Da janela de O Paiz um redator , purpúreo e suado , arengava . Mas o povo reclamava a presença de Patrocínio e foi necessário que Anselmo , comovido , repetisse o que já havia dito Montezuma -- que o chefe da propaganda não se achava presente . Mas o entusiasmo ia-se comunicando . Logo que o secretário , terminando sua explicação , levantou um viva à Pátria livre , unissonamente respondido pelo povo , da janela do hotel La Paix , um mocinho de bigode ruivo bateu as palmas e , assomado , começou um discurso retumbante , no qual , de mistura com deuses da mitologia grega , passou à figura ensangüentada de Marat , cantaram " « jandaias em frondes de carnaúbas » " , deslizaram igaras , rebentaram grilhões . Como o orador tinha magníficos pulmões o povo , que não se preocupava com a forma e muito menos com a substância das orações , contentando-se com palavras que explodissem , rompeu em aplausos delirantes e , em seguida ao mocinho , outro começou adiante e , em pouco , em todas as janelas da rua do Ouvidor braços agitavam-se convulsivamente como se todos os moradores da apertada passagem houvessem enlouquecido . Por fim , do meio da rua , apertados , constrangidos , agoniados , oradores começaram aos berros furibundos , fazendo a apologia do grande libertador , pedindo uma estátua , outros contestando , " « que não ! não havia necessidade de estátua , porque o vulto do grande homem havia de ficar no coração dos brasileiros e nas páginas da história » " . Grandes e descabeladas hipérboles jorravam da boca dos tribunos , roxos de calor e de entusiasmo e o povo sempre a aplaudir com frenesi , batendo palmas . Montezuma , entusiasmado , queria , a todo o transe , fazer outro discurso ; ia e vinha ao longo da sala com derramados gestos e o nariz carregado de pinces-nez , quando o Neiva irrompeu trovejando : -- Temos uma pátria ! E atirou o chapéu sobre uma das mesas . -- O Neiva , vens a propósito . Vê se nos salvas . -- Que há ? -- Dize da janela duas coisas ao povo , implorou Montezuma . -- Estou estafado . Venho falando desde o Largo de São Francisco até aqui . Deixem-me descansar um momento . Da rua começaram a reclamar o Neiva , aos gritos ; e o boêmio , levado aos empurrões por Montezuma , apareceu à janela sendo recebido com uma salva de palmas . O discurso que pronunciou , inspirado na religião , foi vivamente aplaudido . Ia ele perorando quando , pela travessa do Ouvidor , uma grande massa precipitou-se e Montezuma , com a sua carga de lentes , reconheceu , no meio do povo , José do Patrocínio . Então , acenando com um lenço roxo , o bom velho , em lágrimas , pôs-se a aclamá-lo . O povo , que enchia aquela parte da rua do Ouvidor , com risco de sufocar alguns entusiastas , movendo-se aos recuanços , abriu alas ao herói . Patrocínio vinha carregado e arquejante e , ao chegar à frente do seu jornal , aclamado por todos os seus companheiros de trabalho , inclusive os compositores que se apinhavam às janelas , não pôde conter as lágrimas . O povo , vendo-o , prorrompeu em vivas e os populares que o carregavam , asfixiados pela multidão , reclamavam caminho , aos berros . Um velho negro ajoelhou-se e , de mãos postas , com o pranto nos olhos , dirigiu-se ao libertador , e parecia que rezava diante de um santo . Respeitoso silêncio permitiu que fosse ouvida a oração do infeliz : " « Nhô Patrucinu ... Deu du ceu bençôe suncê . Eu , pobre véio , já não se importava com+o cativêro . Morte tá i módi libertá corpu di negru , cançadu di trabaiá , má zêre , nhô : fio , fia , neto piquinino , esse sim , i parceru turu ... rapaziada moça , esse sim , vai pruvêtá liberdade . Nossinhô tá lá in cima ; ele ha di óiá suncê , nhô Patrucinu . Antonce não hai Deu nu ceu ? Viva o sarvadô di nóis ! Viva ! " e o negro , trêmulo , foi-se arrastando para beijar os pés do redentor da sua raça . Patrocínio , porém , arrojando-se da charola humana , chegou-se ao negro , apertou-o nos braços e , em pranto , enquanto o povo comovido parecia petrificado , entrou correndo na Cidade do Rio . Estava exausto e , quando viu os companheiros no patamar da escada , pediu que o deixassem em paz : -- Pelo amor de Deus , meus amigos , já não tenho costelas , estou macerado . Deixem-me ! -- Não , tenha paciência . E todos quiseram abraçar o valente propagandista que gemia . A multidão bradava por ele e o herói , bambeando nas pernas , foi à janela corresponder à manifestação que lhe faziam . As suas palavras roucas mal chegavam aos mais próximos e , de longe , os que não o ouviam , bradavam , agitavam lenços , e de um a outro extremo da rua , o seu nome estrondava . Até à noite , de quando em quando reclamado pelo povo , apareceu à janela . Fez discursos , levantou vivas , foi comprimido em braços , foi beijado . Se o viam na rua rapazes avançavam , atirando-se-lhe aos botões da sobrecasaca e do colete , disputando-os como relíquias . Às dez da noite -- a cidade fulgurava iluminada -- , tendo de sair para jantar , pediu uma guarda . -- Venham comigo , pelo amor de Deus . Imaginem vocês que um homem teve a idéia extravagante de pedir-me um fio de cabelo para um relicário . Se pega a mania , pelam-me . Tenham paciência ! Para garantir a barba e os cabelos do herói formou-se um grupo que o conduziu ao La Paix , onde foi servido o jantar . Logo à entrada os criados do hotel , desfolhando rosas , fizeram tamanho alarido que os que comiam avançaram pressurosos e , dando com o propagandista , foi tamanha a atroada que Montezuma , receando ensurdecer , espalmou as mãos nos ouvidos , declarando que nem no Paraguai ouvira rumor como aquele . À mesa , mal havia tempo para levar-se à boca duas garfadas -- de todos os cantos surgiam oradores com taças de champanhe , e eram discursos em todas as línguas : em inglês , em alemão , em italiano , em espanhol ; houve um em turco e outro em grego e uma senhora , rubicunda e anafada , exprimindo-se em francês , fez estalar nas bochechas do tribuno um beijo sonoro au+o nom de la fraternité » " . Explodiram urras ! E como houvessem pedido uma omelette , o tostado apareceu , enorme e trêmulo , com as iniciais de Patrocínio muito espoucadas e uma rosa repolhuda espetada no meio . Foi uma surpresa do maitre d' hótel que , por sua conta , muito generoso e comovido , mandou abrir uma garrafa de champanhe e bebeu à la liberté , muito rouco . A retirada foi lenta e difícil . Havia gente de sentinela na escada e , quando Patrocínio , derreado e com fome , porque mal " ' dera tocar nos pratos , apareceu no patamar , um rapazola esgoelou : -- Aí vem ele ! E uma avalanche precipitou-se . E o mísero grande homem foi , de novo , comprimido e beijado e , por maiores que fossem os esforços empregados pelos companheiros para o arrancarem à turba , nada conseguiram . Patrocínio foi rolando na multidão como uma rolha no oceano e desapareceu . Viam-se-lhe , apenas , o braços que se debatiam aflitamente . Estaria agonizando ? Pedindo socorro ou aplaudindo ? Mistério . O Neiva , lembrando-se da promessa que fizera , dirigiu-se aos companheiros : -- Nós não podemos ficar aqui de braços cruzados quando o nosso chefe corre tamanho risco . Se não acudimos imediatamente , levam-lhe os cabelos e a barba . O povo está com delírio epilatório . Vamos ! E , corajosamente , meteram-se pela multidão . Para caminharem da travessa do Ouvidor à Cidade do Rio foram necessários dois aflitíssimos quartos de hora . Montezuma perdeu um pince-nez e bramiu de cólera , defendendo os cinco que lhe restavam . Anselmo , asfixiado , queria usar da força e já estava disposto a fazer rolo para conseguir caminho , quando um compositor , homem de músculos , meteu os ombros e , como um Hércules , foi abrindo passagem , apesar dos protestos . Quando chegaram à Cidade do Rio a sala da redação estava apinhada de gente ansiosa , que reclamava o redator-chefe . Os rapazes pasmaram : Patrocínio não estava . -- Oh ! -- exclamou Montezuma . -- Oh ! -- repetiu o Neiva . Anselmo balbuciou : -- Hom ' essa ! E todos , com terror , perguntaram : » Onde andará ele ? " O retranca , que tudo vira , declarou que o povo havia levado o chefe em triunfo , rua acima . -- É necessário salvá-lo ! -- bradou o Neiva . E Pardal , que surgira , segredou : » Que estava armado para o que desse e viesse . " -- Mas como havemos de vencer esse mundo que enche a rua ? -- perguntou o velho . Estou moído , pisado , sem pernas , com um pince-nez só . Não me atrevo . -- Mas havemos de deixar sozinho o desgraçado ? -- Então ? Eu não posso . O Neiva , porém , atirando uma palmada ao peito , declarou com ênfase : -- Pois vou eu ... e hei de achá-lo ! Enterrou o chapéu na cabeça e ia já perto da escada , quando Anselmo declarou que o seguia , jurando com solenidade : » Para a vida e para a morte ! " Pardal acompanhou-os . -- Para a vida e para a morte ! -- disse o Neiva ; e desceram . Montezuma ficou para fazer as honras da casa . De vez em quando surgia uma leva , subia as escadas com fragor , dando vivas a Patrocínio e , em cima , encontrava o velho . O intérprete dos sentimentos do grupo não esfriava e , avançando uma perna , esticando um braço derramava a eloqüência , entrecortada a urras pelo auditório . Montezuma ouvia com muita dignidade e , para corresponder , dizia algumas palavras atirava violentas braçadas , equilibrando o pince-nez que . Isso começou às dez horas e até à meia noite , sem descontinuar , subiram comissões com oradores . Montezuma , de pé , com um fio de voz , roxo e hirsuto , foi respondendo , arrependido de não haver seguido com os rapazes , porque já se sentia exausto e com a língua mais seca que a de um papagaio . Quando tornaram à redação Neiva , Anselmo e Pardal , acompanhados de Patrocínio , encontraram o bom velho estendido em uma cadeira de lona , em mangas de camisa , a abanar-se com um jornal . -- Que é isso , Montezuma ! -- Estou liquidado ! Vocês arranjaram-me bonita ! Cheguem-se mais , porque já não tenho voz : foi-se toda em eloqüência . Fiz para mais de quarenta e cinco discursos ! Eram tantas as comissões que , duma vez , subiram quatro com oradores e então , imaginem vocês , tive de responder aos quatro . Fiz como os padres , no tempo do cativeiro , quando tinham de batizar moleques -- com um só discurso respondi a todos , foi só o trabalho de mudar o rótulo . Mas estou morto ... E o José ? De um canto saiu um gemido esganiçado : era o propagandista , rouco , que explicava com um dedo na garganta , que estava sem voz . -- E tu não fizeste quarenta e cinco ! -- exclamou Montezuma . Patrocínio tocou castanholas . -- Mais , homem ! ? Novas castanholas de Patrocínio , seguidas de um assobio . -- Então foi um horror ! Sinal afirmativo de Patrocínio . Estavam nessa discussão , castanholada e assobiada , quando uns rapazes , que haviam visto o jornalista entrar , invadiram o escritório , galgaram a escada e começaram aos vivas e logo um orador , diante da porta fechada , desfechou a primeira bomba : " « Prometeu , tu que roubaste o fogo sagrado da liberdade para alumiar a alma escura do cativo ... " . Patrocínio caiu de joelhos , de mãos postas , como uma vítima . Montezuma vestiu o casaco , correu para a janela gesticulando desesperadamente . E o povo na rua prorrompeu em aclamações e palmas . Debalde o bom velho apertou a garganta , espichou o pescoço , explicando , com uma complicada mímica , que estava esgotado . O povo bramia , urrava , queria , a todo o transe , um discurso . Montezuma , desalentado , voltou-se para os companheiros : -- Como há de ser ? -- Dize qualquer coisa . -- Como ? Se não tenho voz . -- Com esforço . E o velho pôs-se a rebuscar o pince-nez no bolso , achou um apenas , acavalou-o na penca . O povo continuava a reclamar , ele fez um gesto solene , espalmando a mão -- que esperassem , abriu a boca e começou a tossir . Tossiu , descansou e disse o que lhe veio à cabeça adubando a facúndia com as palavras liberdade , reabilitação , misericórdia , hegemonia . Foi um delírio e da multidão saiu uma voz aguda e vibrante . Era outro orador . Montezuma exaltou-se , enfureceu-se e , atirando grandes braçadas , declarou colérico : -- Não ! Agora é demais ! Não respondo ... ! O " « órgão » " da comissão que subira , ululava à porta e Anselmo , que fora nomeado para representar a folha , ouvia impassível . Quando o homenzinho , afogueado , suando em bicas , deu por finda a arenga , o secretário respondeu : mas querendo dizer quatro palavras , foi alongando o discurso , arrastado pelo entusiasmo . O Neiva , vendo tamanha prolixidade , indignou-se . -- Ora , estão vendo seu Anselmo ! Pois não é que o homem está esperdiçando discursos . Em vez de poupar , porque vamos ter trabalho como o diabo , está a esticar a oração , e vai longe . Vou arrancar-lo . -- Não , deixa . -- E se vier outra comissão ? -- Que se arranje . -- Mas é que o povo fica mal habituado . Já o tínhamos na dose das quatro palavras e agora vem esse Demóstenes com uma enxurrada de períodos . É um desperdício ! Foram necessários meios violentos para que o Neiva se contivesse -- estava possesso . Felizmente Anselmo pôs remate ao discurso . Estalaram palmas . Montezuma e Patrocínio respiraram . Mas não foi longa a tranqüilidade : os rapazes começaram a bradar : » Queriam ver o grande homem , queriam abraçar Patrocínio » " e foi mister dar-lhes caminho . A onda precipitou-se , invadiu o gabinete . Patrocínio , muito mole , ergueu-se e , passivamente , deixou-se abraçar por vinte e tantos moços robustos , que o apertavam com entusiasmo , que o levantavam , sacudiam . E o mísero , risonho , guinchando , com muita emoção : » Obrigado ! Obrigado ! " , soltava gemidos , de quando em quando , como se lhe estivessem a afundar as costelas . Tudo parecia ter acabado quando um dos moços arremeteu , estirando o braço e bradou : -- Patrocínio , és um novo Cristo ... -- Estamos perdidos , sussurrou Montezuma . Patrocínio tomou um ar resignado e o orador prosseguiu , comparando-o a Jesus , dizendo , porém , que a cruz que lhe estava reservada não era a do suplício , mas a da história . O Neiva fez uma careta à comparação , mas o orador , que a percebeu , quis explicar o seu pensamento , e embrulhou-se de tal modo que os próprios companheiros , querendo salvá-lo , romperam em palmas , e , de novo , foi Patrocínio apertado , beijado , levantado , sacudido ; dando-se por muito feliz quando um dos rapazes disse estrondosamente : -- Vamos à redação d' O Paiz . Joaquim Nabuco e Quintino devem estar lá . Vamos ! -- Pois sim , disse baixinho Montezuma , guardando o pince-nez , vocês hão de achar o Nabuco e o Quintino . Nem todos são tolos como nós . Quando os rapazes , com um último viva estrepitoso , deixaram o escritório , Patrocínio , derreado , gemeu : -- Não posso mais . Essa gente não vê que eu sou um pai de família ... -- E eu ! -- esgoelou Montezuma . Só lhes digo que com outra noite como a de hoje entisico . Estou com os pulmões em estado lastimável . Apre ! Também tanto não ... Quarenta e seis ! Nem no Paraguai ! XXVIII Quando deixaram o escritório da Cidade do Rio , lentos , curvados como enfermos , ainda erravam entusiastas e alguns tão desequilibrados que começavam um viva numa calçada e iam terminar-lo na outra . Sentados nas soleiras das portas , populares estafados faziam guarda às botinas ou resmungavam cabeceando . Como em cidade que se prepara , às pressas , para um assédio , em todas as esquinas havia montes de sarrafos e de tábuas ; homens subiam por escadas altas e à luz fumarenta e escura de candeias , martelavam com fúria , cantarolando , assobiando . No Largo de São Francisco um grupo , com violas e flautas , em zangarreio jocundo , atraía a atenção dos retardatários ; e como uma voz fanhosa , que acusava zangurriana , levantasse um viva a José do Patrocínio , o abolicionista tremeu aterrado , e para que não fosse conhecido acolheu-se escondidamente aos companheiros , assombrado , pedindo , em voz surda , que não o deixassem exposto , o livrassem de mais um discurso e demais abraços . Passaram sem que os da serenata vissem o tribuno . Junto , porém , ao pátio exterior da Escola Politécnica , um noctâmbulo . reconhecendo-o , levantou o chapéu acima da cabeça e escancelou a boca , mas não pôde gritar : Montezuma , furente como Ajax , agarrou-o pelo colete e , com voz temerosa e rouca , ameaçou-o : -- Se grita , morre ! Mas o homem , de olhos esbugalhados , explicou que ia levantar um viva ao grande brasileiro . -- Aqui não há grande brasileiro , não há nada . Só te digo que se gritas morres ... -- Então a gente não pode ter opinião ? -- Não ... Quarenta e seis ! Sabes tu que são quarenta e seis discursos ? -- Não , senhor . -- Pois sei eu que os fiz . Vai e lembra-te das minhas palavras : Nem um viva ... ! -- Pois sim , senhor ... Boa noite . E desculpe . -- Está desculpado . O pobre homem afastou-se intrigado com aquela agressão . Caminhava ; mas , como se o entusiasmo o , de quando em quando voltava a cabeça e lançava um olhar ao grupo em que se achava o abolicionista . Perto da rua da Conceição não se conteve -- preparou-se para a corrida e , a plenos pulmões , lançou aos ares sossegados um estrondoso : » Viva José do Patrocínio ! " Montezuma sapateou de cólera e quis sair em perseguição do recalcitrante , mas os amigos opuseram-se . Felizmente ninguém ouvira o grito . Ao longe a serenata continuava , lânguida . -- Queres saber , José ? Acho melhor tomares um tílburi . -- Mas não há . -- Eu vou ver , disse Anselmo . -- E eu , ajuntou o Neiva . -- Então depressa . Partiram os dois ; e Montezuma ficou acompanhando o amigo e escondendo-o . Pouco depois dois tílburis chegavam à disparada . Patrocínio precipitou-se para o primeiro , dizendo desafogadamente : -- Estou salvo ! -- Boa noite ! -- Dize antes : bom dia , emendou Anselmo , porque os galos começam a cantar . -- Bom dia então . Até logo . -- Não venhas hoje à cidade . -- É melhor . -- Eu , por mim , declaro que , enquanto houver festejos , não ponho os pés na rua . Estou com a garganta em mísero estado . Deixa-te ficar em casa . Já fizeste a grande obra ; está a pátria livre ; não queiras tu ser o cativo . Não venhas ! -- Pois sim . Adeus ! E o cocheiro fustigou o cavalo , que partiu a galope . Pardal , que estava fatigado e ameaçado de enxaqueca , despediu-se também . Diante do outro tílburi ficaram os três , Neiva , Anselmo e Montezuma , discutindo o grande fato . Montezuma , porém , não achava extraordinário o acontecimento : parecia-lhe muito mais importante a sua eloqüência . -- Meus amigos , a libertação dos negros era coisa esperada , a campanha havia de ter um desfecho , mas quarenta e seis discursos de improviso ... ufa ! No Rio da Prata , em presença do Urquiza , numa festa política , fiz quatro brindes e todos declararam , assombrados , que eu era um fenômeno . Os jornais comentaram , e , nos salões , durante mais de um mês , o assunto das palestras foi a minha exuberância . Que diriam aqueles homens se soubessem que , num dia e sem jantar , pronunciei quarenta e seis discursos com imagens ? É um absurdo . -- E eu ? -- exclamou o Neiva . Cheguei a fazer dois discursos a um tempo , para andar mais depressa . E Patrocínio ... ? ! -- Ah ! Mas o Patrocínio tem o hábito da tribuna . -- O hábito não faz o monge , observou Anselmo . -- Aí vem você com os disparates . Vamo-nos embora . É tarde . -- Acho que é muito cedo . Começa a amanhecer . Se fossemos às ostras , no Mercado ? -- É uma idéia . -- Toca para o Mercado . E os três , despedindo o tílburi , desceram a rua do Ouvidor , que começava a enfeitar-se azafamadamente para a celebração da grande festa . E romperam a cantar , roucos , de braço dado , seguindo a passos largos : Alions enlants de la Patrie Le jour de gloire est arrivé ... Um bêbedo , cambaleando , levantou um viva ao Brasil e começou a algaraviar um discurso . Tiniram campainhas e , no silêncio da rua , a voz de um tropeiro , que vinha tangendo a récua , rompeu afinada e dolente : Eh ! dona do xale branco , Cumu é seu coração ? S ' é máu , porque me buscou , S ' é bom , porque me diz não ? Eh ! dona , eu não comprendo Tamanha vacilação ! ... -- Deixemos passar a bucólica , disse o Neiva encostando-se à parede . E a tropa , com um alegre tinir de campainhas , passou a trote lento . Quando chegaram à rua Direita ainda havia sombra noturna . Italianos seguiam em grupos com os cestos pendentes dos paus . Carroças rodavam vagarosas , parando aqui , ali . Os três tomaram pelo largo do Paço . Montezuma , enfezado , resmungava : -- Que já não era homem para aquelas estroinices , estava com cinqüenta anos , era tempo de tomar juízo . Que havia de dizer em casa quando aparecesse ? Contava com a guerra civil . Sempre que fazia alguma ao voltar caíam-lhe todos em cima : a mulher e os filhos , e era uma grita de enlouquecer . E com razão . Um homem como ele devia dar-se a respeito . Que diriam se o vissem , àquela hora da manhã , batendo a calçada , em troça ? -- Ora , Montezuma ! Deixa-te de escrúpulos . A vida é isto . -- Pois sim . Chegavam ao largo do Paço . Ao fundo , no mar , confundindo-se com as estrelas , luziam faróis de barcos e o relógio da companhia Ferry , iluminado , parecia uma grande lua muito baixa . Uma carroça , atulhada de verdura , passava aos solavancos . Tiniam campainhas e , de longe , no ar , vinha o cheiro acre da maresia . Cães rosnavam nos monturos . O mercado acordava . As diferentes barracas enchiam-se e , à luz do gás , os mercadores iam arranjando a hortaliça verdoenga , empilhando molhos de alface , de agrião , de couves . Os repolhos rolavam nos cestos , os rabanetes e os nabos confundiam-se e , constantemente , iam e vinham carregadores , com enormes cestos acogulados : arriavam , descarregavam e iam , a trote , algaraviando e rindo . Bácoros coinchavam , grasnavam patos , ganiam cães e os galos , pressentindo a manhã , cocoricavam triunfantemente . Uma negra , sentada num tamborete , mexia , com imensa colher de pau , a panelada de angu ; outra adiante , cercada de negros e pescadores , enchia canecas de mingau de tapioca , respondendo , com calma , aos gracejos da freguesia . Nos açougues a carne sangrenta destacava-se : eram metades de reses , carneiros e porcos estaqueados e , no cepo , os homens iam esquartejando , espostejando a manchil e logo corriam aos ganchos espetando os grandes quartos que ficavam oscilando e sangrando . -- Onde vamos nós ? -- Às ostras . -- E já haverá ? -- Como não ? Há ostras como há médicos : a qualquer hora do dia ou da noite , afirmou Montezuma . Eu conheço isto . Vamos ver o grego . -- Que grego ... ? -- Um que aqui há , do Pireu . Vende ostras quando não está na Detenção , ou no júri . É homem que abre barrigas com a mesma facilidade com que Hércules estrangulava leões . Dou-me com ele . -- Pois vamos lá ao grego . Chegaram à praia justamente quando começava o leilão de peixe . As canoas , enfileiradas na rampa , estavam abarrotadas de pescado . Uma multidão fervilhava em volta , discutindo , berrando . Eram gritos , impropérios , pragas , ameaças e , vencendo o rumor , a voz tonitroante de um alentado cabo-verde apregoava . Em grandes cestos , em cambulhada na rampa , homens faziam escolha de ostras , abriam-nas entalando-lhes o facão entre as valvas e , arranjando-as em tampas , apregoavam : » Ostras frescas ! Mariscos ! " -- Vamos ao grego . E Montezuma encaminhou-se para o sítio em que estava o primeiro tabuleiro , mas deteve-se : -- Oh ! -- Que é ? -- Não é o grego . Querem ver que já está na Detenção ? Um homem alto , barbado , abria as ostras com um facalhão . Montezuma abordou-o . -- Bom dia , patrício . -- Deus lhe dê bom dia . -- Sabe dizer-me se o grego ainda vive ? -- O grego ... ? Vossoria quer falar do Alexandre ... -- Não sei se é Alexandre : o grego . -- Sim , senhor : o grego , é como l ' o chamam . Ah ! Foi filado desde pelo carnaval . -- Foi filado ? ! -- Sim , senhor . -- Está preso ? O homem , sempre a abrir as ostras , encolheu os ombros . -- Que quer vossoria ... a polícia mete-se em tudo . A gente tem uma quistãzinha com um camarada , às vezes intê amigo e , cando mal se precata , está aí a patrulha com maus modos , azangando tudo ... -- É verdade , apoiou o Neiva . Se não fosse a polícia não haveria tantos conflitos como há . O elemento de ordem é o principal desordeiro . -- Tal e qual ! Vossoria fala como um adbugado . -- Mas que houve com o grego ? -- Que hoube ... ? O que há sempre ... Vossoria sabe , quem se mete com mulher fica com um pé cá fora e outro lá dentro . O Alexandre , em vendo mulher , até esquece o nome . Aqui assim ao lado ficava um rapazinho que tinha um diabo de mulata que até fazia tonteiras , palavra de honra ; a gente punha-lhe os olhos em cima e aquilo era uma vez . Vossoria quer ostras ? Estão frescas . -- Sim , queremos . -- P ' ros três ? Isto é um maná p ' ro peito . Olhe , aqui vem todas as manhã um moço doutor que esteve disinganado , porque a tísica lhe comeu um pulmão , lá nele . Não tomou drogas , não Senhor , veio às ostrinhas e está que é um texugo : até parece que tem agora quatro pulmões . Se algum dos senhores tem moléstia do peito , não queira saber d' óleos de fígado , nem d' oitras mixórdias , atice-lhes ... uma ou duas dúzias d' ostras pela manhã e um calixto do bom , e diga-me depois se o Timóteo tem ou não olho p ' rá coisa . -- Chama-se Timóteo ? -- De Azevedo e Almeida , p ' rá servir a vossoria . -- Mas vamos ao caso do grego . -- Ah ! Sim , ao caso do Alexandre ... Mulheres , mulheres . -- O diabo são -- disse sentenciosamente Anselmo . -- O caso foi o conseguinte . Os dois , o grego mal o mulato , fizeram-se de boa amizade , sempre juntos , mas não era pelos olhos do mulato que o grego andava perdido , que ele até , Deus não me castigue , tinha uma cara de desmamar crianças , o grego andava de olho mas era na cachopa , que era destorcida . E vai daqui e vai dali um dia zás ! O grego meteu-se em casa e começaram os presentes e o homem ficou embeiçado duma vez , que até o serviço esquecia e , quando vinha à banca , em vez de tratar da vida , punha-se a arrancar suspiros e até tratava mal a freguesia . Estava virado duma vez . O mulato não dava pela coisa e a marosca já ia adiantada . Uma manhã , foi o diabo que se meteu no meio , o mulato estava aqui muito bem , a fazer o seu mercado quando , de repente , atirando a faca p ' rá cima da banca , chamou um companheiro , entregou-lhe o negócio e coriscou por aí fora que nem um cão danado lhe tivesse ferrado os gravetos . Ainda me lembro que o Zé da Terceira perguntou se ele fugia do arrecrutamento . Eu sabia do caso , mas nunca pensei que o diabo do grego houvesse arranjado as coisas tão depressa . Eram onze horas , mais ou menos , quando a notícia bateu no mercado -- que o grego havia esvaziado o bucho do mulato com uma língua de ferro . -- Por causa da rapariga ? -- perguntou Montezuma . -- Por minha causa não foi , isso garanto a vossoria . O mulato encontrou o grego no quente e , como dói à gente gastar o seu dinheiro com uma traidora , o rapazinho , queimado , desmunhecou com a navalha em cima do grego , que não ficou partido de meio a meio porque o diabo tem santo . Saltou da cama e , ligeiro que nem um raio , espetou o mulatinho , que ficou com tudo exposto e acabou sem ter tempo de tomar o Cristo . O grego veio logo p ' rá praia , meteu-se num bote e mandou cortar para a ilha do Governador . Mas os manos foram dar com ele e lá o têm na casa-grande até que o Senhor seja servido . -- O mulato morreu ? -- Se morreu ! ? Pois vossoria queria que um homem naquelas condições vivesse ? Morreu e bonito . -- E a mulata ? -- A gente sabe lá dessas criaturas ? Anda por aí , hoje com um , aminhá com oitro . Já me andou por aqui a fazer fosquinhas , mas eu não quero endrominas com mulher que já puxou sangue . Que se arranje por lá com quem quiser . Comigo é que não , não tenho estômbago para essas coisas . Não há nada como a gente viver com o que é seu , deixem lá . -- É casado ? -- Casado ? Eu ! Não , senhor . Vivo como casado , mas sou independente . Quando não me servir , boa noite ! Passe muito bem e venha outra . Senhor doutor , vou para os quarenta e tenho visto muita coisa . Dois homens não brigam senão por mulher . Se vossoria vir um desgraçado com um palmo de ferro no corpo pode jurar que foi por questão de mulher ou de jogo , que é outra coisa danada . Eu também já estive para me perder , cheguei mesmo a meter na cava do colete o ferro , mas Nossa Senhora alumiou-me e , em vez de fazer uma asneira fiz uma coisa de homem de juízo -- fui p ' rá casa , agarrei a mulher pelo gasnete , dei-lhe um pontapé e mandei-a com Deus . Foi logo p ' r ' uma rótula e ainda me escreveu cartas , pedindo perdão e jurando que se havia de portar como uma santa ; mas eu . moita . Não , que quem escapa duma queda não deve ir espiar o lugar donde esteve p ' rá cair . Que se arranje ! Vai mais uma dúzia ? Estão frescas e são de rocha . Eu cá não vendo ostras de navio ; não , que tenho consciência . Já um pobre senhor , por sinal que era médico , escapou da morte por ter comido umas endiabradas , que vieram do casco dum pontão . Eu cá posso garantir a minha fazenda . -- Estão boas . -- Ah ! E saborosas . Afiou a faca na borda da tábua , e , com um sorriso , para continuar a palestra , disse : Antonces agora não há mais escravos ? -- Felizmente ! -- disse Anselmo sorvendo uma ostra . -- Felizmente , diz vossoria muito bem . Eu é porque sou pobre , e não ia oferecer um rico presente ao senhor Patrocínio . Grande homem ! Aquele é como o Pombal que acabou com os jesuítas . De homem assim é que nós precisamos . Era uma vergonha , isso era ! Um país rico como este não precisa de escravos . Eu digo a vossoria : se fosse coisa da gente fazer com armas , eu mesmo , estrangeiro como sou , saía p ' ra rua e havia de fazer o meu filé . Porque , verdade , verdade , eu , com ódio , sou homem p ' ra mandar um freguês desta p ' ra melhor , num tempo ; mas , a sangue frio , juro por Deus ! Sou incapaz de bater num cão , num cão ! Que até me perco muitas vezes pelo coração , e quando lia a relação dos castigos que sofriam os pobres negros , os fígados subiam-me à goela , palavra de honra . O senhor Patrocínio ganhou o céu . -- Conhece-o ? -- A quem ? Ao Zé do Pato ? Ora ! Meu freguês . De vez em quando aqui vem . Não come muito , é de pouco comer , meia dúzia d' ostras e já diz que tem p ' ra o dia todo . Tomou um ar grave e , limpando as mãos a um pano sórdido , disse como se jurasse : -- Agora ele pode vir aqui cando quiser ; não lhe cobro vintém , sim , porque é até vergonha cobrar dum homem como aquele . -- Apoiado ! -- afirmou o Neiva . E Montezuma , receoso de que o homenzinho levado pelo entusiasmo , quisesse improvisar um discurso , pagou e despediu-se : -- Às ordens de vossoria , Timóteo de Almeida . -- Sim , até outra vez . Durante oito longos e agitados dias o povo festejou , com entusiasmo , a promulgação da lei igualitária . Anselmo , que conseguira o dom da ubiqüidade para poder gozar de todas as festas suntuosas e alegres que foram celebradas , como se já se houvesse habituado àquela vida de atropelo , acordando com o silvo agudo da máquina de uma fábrica , estirou os braços e bocejou com preguiça , deixando-se ficar na cama , a olhar o papel do quarto , manchado de umidade . -- E agora , seu Anselmo ? A campanha está vencida ... Quererá ainda o Patrocínio continuar com a Cidade do Rio ? Com que programa ? Enfim ... Levantou-se molemente , foi ao banheiro e , refrescado , vestiu-se e saiu . A vida retomara o seu curso normal : pulsavam as grandes máquinas das oficinas , caminhões rodavam carregados , turmas de crianças , com os sacos a tiracolo , seguiam a caminho dos colégios . Reviviam os pregões dos vendedores ambulantes . Nas esquinas o calçamento estava deslocado , havia pirâmides de paralelepípedos e covas fundas ; pilhas de sarrafos e panos sarapintados atravancavam as calçadas -- eram os restos dos coretos que os operários desfaziam com pressa como bárbaros que destruíssem uma cidade . Escudos e lanças eram levados em carroças e calceteiros andavam a reparar as ruas esboroadas . Aqui , ali , às janelas , ainda esvoaçavam flâmulas esquecidas e bandeiras , muito espichadas e encolhidas , pendiam moles , como fatigadas . A cidade tinha um ar morno de cansaço . A rua do Ouvidor , acamada de areia , era como uma estrada fofa onde o rumor dos passos morria e toda a vida parecia decorrer , morosa e derreada , de um bocejo cavo e lento , de tédio . Entrando na Cidade do Rio Anselmo perguntou por Patrocínio . " « Já ali estivera , muito cedo , com um corretor » " , disse o gerente . Subiu . As salas estavam ainda desarranjadas . Grandes ramos de flores murchas jaziam pelos cantos , em abandono triste ; bandeiras enchiam uma grande lata ; do teto pendiam sanefas esvoaçantes e corimbos e sobre a mesa central , entre jornais , havia uma corbeille atufada de rosas dentre as quais passarinhos , de asas abertas , pareciam querer fugir para o espaço luminoso . Anselmo procurou umas tiras e , afastando velhos ramalhetes , que entulhavam a sua mesa , pôs-se a escrever maquinalmente . Embaixo , na oficina , os compositores chalravam . Justamente terminava a crônica e começava a rubricar o noticiário quando Patrocínio apareceu esbaforido com o chapéu derreado à nuca . Atirou-lhe uma palmada ao ombro e sentou-se à secretária procurando alguma coisa nas gavetas . -- Então , José ... Que vamos fazer agora ? -- Hem ? Escrevia , muito inclinado , de costas para o secretário . -- Qual é o teu programa ? -- Que programa ? Ergueu-se e , sorrindo , estendeu a mão : Dá cá um cigarro . Perguntas qual é o meu programa ? -- Sim . Conquistaste o teu ideal e agora ... ? -- Agora ? ... E , rindo , inclinou-se ao ombro do companheiro , dizendo-lhe ao ouvido : Agora vou ali ao banco com esta letra arranjar dinheiro . Os rapazes estão lá embaixo trabalhando e ... Já almoçaste ? -- Ainda não . -- Então espera-me no Globo , ao meio dia . Ia saindo , mas voltou-se : Olha , manda limpar a redação que está imunda , ouviste ? E desceu as escadas precipitadamente . 