Á Marjem DE A HISTORIA I parte Na Amazonia Impressões geraes Ao revez da admiração ou do entuziasmo , o que nos sobresalteia geralmente , deante do Amazonas , no desembocar do dedalo florido do Tajapurú , aberto em cheio para o grande rio , é antes um desapontamento . A massa de aguas é , certo , sem par , capaz daquelle+aquele terror a que se refere Wallace ; mas como todos nós desde mui cedo gizamos um Amazonas ideal , mercê das pajinas singularmente liricas dos não sei quantos viajantes que desde Humboldt até hoje contemplaram a prodijioza , com um espanto quasi relijiozo -- sucede um cazo vulgar de psicolojia : ao defrontarmos o Amazonas real , vêmol- o inferior á imajem subjectiva ha longo tempo prefigurada . Além disto , sob o conceito estrictamente artístico , isto é , como um trecho da terra desabrochando em imajens capazes de se fundirem harmoniozamente na sinteze de uma impressão empolgante , é de todo em todo inferior a um sem numero de outros lugares do nosso paiz . Toda a Amazônia , sob este aspeto , não vale o segmento do litoral que vai de Cabo Frio á ponte do Munduba . E ' , sem duvida , o maior quadro da terra ; porém chatamente rebatido num plano horizontal que mal alevantam de uma banda , á feição de restos de uma enorme moldura que se quebrou , as serranias de arenito de Monte-Alegre e as serras graniticas das Goyanas . E como lhe falta a linha vertical , preexcelente na movimentação da paizajem , em poucas horas o observador cede ás fadigas de monotonia inaturavel e sente que o seu olhar , inexplicavelmente , se abrevia nos semfins daquelles+aqueles horizontes vazios e indefinidos como o dos mares . A impressão dominante que tive , e talvez correspondente a uma verdade pozitiva , é esta ; o homem , ali , é ainda um intruzo impertinente . Chegou sem ser esperado nem querido -- quando a natureza ainda estava arrumando o seu mais vasto e luxuozo salão . E encontrou uma opulenta desordem ... Os mesmos rios ainda não se firmaram nos leitos ; parecem tactear uma situação de equilíbrio derivando , divagantes , em meandros instáveis , contorcidos em sacados , cujos istmos a revezes se rompem e se soldam numa desesperadora formação de ilhas e de lagos de-seis mezes , e até creando fôrmas topográficas novas em que estes dous aspetos se confundem ; ou expandindo-se em furos que se anastomozam , reticulados e de todo incaracteristicos , sem que se saiba se tudo aquillo é bem uma bacia fluvial ou um mar profuzamente retalhado de estreitos . depois de uma única enchente se desmancham os trabalhos de um hidrografo . A flora ostenta a mesma imperfeita grandeza . Nos meios-dias silenciosos -- porque as noites são fantasticamente ruidozas , -- quem segue pela mata , vai com a vista embotada no verde negro das folhas ; e ao deparar , de instante em instante , os fetos arborecentes emparelhando na altura com as palifieiras , e as arvores de troncos rectilineos e paupérrimos de flôres , tem a sensação angustioza de um recuo ás mais remotas idades , como se rompesse os recessos de uma daquellas+aquelas mudas florestas carboniferas desvendadas pela vizão retrospectiva dos geologos . Completa-a , ainda sob esta fôrma antiga , a fauna singular e monstruoza , onde imperam , pela çorpulencia , os anfíbios , o que é ainda uma impressão paleozoica . E quem segue pelos longos rios , não raro encontra as fôrmas animaes que existem , imperfeitamente , como tipos abstratos ou simples élos da escala evolutiva . A cigana desprezivel , por ex. : que se empoleira nos galhos flexiveis das oiranas , trazendo ainda na aza de vôo curto a garra do réptil ... Dest ' arte a natureza é portentoza , mas incompleta . É uma construção estupenda a que falta toda a decoração interior . Compreende-se bem isto : A Amazônia é talvez a terra mais nova do mundo , consoante as conhecidas induções de Wallace e Frederico Hart . Naceu da ultima convulsão geojenica que sublevou os Andes , e mal ultimou o seu processo evolutivo com as varzeaes quaternarias que se estão formando elhe preponderam na topografia instável . Tem tudo e falta-lhe tudo , porque lhe falta esse encadeamento de fenomenos desdobrados num ritmo vigorozo , de onde resaltam , nitidas , as verdades da arte e da ciência -- e que é como que a grande lojica inconciente das couzas . Daí esta singularidade : é de toda a America a parajem mais perlustrada dos sábios e é a menos conhecida . De Humboldt a Em . G ? ldi -- do alvorar do século passado aos nossos dias , perquirem-n* ' a , anciozos , todos os eleitos . Pois bem , lêde-os . Vereis que nenhum deixou a calha principal do grande vale ; e que ali mesmo cada um se acolheu , deslumbrado , no recanto de uma especialidade . Wallace Mawe , W. Edwards , d' Orbigny , Martius , Bates , Agassiz , para citar os que me açodem na primeira linha , deduziram-se a geniaes escrevedores -- de monografias . A literatura cientifica amazônica , amplíssima , reflete bem a fiziografia amazônica : é surpreendente , preciozissima , desconexa . Quem quer que se abalance a deletreal-a , ficará , ao cabo desse esforço , bem pouco além do limiar de um mundo maravilhozo . Ha uma fraze do professor Frederico Hartt que delata bem o deliquio dos mais robustos espíritos deante daquella+aquela enormidade . Elle estudava a geolojia do Amazonas quando em dado momento se encontrou tão despeado das concizas formulas cientificas e tão alcandorado no sonho , que teve de colher , do súbito , todas as velas á fantazia : -- " -- " « Não sou poeta . Falo a proza da minha ciência . » Escreveu ; e encarrilhou-se nas deduções rigorozas . Mas decorridas duas pajinas não se forrou a novos arrebatamentos e reincidiu no enlevo ... É que o grande rio , mau grado a sua monotonia soberana , evoca em tanta maneira o maravilhozo , que empolga por egual o cronista injenuo , o aventureiro romântico e o sábio precavido . As " « amazonas » " de Orellana , os titanicos " « curiquerês » " de Guillaume de L'Isle , e a " « Manôa del Dorado » " -- de Walter Raleigh , formando no passado um tão deslumbrante ciclo quazi mitológico , acolchetam-se em nossos dias às mais imajinozas hipotezes da ciência . Ha uma hipertrofia da imajinação no ajuxtar-se ao desconforme da terra , desequilibrando-se a mais solida mentalidade que lhe balanceie a grandeza . Daí , no proprio terreno das indagações objetivas , as vizões de Humboldt e a serie de conjecturas em que se retravam , ou contrastam , todos os conceitos , desde a dinamica de terremotos de Russell Wallace ao biblico formidável das galerias prediluvianas de Agassiz . Parece que ali a imponencia dos problemas implica o discurso vagarozo das analizes : ás induções avantajam-se demaziado os lances da fantazia . As verdades desfecham em hiperboles . E figura-se alguma vez em idealizar aforrado o que resai nos elementos tanjiveis da realidade surpreendedora , por maneira que o sonhador mais desensofrido se encontre bem , na parceria dos sábios deslumbrados . Vai-se , por ex. , com Fred . Katzer a seriar , a escandir e a confrontar velhíssimos petrefactos ou graptolitos numa longa romaria ideal pelos mais remotos pontos nas mais remotas edades-largo tempo , a debater-se entre as classificações massiças , a enredar-se na trama das raizes gregas das nomenclaturas bravias -- e de improvizo , os dizeres da ciência desfecham num quazi idealismo : as analizes rematam-n* ' as prodijios , as vistas abreviadas nos microscopios desapertam-se no descortino de um passado muitas vezes milenario ; e esboçados os contornos estupendos de uma geografia morta , alonga-se-lhe aos olhos a perspectiva indefinida daquelle+aquele extinto oceano mediodevonico que afogava todo o Matto-Grosso e a Bolivia , cobrindo quazi toda a America meridional e chofrando no levante as antiquissimas arribas de Goyaz , últimos litoraes do continente brazilio-etiopico que aterrava o Atlântico indo abranger a África ... Segue-se com os naturalistas da " « Commissão Morgan » " , e a historia geolojica , a despeito de linhas mais seguras , não perde o traço grandiozo , desenvolvendo-se ás duas marjens do largo canal terciario que por longo tempo separou os planaltos brazileiros e os das Goyanas , até que o vagarozo sublevar dos Andes , no ocidente , cerrando-lhe um dos extremos , o transmudasse em golfo , em estuario , em rio ... Ao cabo , ainda atendo-se aos fatos atuaes da fiziografia amazônica , restam outros ajentes nimio perturbadores da fria serenidade das observações cientificas . Baste mostrar-se de relance , que , ainda nos cazos mais simples , ha no Amazonas um flagrante desvio do processo ordinario da evolução das formas topográficas . Em toda a parte a terra é um bloco onde se exercita a moldurajem dos ajentes externos entre os quaes os grandes rios se erijem como principaes fatores , no lhe os acidentes naturaes , suavizando-lhos . Compensando a degradação das vertentes com o alteamento dos vales , corroendo montanhas e edificando planuras , elles vão em geral entrelaçando as ações destrutivas e reconstrutoras , de modo que as paizajens , lento e lento transfiguradas , reflitam os efeitos de uma estatuaria portentoza . Assim o Hoang-Ho , aumentou a China com um delta , que é uma província nova ; e , ainda mais expressivo , o Mississipe assombra o naturalista , com a expansão secular do aterro desmedido que em breve chegará ás bordas da profundura onde se encaixa o . Nas suas aguas barrentas andam os continentes dissolvidos . Mudam-se paizes . Reconstituem-se territórios . E ha um encadeamento tão lojico nos seus esforços contínuos , onde incidem as grandes enerjias naturaes , que o acompanhal-os implica algumas vezes o acompanhar-se o proprio rumo de um aspeto qualquer da atividade humana ; das pajinas de Herodoto ás de Maspero , contempla-se a genezis de uma civilização de par com a de um delta ; e o paralelismo é tão exato , que se justificam os exajeros dos que , a exemplo de Melchinikoff , veem nos grandes rios a cauza preeminente do desenvolvimento das nações . Ao passo que no Amazonas , o contrario . O que nelle se destaca é a função destruidora , excluziva . A enorme caudal está destruindo a terra . O professor Hartt , impressionado ante as suas aguas sempre barrentas , calculou que " « se sobre uma linha ferrea corresse dia e noite , sem parar , um trem contínuo carregado de tijuco e areias , esta enorme quantidade de materiaes seria ainda menor do que a de fato é transportada pelas aguas ... " . pag num = " « 11 » " > F. Hartt . A Geologia do Pará . Relatorio impresso no Diario do Grão Pará , 1870 . Mas toda esta massa de terras diluidas não se rejenera . O maior dos rios não tem delta . A ilha de Marajó , constituida por uma flora selectiva , de vejetaes afeitos ao meio marematico e ao inconsistente da vaza , é uma mirajem de territorio . Se a despissem , ficariam só as superfícies razadas dos " « mondongos » " empantanados , apagando-se no nivelamento das aguas ; ou , salteadamente , algumas pontas de fraguedos de arenito endurecido , esparsas , a esmo , na amplidão de uma baia . A ' luz das deduções rigorozas de Walter Bates , comprovando as conjecturas anteriores de Martius , o que ali está sob o disfarce das malas , é uma ruina : restos desmantelados do continente , que outr'ora se estirava , unido , das costas de Belem ás de Macapá -- e que se tem de restaurar , hipoteticamente , um passado lonjinquo para explicar-se a identidade das faunas terrestres , hoje separadas pelo rio , do norte do Brazil e das Goyanas . pag num = " « 12 » " > Walter Bates . , 1892 , pag 55 e 56 . O Amazonas , entretanto , poderia reconstruil-o em pouco tempo , com os sós 3.000.000 de metros cúbicos de sedimentos , que carrega em vinte e quatro horas . Mas dissipa-os . A sua corrente turbida , adensada nos últimos lances de seu itinerario de 6.000 milhas , com os desmontes dos litoraes , que dia a dia se desbarrancam , fazendo recuar a costa que se desenrola desde o Pani ao Araguary , decanta-se toda no Atlântico . E os reziduos das ilhas demolidas -- entre as quaes a de Cavianna que lhe foi antiga barrajem e se bipartiu no correr de nossa vida histórica -- vão cada vez mais delindo-se e desaparecendo , no permanente assalto d' aquellas correntezas poderozas . Dest ' arte , desafoga-se mais e mais a desembocadura principal da grande arteria e acentua-se o seu desvio para o norte , com o abandono contínuo das paragens que lhe demoram a leste e sobre as quaes elle passou outr'ora , deixando ainda , nas áreas recem desvendadas dos brejos marajoares , um atestado tanjivel daquelle+aquele deslocamento lateral do leito , que tem dado aos geologos inexpertos a iluzão de um levantamento ou de uma reconstrução da terra . Porque , na realidade , esta se reconstitue mui lonje das nossas plagas . Neste ponto , o rio , ( que sobre todos dezafia o nosso lirismo patriotico , é o menos brazileiro dos rios . É um estranho adversario , entregue dia e noite á faina de solapar a sua própria terra . Herbert Smith , iludido ante a poderoza massa de aguas barrentas , que o viajante vê em pleno Oceano antes de vêr o Brazil , imajinou-lhe uma tarefa portentoza : a construção de um continente . Explicou : depondo-se aquelles sedimentos no fundo tranquilo do Atlântico , novas terras aflorariam nas vagas e ao cabo de um esforço milenario encher-se-ia o golfam aberto , que se arqueia do cabo Orange á ponta do Gurupy , dilatando-se desta sorte , consideravelmente , para nordeste , as terras paraenses . pag num = " « 13 » " > Herbert Smith . The Amazons and the Coast . New-York . 1879. pag 2 e 3 . bradou o naturalista encantado e acomodando ás asperas sílabas britanicas um rapto fantazista capaz de surpreender á mais ensofregada alma latina . Esqueceu-lhe , porém , que aquelle orijinalissimo sistema hidrográfico não acaba com a terra , ao transpor o cabo Norte ; senão que vai , sem marjens , pelo mar dentro , em busca da corrente equatorial , onde aflue entregando-lhe todo aquelle plasma gerador de territórios . Os seus materiaes , distribuidos pelo imenso rio pelasjico que se prolonga com o , vão concentrando-se e surjindo á flux , espaçadamente , nas mais lonjinquas zonas : a partir das costas das Goyanas , cujas lagunas , a começar no Amapá , a mais e mais se dessecam avançando em planuras de stepes pelo mar em fora , até aos litoraes norte-americanos , da Geórgia e das Carolinas , que se dilatam sem que lhes expliquem o crecer continuo os breves cursos d' agua das vertentes orientaes dos Alleghanys . Naquelles lugares , o brazileiro salta : é estranjeiro : e está pizando terras brazileiras . Antolha-se-lhe um contrasenso pasmozo : á ficção de direito estabelecendo por vezes a exterritorialidade , que é a patria sem a terra , contrapõe-se uma outra , rudemente fizica : a terra sem a patria . É o efeito maravilhoso de uma especie de imigração telúrica . A terra abandona o homem . Vai em busca de outras latitudes . E o Amazonas , nesse construir o seu verdadeiro delta em zonas tão remotas do outro hemisferio , traduz , de fato , a viajem incógnita de um territorio em marcha , mudando-se pelos tempos adeante , sem parar um segundo , e tornando cada vez menores , num desgastamento ininterrupto , as largas superfícies que atravessa . Não se lhe apontam formações duradoiras , ou fixas . Por vezes , nas arqueaduras de seus canaes remansam-se as aguas fazendo que se deponham os sedimentos , conduzidos e as sementes que acarretam . Então as faculdades creadoras do rio despontam surpreendedoramente . O baixio prestes recem formado e aflorando á superfície , delinea-se , em contornos indecizos ; define-se logo , vivamente ; dilata-se e ascende , bombeando levemente nas aguas ; e na ilha que se gera , crecendo e articulando-se a olhos vistos , apontoada de cabuchos , que se alongam e se retorcem á superfície á maneira de tentáculos de um prodijiozo organismo -- desencadeia-se para logo a luta das especies vejetaes tão viva e tão dramatica que nem lhe faltam no baralhamento dos colmos , das hastes ou das ramajens revoltas , estirando-se , enredando e confundindo-se , todos os movimentos convulsivos de uma enorme batalha sem ruidos : dos aningaes , que consolidam o tijuco inconsistente com a infibratura dos rizomas estirades ; aos mangues , que os suplantam e repelem para as bordas , em violentos e tumultuarios bracejos ; aos javarys altaneiros , que por sua vez recalcam os últimos expelindo-os para as marjens apaúladas , e senhoreando os tezos consistentes ... Assim se erigiu recentemente a ilha de Cururú , com dous klms. quadrados de área ; e se constroem todas as que se observam acima dos canaes de Breves . Mas formam-se para se destruírem , ou deslocarem-se incessantemente . As ilhas trabalhadas pelas mesmas correntes ( que as geraram , desbarrancam-se a montante e restauram-se a juzante , e vão lento e lento derivando rio abaixo , ao modo de monstruozos pontões desmastreados , de longas proas abatidas e popas altas , a navegarem dia e noite com velocidade insensível . Por fim , desgastam-se e acabam . A de Urucurituba durou dez anos ( 1840-1850 ) mercê da superficie castíssima ; e apagou-se numa enchente ... O mesmo fato , nas marjens . Os litoraes do Amazonas mal lhe definem a calha desmedida . São marjens que evitam o rio . Ficam-lhe normalmente , fóra das aguas , para além das vastas planuras salpintadas de " « lagos de terra firme " , que atenuam , feito compensadores , a violência das caudaes , nas cheias . Aí , num cenario mais amplo , se desdobra por vezes a aparência de uma construção em larga escala , de solo . O rio , multifluo nas grandes enchentes . vinga as ribanceiras e desafoga-se nos plainos desimpedidos . Desarraiara florestas inteiras , atulhando de troncos e esgalhos as depressões numerozas da varzea ; e nos remansos das planicies inundadas , decantam-se-lhe as aguas carregadas de detritos , numa colmatajem plenamente generalizada . Baixam as aguas e nota-se que o terreno creceu ; e alteia-se de cheia em cheia , aprumando-se as " « barreiras » " altas , exsicando-se os pantanaes e " « igapós » " , esboçando-se os " « firmes » " ondeantes , para logo invadidos da flora triunfal ... Até que num só assalto , de enchente . todo esse delta lateral se abata . Numa só noite ( 29 de Julho de 1866 ) as " « terras caídas » " da marjem esquerda do Amazonas desmoronaram numa linha contínua de cincoenta léguas . E ' o processo antigo , invariavel -- patenteando-se ainda no diminuto raio da nossa historia . As ribanceiras a pique da antiga costa do Parú , onde apareceram aos conduticios de Orellana as amazonas lendarias , reduzem-se hoje a um baixio degredado , vizivel apenas nas vazantes excessivas . A inconstancia tumultuaria do rio retrata-se ademais nas suas curvas infindáveis , desesperadoramente enleadas , recordando o roteiro indecizo de um caminhante perdido , a esmar horizontes ; volvendo-se a todos os rumos ou arrojando-se á ventura em repentinos atalhos . Assim elle se precipitou pela augustura afoganle de Óbidos num abandono completo do antigo leito , que ainda hoje se adivinha no enorme plaino marematice , ganglionado de lagôas , de Villa-Franca ; ou vai , noutros pontos , em " « furos » " inópinados , nos Seus grandes afluentes , tornando-se ilojicamente tributario dos proprios tributarios ; sempre desordenado , e revolto , e vacilante , destruindo e construindo , reconstruindo e devastando , apagando numa hora o que erijiu em decenios -- com a ancia , com a tortura , cem o exaspero de monstruozo artista incontentavel a retocar , a refazer , e a recomeçar perpetuamente um quadro indefinido ... Tal é o rio ; tal , a sua historia : revolta , desordenada , incompleta . A Amazônia selvajem sempre teve o dom de impressionar a civilização distante . Desde os primeiros tempos da Colonia , as mais imponentes expedições e solenes vizitas pastoraes rumavam de preferencia ás suas plagas desconhecidas . Para lá os mais veneraveis bispos , os mais garbozos capitães generaes , os mais lúcidos cientistas . E do amanho do solo que se tentou afeiçoar a exóticas especiarias , á cultura do aborijene que se procurou erguer aos mais altos destinos , a metropole lonjinqua demaziara-se em desvelos á terra que sobre todas lhe compensaria o perdimento da Índia portentoza . Esforços vãos . As partidas demarcadoras , as missões apostolicas , as viajens governamentaes , com as suas frotas de centenares de canoas , e os seus astronomos comissarios apercebidos de luxuozos instrumentos , e os seus prelados , e os seus guerreiros , chegavam , intermitentemente , áquelles rincões soljtarios , e armavam rapidamente no altiplano das " « barreiras » " as tendas suntuozas da Civilização em viajem . Regulavam as culturas ; puliam as gentes ; aformozeavam a terra . Proseguiam a outros pontos , ou voltavam -- e as malocas , num momento transfiguradas , decaiam de chofre , volvendo á bruteza orijinal . Já nos fins do século XIII , Alexandre Rodrigues Ferreira , ao realizar a sua " « viajem filozofica » " , pela calha principal do grande rio , andara entre ruinas . Na vila de Barcellos , capital da circumscrição lonjinqua , antolharase-lhe , tanjível , a imajem do progresso tipicamente amazonico , naquelle+aquele presuntuozo palacio das Demarcações-amplíssimo , monumental . imponente -- e coberto de sapô ! Era um símbolo . Tudo vacilante , efemero , antinomico , na parajem extranha onde as próprias cidades são errantes , como os homens , perpetuamente a mudarem de sitio , deslocando-se à medida que o chão lhes foje roído das correntezas , ou tombando nas " « terras caidas » " das barreiras ... Vai-se de um a outro século na inaturavel mesmice de renitentes tentativas abortadas . As impressões dos mais lúcidos observadores não se alteram , perpetuamente desenfluidas pelo espetáculo de um prezente lastimavel contraposto á iluzão de um passado grandiozo . Tenreiro Aranha em 1852 , ao erijir-se a província do Amazonas , assumiu a sua direção , e numa rezenha retrospetiva diz-nos do extraordinario progresso que se perdera , referindo-se a " « manufaturas primorozas » " , a uma industria extinta em que " « o algodão , o anil , a mandioca e o café tiveram cultura tal que dava para o consumo sobrando para a exportação ; e assim as fabricas de anil , as cordoarias de piassaba , de fiação , tecidos e redes de algodão , de palhinha ou de penas ; as telhas e alvenarias ; as de construção civil e naval , com babeis artistas , fazendo aparecer templos , palacios , ou possantes embarcações ... " . Recua-se , porém , exatamente um século , a buscar o periodo decantado -- e num grande desapontamento observa-se , á luz do relatorio feito em 1752 por outro insigne governador , o capitão general Furtado de Mendonça , que " « a capitania estava reduzida á ultima ruina ... " . Assim se desconchavam os pareceres , ajitando idênticos desanimos . Ou então se harmonizavam de modo impressionador no firmarem a mesma decadencia das gentes singulares . Em 1762 o bispo do Grão Pará , aquelle extraordinario Fr. João de S. José -- seráfico voltaireano que tinha no estilo os lampejos da pena de Antonio Vieira -- depois de rezenhar os homens e as couzas , " « assentando que a raiz dos vicios da terra é a preguiça » " , rezumiu os traços característicos dos habitantes , deste modo desalentador : -- " « lacivia , bebedice e furto » " . Passam-se cem anos justos . Procura-se saber se tudo aquillo melhorou ; abrem-se as pajinas austeras de Russell Wallace , e , vê-se que alguma vez ellas parecem traduzir , ao pé da letra , os dizeres do arguto beneditino , porque a sociedade indiciplinada passa adeante das vistas surpreendidas do sábio -- -- bebendo , dançando , zombando -- na mesma dolorozissima inconciencia da vida ... Assim , essa indiferença pecaminoza dos atributos superiores , esse sistemático renunciar de escrupulos e esse coração leve para o erro , são seculares ; e surjem de um dolorozo tirocinio historico , que vem da " « Caza do Paricá » " á " « barraca » " dos seringueiros . Compulsai os nossos velhos cronistas , com especialidade o imajinozo Padre João Daniel , e avaliareis o travamento de motivos fizicos e moraes que ha muito , ali , enubiam os caracteres . E lêde Tenreiro Aranha , José Veríssimo , dezenas de outros . Nestes livros se espalham , fracionadas , todas as cenas de um dos maiores dramas da impiedade na historia . Depois ha o incoercivel da fatalidade fizica . Aquella natureza soberana e brutal , em pleno expandir das suas enerjias , é uma adversaria do homem . No perpetuo banho de vapor , de que nos fala Bates , compreende-se sem duvida a vida vejetativa sem riscos e folgada , mas não a delicada vibração do espirito na dinamica das ideas , nem a tensão superior da vontade nos , atos que se alheiem dos impulsos meramente egoisticos . Não exajero . Um medico italiano-belissimo talento -- o Dr. Luigi Buscalione , que por ali andou ha pouco tempo , caracterizou as duas primeiras fazes da influencia climaterica -- sobre o forasteiro -- a principio sob a fôrma de uma superexcitação das funções psíquicas e sensuaes , acompanhada , depois , de um lento enfraquecer-se de todas as faculdades , a começar pelas mais nobres ... Mas neste apelar para o clássico conceito da influencia climatica esqueceu-lhe , como a tantos outros , o influxo por ventura secundario , mas apreciavel , da própria inconstância da baze fizica onde se ajita a sociedade . A volubilidade do rio contajia o homem . No Amazonas , em geral , sucede isto ; o observador errante ( que lhe percorre a bacia em busca de variados aspetos , sente , ao cabo de centenares de milhas , a impressão de circular num itinerario fechado , onde se lhe deparam as mesmas praias ou barreiras ou ilhas , e as mesmas florestas e igapós estirando-se a perder de vista pelos horizontes vazios ; -- o observador imóvel que lhe estacione ás marjens , sobresalteiase , intermitentemente , deante de transfigurações inopinadas . Os cenarios , invariaveis no espaço , transmudam-se no tempo . Deante do homem errante , a natureza é estável ; e aos olhos do homem sedentario que planeie submetel-a á estabilidade das culturas , aparece espantozamente revolta e volúvel , surpreendendo-o , assaltando-o por vezes , quazi sempre afujentando-o e espavorindo-o . A adaptação exercita-se pelo nomadismo . D ' aí , em grande parte , ' a paralizia completa das gentes que ali vagam , ha tres séculos , numa ajitação tumultuaria e esteril . Como quer que seja , para a Amazonia de agora devera restaurar-se integralmente , na definição da sua psicolojia coletiva , o mesmo dolorozo apottegma -- -- que Barleus enjenhou para explicar os desmandos da época colonial . Os mesmos amazonenses , espirituozamente , o perceberam . A ' entrada de Manáos existe a belíssima ilha de Marapalá -- e essa ilha tem uma função alarmante . É o mais orijinal dos lazaretos -- um lazareto de almas ! -- Ali , dizem , o recemvindo deixa a conciencia ... Meça-se o alcance deste prodijio da fanlazia popular . A ilha que existe fronteira á boca do Purús , perdeu o antigo nome geográfico e chama-se " « ilha da Conciencia » " ; e o mesmo acontece a uma outra , semelhante , na foz do Juruá . É uma preocupação : o homem , ao penetrar as duas portas que levam ao paraizo diabolico dos seringaes , abdica as melhores qualidades nativas e fulmina-se a si proprio , a rir , com aquella ironia formidavel . É que , realmente , nas parajens exuberantes das heveas e castilôas , o aguarda a mais criminoza organização do trabalho que ainda enjenhou o mais desaçamado egoismo . De feito , o seringueiro e não dezignamos o patrão opulento , se não o freguez junjido á gleba das " « estradas » " , o seringueiro realiza uma tremenda anomalia ; é o homem que trabalha para escravizar-se . Demonstra-se esta enormidade precintando-a com alguns cifrões secamente pozitivos e seguros . Vede esta conta de venda de um homem : No proprio dia em que parte do Ceará , o seringueiro principia a dever ; deve a passajem de prôa até ao Pará ( 35$000 ) , e o dinheiro que recebeu para preparar-se ( 150$000 ) . Depois vem a importancia do transporte , num gaiola qualquer , de Belem ao barracão lonjinquo a que se destina , e ( que é na media , de 150$000 . Aditem-se cerca de 800$000 para os seguintes utensilios invariaveis ; um boião de furo , uma bacia , mil tijelinhas , uma machadinha de ferro , um machado , um terçado , um rifle ( carabina Winchester ) e duzentas balas , dous pratos , duas colheres , duas chicaras , duas panelas , uma cafeteira , dous carreteis de linha e um agulheiro . Nada mais . Aí temos o nosso homem no barracão senhoril , antes de seguir para a barraca , . no centro , que o patrão lhe dezignará . Ainda é um brabo , isto é , ainda hão aprendeu o córte da madeira e já deve 1 ; 135$000 . Segue para o posto solitario encalçado de um comboio levando-lhe a bagajem e viveres , rigorozamente marcados , que lhe bastem para tres mezes : 3 paneiros de farinha de agua , 1 saco de feijão , outro pequeno , de sal , 20 quilos de arroz , 30 de xarque , 21 de café , 30 de assucar , 6 latas de banha , 8 libras de fumo e 20 gramas de quinino . Tudo isto lhe custa cêrca de 750$000 . Ainda não . deu um talho de machadinha , ainda é o brabo canhestro , de quem chasqueia o manso experimentado , e já tem o compromisso sério de 2:090$000 . Admitamos agora uma série de condições favoraveis , que jámais concorrem : a ) que seja solteiro ; b ) ( que chegue á barraca em Maio , quando começa o córte ; c ) ( que não adoeça e seja conduzido ao barracão , subordinado a uma despeza de 10$000 diarios ; d ) que nada compre além daquelles+aqueles viveres-e que seja sobrio , tenaz , incorruptivel ; um stoico firmemente lançado no caminho da fortuna arrostando uma penitencia doloroza e longa . Vamos além -- admitamos que , mau grado a sua inexperiencia , consiga tirar logo 350 quilos de borracha fina e 100 de sernamby , por ano , o que é difícil , ao menos no Purús . Pois bem , ultimada a safra , este tenaz , este stoico , este individuo raro ali , ainda deve . O patrão é , conforme o contrato mais geral , quem lhe diz o preço da fazenda e lhe escritura as contas , os 350 quilos remunerados hoje a 5$000 rendem-lhe 1:750$000 ; os 100 de sernamby , a 2$500 . 250$000 . Total 2:000$000 . É ainda devedor e raro deixa de o ser . No ano seguinte já é manso : conhece os segredos do serviço e pode tirar de 600 a 700 quilos . Mas considere-se ( que permaneceu inativo durante todo o período da enchente , de Novembro a Maio -- sete mezes em que a simples subzistencia lhe acarreta um excesso superior ao duplo do que trouxe em viveres , ou seja , em números redondos , l : 500$000-admitindo- se ainda que não precize renovar uma só peça de ferramenta ou de roupa e que não leve a mais passajeira enfermidade . É evidente ( que , mesmo neste cazo especialissimo , raro é o seringueiro capaz de emancipar-se pela fortuna . Agora vêde o quadro real . Aquelle tipo de lutador é excepcional , o homem de ordinario leva áqulles lugares a imprevidencia característica da nossa raça ; muitas vezes carrega a familia , que lhe multiplica os encargos ; e quazi sempre adoece , mercê da incontinencia generalizada . Adicionai a isto o desastrozo contrato unilateral , que lhe impõe o patrão . Os " « Regulamentos » " dos seringaes são a este propozito dolorosamente expressivos . Lendo-os , vê-se o renacer de um feudalismo acalcanhado e bronco . O patrão inflexivel decreta , num emperramento gramatical estupendo , couzas assombrozas . Por exemplo : a pezada multa de 100$000 comina-se a estes crimes abominaveis : a ) " « fazer na arvore um córte inferior ao gume do machado » " ; b ) " « levantar o tampo da madeira na ocazião de ser cortada » " ; c ) " « sangrar com machadinhas de cabo maior de quatro palmos » " . Além disto o trabalhador só pôde comprar no armazém do barracão , " « não podendo comprar a qualquer outro , sob pena de passar pela multa de 50 % sobre a importancia comprada » " . Farpeiem-se de aspas estes dizeres brutos . Ante elles é quazi harmonioza a gagueira terrível de Caliban . É natural que ao fim de alguns anos o freguez esteja irremediavelmente perdido . A sua divida avulta ameaçadoramente ; tres , quatro , cinco , dez contos , às vezes , que não pagará nunca . Queda , então , na mórbida impassibilidade de um fellah desprotejido dobrando toda a cerviz á servidão completa . O " « Regulamento » " é impiedozo : » Qualquer freguez ou aviado não poderá retirar-se sem que liquide todas as suas tranzações comerciaes ... " . Fujir ? Nem cuida em tal . Aterra-o o desmarcado da distancia a percorrer . Buscar outro barracão ? Ha entre os patrões acordo de não aceitarem , uns os empregados de outros , antes de saldadas as dividas , e ainda ha pouco tempo houve no Acre numeroza reunião para sistematizar-se essa aliança , creando-se pezadas multas aos patrões recalcitrantes . Agora , dizei-me , que resta no fim de um quinquenio do aventurozo sertanejo que demanda aquellas parajens , ferretoado da ancia de riquezas ? Não o ligam sequer á terra . Um artigo do famozo " « Regulamento » " torna-o eterno hospede dentro da própria caza . Citemol-o com todo o brutesco de sua expressão imbecil e feroz : » Todas as bemfeitorias que o liquidado tiver feito nesta propriedade perderá totalmente o direito uma vez que retire-se » " . Daí o quadro dolorozo que patenteam , de ordinario , as pequenas barracas . O viajante procura-as e mal descobre , entre as sororócas , a estreitissima trilha que conduz á vivenda , meio afogada no mato . É que o morador não despende o mais lijeiro esforço em melhorar o sitio de onde pôde ser expelido em uma hora , sem direito a reclamação mais breve . Esta rezenha comportaria alguns exemplos bem dolorozos . Fora inútil aponlal-os . Dela resalta impressionadoramente a urjençia de medidas que salvem a sociedade obscura e abandonada : uma lei do trabalho que nobilite o esforço do homem ; uma justiça austera que lhe cerceie os desmandos ; e uma fôrma qualquer do que o consorcie definitivamente á terra . Rios em abandono O geografo norte-americano Morris Davis revelou o " « ciclo vital » " dos rios . Era uma concepção revolucionaria ; e não houve cientista junjido á enfezada geografia descritiva , dominante ainda entre nós , que se não escandalizasse ante o conceito desassombrado do . Mas o antagonismo foi passajeiro e frajil . Uma simples monografia , estrang lingua = " « ingles » " > Rivers and valleys of Pennsylvania deslocou , de golpe , desde 1889 , toda a fortaleza inerte da rotina ; e firmou um novo . rumo ao critério geográfico , não já apenas pelo associar á fôrma a estrutura dos terrenos , completando os facies inexpressivos das superfícies com os elementos geolojicos , senão também esclarecendo a genezis dos mais breves acidentes e descobrindo nas linhas pinturescas da movel fizionomia da terra a expressão eloquente das enerjias naturaes que a modelaram e sem cessar a transfiguram . Por fim ninguém mais estranhou que Morris Davis , impelido aos últimos corolarios da nova doutrina , se abalançasse a uma especie de fiziolojia monstruoza e descrevesse dramaticamente as complexas vicissitudes da existencia milenaria dos fartos cursos de aguas , mostrando-nol- os com uma infancia irrequieta , uma adôlecencia revolta , uma virilidade equilibrada e uma velhice ou uma decrepitude melancólica , como se elles fossem estupendos organismos sujeitos á concurrencia e á seleção ; destinados ao triumfo , ou ao aniquilamento , consoante mais ou menos se adatam ás condições exteriores . Não acompanharemos o genial biografo dos rios pensylvanicos no explanar a teoria admiravel , que é o cazo impressionador de uma entrada triunfante -- ou de uma atrevida-da imajinação e da fantazia nos remansos da ciência . Basta-nos notar que ella foi aceita em toda a linha e é infranjivel , esteiando-se em dados indutivos e seguros . Todas as caudaes , de feito , atravessam períodos inevitáveis , de ritmos uniformes e constantes , mau grado a variabilidade do teatro em quse operam : a principio indecizas , errantes e frajeis , derivando ao acazo , ao viez dos pendores , como á procura de um berço em cada dobra do chão , e acumulando-se nos numerozos lagos , incoerentemente esparsos , onde repouzam ; depois , definidas nas primeiras linhas de drenajem mais estáveis e fundas para onde converjem , adensadas , as chuvas , formando-se o aparelho das correntes , reprofundando-se os leitos esboçados e iniciando-se com a enerjia tumultuaria das cachoeiras o choque secular com as asperezas da terra , longo tempo ; até ( que , extintos os empeços estructuraes , estabelecido um leito e definido um traçado , o rio se constitua , com os seus afluentes fixos , um declive contínuo em curvaturas regulares , um ajustado á contextura do sólo e a diferenciação morfolojica que lhe reflete a um tempo os seus varios estádios -- das cabeceiras onde perduram as aguas selvajens do antigo rejimen torrencial , ao curso médio que lhe caracteriza a situação prezente , e ao trecho inferior , prefigurando-lhe a decrepitude , onde elle se espraia repouzadamente e constróe , pela " « colmatage » " das vazas que acarreta com velocidade insensivel , a ' propria planicie aluvial em que descansa . É a faze de madureza . O rio está na plenitude da vida , depois da moldurajem complexa de todos os relevos . Atinje-a rematando um esforço pertinaz , que é por vezes toda a historia geolojica da rejião . Não houve um ponto em todo o percurso de centenares ou de milhares de kilometros que elle não atacasse , um grão de areia que não removesse , balanceando as excavações a montante com os aterros a juzante -- construindo-se a si mesmo -- obediente á tendencia universal para as situações estáveis . Adquiriu , por tim , o seu perfil lonjitudinal de equilibrio , e este , ainda abrupto nas vertentes onde a correnteza é maxima e o volume minimo , vem continuamente amortecendo-se , em sucessivo decair de declive , até ao quazi horizontalismo no nivel de baze , da foz , onde aquelles elementos se invertem , rezultando o equilibrio dinâmico do sistema da relação inversa entre as massas liquidas e as velocidades que se arrastam . Como quer que seja , desde que alcança este periodo , todos os elementos do seu . Projetados em plano vertical , dezenham-se com a forma aproximada de um ramo de desmedida parabola , de concavidade volvida para as alturas . Assim se traduz geometricamente um fato mecânico complexo . E bem que a tendencia para aquella figura seja em geral perturbada ou extinta nas camadas de rezistencia variavel , onde as rochas desvendadas orijinam o antagonismo das cachoeiras , é inegável que a curva parabólica se delineia nos terrenos homojeneos como sendo a fôrma difinitiva da seção lonjitudinal de todos os rios no remate de suas vicissitudes evolutivas . O Purús é um dos melhores exemplos . Dezenhando-se-lhe o perfil em toda a extensão itineraria de 3.210 quilometros que vai da embocadura no Solimões aos últimos manadeiros do ribeirão Pucani , na serrania deprimida e sem nome que separa as maiores bacias hidrográficas da terra , chega-se muito aproximadamente áquelle ramo de parabola . Pelo menos nenhuma outra curva o definirá melhor . Demonstra-o este quadro onde os varios trechos se sucedem de modo a acompanhar-se em todo o seu percurso a queda regularissima das aguas : Aí só ha um dado vacilante : o que rezulta da diferença de nivel nos pontos extremos do ultimo trecho . deduzimol-o adotando um m ' inimo de 18 metros para altura dá foz do Purús , sobre o nivel do mar , quando ella é certamente maior e mais favoravel , portanto , ás nossas concluzões . Os demais elementos , devemol-os aos trabalhos de William Chandless e ás nossas observações recentes . Ora , ao mais rápido lance de vistas , e sem que se exija um dezenho facilimo , verifica-se que o grande no , atravessando um terreno homojeneo e mais ou menos impermeável , subordinado a um declive que , apezar de diminuto , é dominante na vasta planura , onde as chuvas se distribuem com regularidade incomparavel -- é dos que mais se adaptam ás condições teóricas indicadas por Morris Davis ; e no ultimar a sua evolução geolojica retrata-se admiravelmente na parabola majestoza de que tratámos ha pouco . No estudar o seu rejimen geral vamos , portanto , com a firmeza de quem discute a equação de uma curva . Assim , considerando o primeiro trecho , aquella declividade de 1m,60 por quilometro , tão diversa da que se lhe sucede , de 0m,22 , diz-nos para logo , dispensando o exame local , que o verdadeiro Alto-Purús -- demarcado oficialmente a partir da boca do Acre , e estendido por alguns geografos ainda mais para juzante -- principia de fato muito além a 3.019 kilomtros da foz , na confluência do Cujar e do Curinja , os dous tributarios em que elle se reparte numa dicotomia perfeita , perdendo o nome e esgalhando-se largamente fracionado pelos mais remotos pontos da sua vasta bacia de captação . Por outro lado , o declive real de 1/619 mal se aproxima da conhecida relação 1/500 firmada como o limite minimo das vertentes torrenciaes . Conclue-se , então , de pronto , que o rio , até no seu ultimo segmento , onde é sempre mais dificil e remorada a regularização dos leitos , está numa faze avançadissima de desenvolvimento . É o cazo excepcional de uma grande artéria , entre as maiores existentes , capaz de ser navegada nas mais extremas nacentes , durante as cheias que lhe encubram os numerozos degraus das corredeiras -- porque em tal quadra , admitindo que as aguas subam de trez metros numa calha de dez , com aquelle declive , que corresponde a 0m,001 G por metro , o simples emprego da formula de D'Aubuisson , nos diz que as correntes derivarão com a velocidade maxima de apenas 2m,20 , facilmente balanceada por uma lancha veloz . Ora , estas deduções rezultantes de breve contemplação de um quadro tão expressivo que dispensa o diagrama correspondente , ressaltam , vivamente , ás mais incuriozas vistas de observador escoteiro , ( que ali passe depois do varar a planura amazônica num itinerario de quinhentas léguas . De fato , o que sobremaneira o impressionou é o espetáculo da terra profundamente trabalhada pelo indefinido e incomensuravel esforço dos formadores do rio . Chega , depois de trilhar o coleante do Pucani , ao sopé das ultimas vertentes ; defronte a clivoza escarpa de uma corda insignificante de cerros deprimidos ; vinga-lhe em tres minutos a altura relativa de sessenta metros escassos -- e não acredita que esteja na fronteira hidrográfica mais extraordinaria do globo , podendo ir de uma passada única do vale do Amazonas ao vale do Ucayali ... A altura em que se vê não lhe basta a desapertar os horizontes , ou a atalaiar as distancias . É inapreciavel . Não ha abranjel- a com a escala mais favoravel dos mapas . E sem duvida jámais compreenderia tão indecizo a tão opulentas artérias , se ao buscar aquelles rincões , varando , ao arrepio das itaipavas , por dentro das calhas reprofundadas do Cujar , do Cavaljane e do Pucani , o observador se não habituasse a contemplar , longos dias , os mais enerjicos efeitos da dinamica poderoza das aguas que transmudaram a parajem outr'ora mais em relevo e dominante . Não lhe importa a inopia de conhecimentos paleontolojicos ou a carência de fosseis norteadores . Está , evidentemente , sobre a ruinaria de uma sublevação quazi extinta , cujo sinclinal elle pôde reconstruir , prolongando as linhas dos estratos que afloram nos sulcos onde se encaixam aquelles últimos tributarios , denunciando todos na tranquilidade relativa , quazi remansados nos intervalos de suas corredeiras ( restos de velhissimas catadupas destruídas ) , a derradeira faze de uma luta em ( que o Purús , para alongar a sua seção de estabilidade , teve que montanhas . Pelo menos a atividade eroziva e o volume de materiaes arrebatados de todos aquelles pendores , foram incalculáveis , para que as linhas de drenajem se abatessem até ao substractum rochozo e declinassem , como vimos , aos graus apropriados aos cursos navegaveis . Apezar disto , a tranzição para o trecho seguinte ainda é repentina . Passa-se da declividade quilométrica de lm , 60 para a de 0m,22 . Mas é o único salto . Daí por diante , como o revela o quadro anterior , até ao ultimo segmento extremado pela foz , onde , para decerse um metro se tem de caminhar 66.700 , a atenuação dos declives prosegue com uma regularidade perfeita , incluindo o Purús entre as caudaes de todo regularizadas , cujo " « ciclo vital » " ) progressivo vai cerrando-se . Não aprofunda mais o leito . Os proprios afloramentos de grés aparecendo nas vazantes , dispersos entre Huytanahan e a embocadura do Acre , e dali para cima ainda mais raros até pouco além do Yaco , reforçam a afirmativa , bem que na aparência a invalidem . Restos de antigas corredeiras desmanteladas , surjem como testemunhos das erozões primitivas e não provocam , em geral , o mínimo desnivelamento . O pequeno povoado da Cachoeira , que se erije defrontando um trecho tranquilo do rio , tem o mais improprio dos nomes , expressivo apenas no recordar um acidente perdido em remoto passado geolojico e do qual perduram apenas alguns blocos desordenadamente acumulados em minusculos recifes , e breves " « travessões » " . Ali , como nos outros trechos , o mesmo quadro da terra estirando-se , complanada , pelos quadrantes . ou docemente ondulada denunciando a mais completa moldurajem , associa-se aos demais carateres no sujerir a derradeira faze do processo evolutivo do vale . Um elemento apenas falta : a regularidade na sucessão das curvas de nivel das vertentes imediatas ás marjens , que se fronteiam . Qualquer seção transversal do Purús reprezenta as mais das vezes uma praia deprimida que mal se alteia vagarozamente até ao rebordo longinquo da planície pouco elevada , contraposta a uma barranca despenhada , como a da marjem oposta á boca do Chandless , ou caindo às vezes a prumo , feito uma muralha , como na situação admiravel do Calhay . É que á imutabilidade daquelle+aquele perfil de equilibrio se antepõe a variabilidade da sua planta , em escala capaz de justificar aos que o incluem entre os rios " « cujos leitos e marjens não estão sequer delineados em seus perfis de estructura . definida e assente » " . Realmente , o Purús , um dos mais tortuozos cursos dagua que se rejistram , é também dos que mais variam de leito . Divaga , consoante o dizer dos modernos geografos . A própria velocidade diminuta , que adquiriu e vai decrecendo sempre até ao quazi rebalsamento , nas cercanias da foz , aliada á inconsistência dos terrenos aluvianos , formados por elle mesmo com os materiaes conduzidos das nacentes , determina-lhe este carater volúvel . A's suas aguas , derivando em correntezas fracas , falta a quantidade de movimento necessaria ás direções intorciveis . O minimo obstáculo desloca-as . Um tronco de samaúma que tombe de uma das marjens , abarreirando-se lijeiramente , desvia o empuxo da massa liquida contra a outra , onde de pronto se exercita , menos em virtude da força viva da corrente que da incoerência das terras , intensissima erozão de efeitos precipitados . A indecisa arqueadura , que logo se fórma , circularmente , se acentúa , e , á medida que aumenta , vai tornando mais violentos os ataques da componente centrifuga da correnteza que lhe solapa a concavidade crecente , fazendo que em poucos anos todo o rio se afaste , lateralmente , do primitivo rumo . Mas como este se traçou adscrito aos pontos determinantes de um perfil de equilibrio inviolavel , aquelle desvio nunca é uma bifurcação , ou definitiva mudança . O rio , depois de rasgar o amplo circo de erozão , procura volver ao antigo canal , como quem contorneou apenas um obstáculo encontrado em caminho . O circulo por onde elle se alonga tende a fechar-se . De sorte que toda a área de terrenos abranjidos se transmuda em verdadeira península , ligada por um istmo tão delgado , às vezes , que o caminhante o atravessa em minutos , emquanto gasta um dia inteiro de viajem , embarcado , para perlongar o contorno da terra quazi insulada . Por fim esta se destaca , ilhando-se de todo . No sobrevir de uma enchente o Purús despedaça a frajil barreira do istmo ; e retoma , de golpe , o primitivo curso , deixando á margem , a relembrar o desvio por onde divagou , um lago anular , não raro amplíssimo . Prosegue . Reproduz adiante outros meandros caprichozos , completados sempre pela creação dos mesmos lagos , ou sacados . E assim vai -- perpetuamente oscilante aos lados do seu eixo invariavel -- num ritmo perfeito , refletindo o jogar de leis mecanicas capazes de se sintetizarem numa fórmula , que seria a tradução analítica de curiozo movimento pendular sobre um plano de nivel . Desta maneira , ali se resolve naturalmente um dos mais sérios problemas de hidraulica fluvial . De fato , aquelles lagos são verdadeiros diques , funcionando com um duplo efeito : de um lado impedem as inundações devastadoras , absorvendo os excessos das cheias transbordantes ; de outro lado , regulam o rejimen das aguas , durante as grandes estiajens , em que se abrem por si mesmos , automaticamente , estourando , para uzar uma expressão local , e restituindo ao rio empobrecido da vazante parte das massas líquidas que economizaram . Não se calcula o valor destes trabalhos colossaes da natureza . revela-nol-os bem um confronto expressivo . Os hidráulicos francezes que averbaram em 1850 , como pormenor inverosimil , uma subida de 19m,90 das aguas do Garonne , orijinando uma das inundações mais funestas que lèm ocorrido na Europa , -- certo não compreenderiam a própria existencia do vasto territorio amazonico convizinho ao Purús ( que vale cérca de cincoonta Garonnes cheios ) se soubessem que elle se alteia 15 metros na foz , onde tem uma milha de largo , e que dali á montante as aguas tufam num crecendo espantozo até 23 metros sobre as estiajens , na confluência do Acre . No emtanto estas enchentes são inócuas . A massa liquida , inflada logo ás primeiras chuvas , sobe , galgando velozmente as barrancas , e em poucos dias vai bater nos esteios dos barracões erectos nos " « firmes » " mais altos do terreno ... e todo este dilúvio em marcha não acachôa , não tumultúa , não se arremessa em correntezas vertijinozas , não enleia as embarcações torcendo-as nas espiraes vibrantes dos remoinhos e não devasta a terra . Difunde-se ; extingue-se silenciozamente ; perde-se inofensivo naquelles+aqueles milhares de valvulas de segurança ; e espraiando-se , razo , pelo chão das matas , ou espalmando-se , desafogadamente , em desmarcadas superfícies onde repontam , salteadas , as ultimas ramas floridas dos igapós afogados , vai , ao contrario , rejenerando aquella mesma terra , e reconstruindo-a porque a torna de ano em ano mais elevada com a " « colmatage » " perfeita de toda a vaza que acarreta . Assim , em toda aquella planura , o notável afluente amazonico , serpenteando nas inumeráveis sinuozas que lhe tornam as distancias itinerarias duplas das geograficas , inclue-se entre os mais interessantes " « rios trabalhadores » " , construindo os diques submersiveis que o aliviam nas enchentes- e lhe repontam , intermitentemente ás duas bandas , ora proximos , ora afastados , salpintando todas as varzeas ribeirinhas , e avultando maiores e mais numerozos á medida que se dece , e se amortecem os declives , até a larga baixada centralizada em Canutama , onde as grandes aguas tranquilas derivam majestozamente , equilibradas , sulcando de meio a meio a vastidão de nivel de um mediterrâneo esparso . Mas esta formação de lagos ou rezervatorios naturaes , cuja função benefica vimos de relance , acarreta inconvenientes de tal porte , que tornam , por vezes , em alguns pontos , quazi impenetravel uma artéria fluvial que pelos elementos privilejiados de seu perfil concorre com as mais acessíveis à navegação regular . Realmente nesse afanozo de barrancas , para torcer-se em seus incontáveis meandros , o Purús entope-se com as raizes e , troncos das arvores que o marjinam . A's vezes é um lanço unido , de quilometros , de " « barreira » " , que lhe cai de uma vez e de súbito em cima , atirando-lhe , desarraigada , sobre o leito , uma floresta inteira . O fato é vulgarissimo . Conhecem-no todos os que por ali andam . Não raro o viajante , á noite , desperta sacudido por uma vibração de terremoto , e aturde-se apavorado ouvindo logo apoz o fragor indescritível de miriades de frondes , de troncos , de galhos , entrebatendo-se , ranjendo , estalando e caindo todos a um tempo , num baque surdo e prolongado , lembrando o assalto fulminante de um cataclismo o um desabamento da terra . São , de fato , as " « terras caidas » " , das ( quaes resultam sempre duas sortes de obstáculos ; de um lado o inoxtricavel acervo de galhadas e troncos , que se entrecruzam á superfície d' agua , ou irrompem em pontas ameaçadoras , do fundo e de outro as massas arjilozas , ou arjiloarenozas , que a corrente pouco veloz não dissolve , permitindo-lhes acumularem-se nas minúsculas ilhotas dos " « torrões » " , ou , mais prejudiciaes , nos razos bancos compactos dos " « salões » " , impropriando a passajem aos mais diminutos calados . Não precizamos insistir neste fato . A sua gravidade é intuitiva . E considerando-se que elle se reproduz em toda a extensão de 480 quilometros , que vai da embocadura do Yaco á do Curiuja , onde se acumulam cada vez mais aquelles entraves , indefinidamente crecentes , chega-se a concluir que o Purús , depois de haver conseguido um dos mais regulares perfis de toda a hidrografia e de aparelhar-se com os melhores elementos predispostos a uma rara fixidez de rejimen , erijindo-se modelo admiravel entre as caudaes mais bem talhadas á grande navegação -- está , agora , a pouco e pouco perdendo a maior parte dos seus requizitos superiores , com o progredir de um atravancamento em larga escala , que o tornará mais tarde inteiramente impenetrável . Dizemol-o bazeando-nos em penoza experiencia culminada por um naufrajio . Sobretudo além da embocadura do Chandless , multiplicam-se tanto estes empecilhos de todo estranhos á " « tectonica » " especial do rio , que em longos " « estirões » " com a profundidade média de cinco a seis pés , nas vazantes , onde passariam carregadas as mais poderozas lanchas , mal pôde deslizar uma montaria lijeira . Escuzamo-nos de exemplificar alongando estas considerações lijeiras . Notemos apenas que a partir do tributario precitado até á bifurcação Cujár-Curiuja , o Purús em varios lugares parece correr por cima de uma antiga derrubada . Vai-se como entre os galhos estonados e revoltos de uma floresta morta . E se observarmos que , além dos empeços em si mesmas encerrados , estas tranqueiras , rebalsando as aguas que se filtram entre os ramos unidos , facilitam a formação de toda a sorte de baixios , compreender-se ha em toda a sua latitude o progredimento contínuo dessa obstrução prejudicialissima . Porque os homens que ali mourejam-o caucheiro peruano com as suas tanganas rijas , nas montarias velozes , o nosso ' seringueiro , com os varejões que lhes impulsionam as ubás , ou o regatão de todas as patrias que por ali mercadeja nas ronceiras alvarengas arrastadas á sirga -- nunca intervém para melhorar a sua única e magnifica estrada ; passam e repassam nas parajens perigozas ; esbarram mil vezes a canôa num tronco caido ha dez anos junto á beira de um canal ; insinuam-se mil vezes com as maiores dificuldades numa ramajem revolta barrando-lhes de lado a lado o caminho , encalham e arrastam penozamente as canôas sobre os mesmos " « salões » " de arjila endurecida ; vezes sem conta arriscam-se ao naufrajio , precipitando , ao som das aguas , as ubás contra as pontas durissimas dos troncos que se enristam inviziveis , submersos de um palmo -- mas não despendem o minimo esforço e não despedem um golpe único de facão ou de machado num só daquelles+aqueles paus , para desafogar a travessia . As lanchas , e até os vapores , que ali vão aparecendo mais a miúdo , á medida que avultam as safras dos cento e vinte opulentos seringaes que já se abriram acima da confluência do Yaco , viajam , invariavelmente , nas quadras favoraveis das cheias , quando aquelles entraves se afogam em alguns metros de fundo . Sobem , velozes , o rio ; descarregam , precipitadamente , em varios pontos as mercadorias consignadas ; carregam-se de borracha ; e tornam logo , precipites , aguas abaixo , fujindo . Apezar disto , algumas não se forram a repentinas decidas de nivel , prendendo-as . E lá se ficam , longos mezes- esperando a outra enchente , ou o inesperado de um " « repiquete » " propicio , invernando paradoxalmente sob as soalheiras caniculares -- nas mais curiozas situações : ora em pleno rio , agarradas pelos centenares de braços das arvores secas , que as imobilisam ; ora a meio da barranca , onde as surpreendeu a vazante , grosseiramente especadas , encombentes , com as proas afocinhando , inclinadas , em riscos permanentes de queda ; ora no alto de uma barreira , como autênticos navios-fantasmas , aparecendo , de improvizo e surpreendedoramente , em plena entrada da mata majestoza . O contraste desta navegação com as admiráveis condições técnicas imanentes ao rio é flagrante . O Purús -- e como elle todos os tributarios meridionaes do Amazonas , á parte o Madeira -- está inteiramente abandonado . Entretanto o simples enunciado destes inconvenientes , evidentemente alheios ás suas admiráveis condições estructuraes , delata que a remoção deles , embora demorada , não demanda trabalhos excepcionaes de enjenharia e excepcionaes dispendios , O que resta a fazer , ao homem , é rudimentar e simples . Os grandes , os sérios problemas de hidráulica fluvial que ali houve , rezolveu-os o proprio rio ajindo no jogo harmoniozo das forças naturaes que o modelaram . E elles reprezentam um trabalho incalculável . O Purus é uma das maiores dadivas entre tantas com que nos esmaga uma natureza escandalozamente perdularia . Vejamol-o , de relance . Toda a hidraulica fluvial parece ter nacido entre os leitos do Garonne e do Loire , taes e tantos os monumentos que ali levantou a enjenharia franceza . Nunca o homem arremeteu com tamanha pertinacia e brilho com a brutalidade dos elementos . Os Romanos transfigurando a e os Hollandezes construindo a Hollanda , emparelham-se bem com os abnegados profissionaes que durante um seculo ; impassíveis ante sucessivos revezes , se devotaram á empreza exaustiva de paralizar torrentes , de atenuar inundações e de encadeiar avalanches , na dupla tentativa de facilitar a navegação e de protejer os territorios ribeirinhos , E todo esse magnifico esforço em que se imortalizaram Deschamps , Dieulafoy e Belgrand , rezultou em grande parte inútil . Inútil ou contraproducente . Os primores da enjenharia estragaram o Loire . Os diques submersiveis ou insubmersiveis , destinados a salvarem as povoações , os canaes de socorro que se lhes anexavam , as marjens artificiaes ladeando em dezenas de quilometros o leito menor das caudaes , os enrocamentos antepostos ás erozões , as barrajens antepostas ás correntezas- tinham em geral a duração efemera dos seis mezes da estiajem , tal a inconstância irreparavel daquellas+aquelas artérias . Por fim enjenharam-se estupendos rezervatorios alcandorados nos Pyrenéos , escalonando-se por todos os pendores , para armazenar as inundações . E armazenavam catastrofes -- rompendo-se-lhes os muros , de onde saltavam as ondas despenhadas varrendo povoados inteiros ... Mas ainda quando estas rupturas dos rezervatorios compensadores não formassem os epizodios mais dramaticos da historia da enjenharia , e elles pudessem erijir-se estáveis e sem riscos , nós , quaesquer ( que fossem os nossos esforços e os nossos dispendios , jamais os construiriamos como nol- os construiu o Purús . Considere-se , para isto , este exemplo . Duponchel , para dar ao Neste -- um pequeno rio com a despeza média de 25 metros cúbicos -- um modelo constante , que lhe amortecesse as inundações , calculou um rezervatorio de 300.000.000.000 de litros , e recuou anle o algarismo colossal . Ora , o Neste ó tres vezes menor que o Yaco , que , entretanto , não se inclue entre os maiores afluentes do Purús . Diante destes dados formidáveis põe-se de manifesto que a construção de rezervatorios compensadores no grande rio seria o mesmo que fazer um mar ; e conclue-se que os existentes , numerozissimos , ás suas marjens , reprezentam um capital inestimável e acima dos mais ouzados orçamentos . Precizamos ao menos conserval-o . Aproveitemos uma lição velha de um século . O Mississipe , que no seu curso inferior retrata o traçado do Purús com a exação de um decalque , era , pelas mesmas cauzas , ainda mais inçado de empecilhos , tornando-o quazi impenetrável e em muitos lugares de todo intransponível . Alguns de seus tributarios não estavam apenas trancados ; dezapareciam , literalmente , sob os abatizes . No emtanto o grande rio , hoje , transfigurado , dezenha-se como um dos traços mais vivos da pertinacia norte-americana . Lá está , porém , no seu vale , em um de seus afluentes , o rio Vermelho , um cazo dezalentador . É um rio perdido . O descobriu-o tarde demais . A desmedida tranqueira , exatamente formada como as que estão formando-se no Purús , estira o labirinto de seus madeiros e das suas frondes mortas por 630 kilometros -- e lá está , indestructivel , de pois de dezafiar durante vinte e dous anos os maiores esforços para uma desobstrução impossivel . Estabelecida a proporção entre aquelle rio minusculo e o Purús , entre nós e os norte-americanos , aquilatam-se as dificuldades que nos aguardarão , se progredirem os obstáculos apontados , e cuja remoção atual , completando-se com a defeza , embora rudimentar , das marjens mais ameaçadas pelas erozões , é ainda de relativa facilidade . Ao mesmo passo se atenuarão consideravelmente as " « divagações » " precitadas , que constituem verdadeira anomalia num rio aparelhado de um perfil de estabilidade demonstravel até geometricamente , como vimos . De qualquer modo urje iniciar-se desde já modestissimo , mas ininterrupto , passando de governo a governo , numa tentativa perzistente e inquebrantavel , que seja uma especie de compromisso de honra com o futuro , um serviço organizado de melhoramentos , pequeno embora em começo , mas crecente com os nossos recursos -- que nos salve o majestozo rio . Von den Stein , com a agudeza irrivalizavel de seu belo espirito , comparou , algures , pinturescamente , o Xingu a um " « enteado » " da nossa geografia . Estiremos o paralelo . O Purús é um enjeitado . Precizamos incorporal-o ao nosso progresso , do qual elle será , ao cabo , um dos maiores fatores , porque é pelo seu leito desmedido em fóra que se traça , nestes dias , uma das mais arrojadas linhas da nossa expansão histórica . Um clima caluniado Na definição climatica das circumscrições territoriaes creadas pelo tratado de Petropolis tem-se incluído sempre um elemento curiozissimo , ante o qual o psicologo mais rombo suplanta a competencia do professor Hann , ou qualquer outro mestre em couzas meteorolojicas ; o desfalecimento moral dos que para lá seguem e levam desde o dia da partida a preocupação absorvente da volta no mais breve prazo possivel . Crêa- se uma nova sorte de exilados -- o exilado que pede o exilio , lutando por vezes para o conseguir , repelindo outros concurrentes , ao mesmo passo que vai adensando na fantazia alarmada as mais lutuozas imajens no prefigurar o paraizo tenebrozo que o atrai . Parte , e leva no proprio estado emotivo a receptividade a todas as moléstias . Atravessa quinze dias infindáveis a a nossa costa . Entra no Amazonas . Reanima-se um momento ante a fizionomia singular da terra ; mas para logo acabrunha-o a imensidade deprimida -- onde o olhar lhe morre no proprio quadro que contempla , certo enorme , mas em branco e reduzido ás molduras indecizas das marjens afastadas . Sóbe o grande rio ; e vão-se-lhe os dias inúteis ante a imobilidade estranha das paizajens de uma só côr , de uma só altura e de um só modelo , com a sensação angustioza de uma parada na vida : atônicas todas as impressões , extinta a idéa do tempo , que a sucessão das aparências exteriores , uniformes , não revela -- e retraida a alma numa nostaljia que não é apenas a saudade da terra nativa , mas da Terra , das fôrmas naturaes tradicionalmente vinculadas ás nossas contemplações , que ali se não vêm , ou se não destacam na uniformidade das planuras ... Entra por um dos grandes tributarios , o Juruá ou o Purús . Atinje ao seu objetivo remoto ; e todos os desalentos se lhe agravam . A. terra é , naturalmente , desgracioza e triste , porque é nova . Está em ser . Faltam-lhe á vestimenta de matas os recortes artisticos do trabalho . Ha paizajens cultas que vêmos por vezes , subjetivamente , como um reflexo sub-conciente de velhas contemplações ancestraes . Os cerros ondulantes , os vales , os litoraes que se recortam de angras , e os proprios dezertos recrestados , afeiçoam-se-nos ás vistas por maneira a admitirmos ura modo qualquer de reminiscencia atavica . Vendo-os pela primeira vez , temos o encanto de equipararmos o que imajinamos com o que se nos antolha , numa exteriorização tanjivel de contornos anteriormente idealizados . Ali , não . Desaparecem as fôrmas topográficas mais associadas á existencia humana . Ha alguma couza extra-terrestre naquella+aquela natureza anfíbia , mixto de aguas e de terras , que se oculta , completamente nivelada , na sua própria grandeza . E sente-se bem que ella permaneceria para sempre impenetrável se não se desentranhasse em preciozos produtos adquiridos de pronto sem a constancia e a continuidade das culturas . As gentes que a povoam talham-se-lhe pela braveza . Não a cultivam , aformozeando-a : domam-n* ' a. O Cearense , o Parahybano , os sertanejos nortistas , em geral , ali estacionam , cumprindo , sem o saberem , uma das maiores emprezas destes tempos . Estão amansando o dezerto . E as suas almas simples , a um tempo injenuas e heróicas , disciplinadas pelos revezes , garantem-lhes , mais que os organismos robustos , o triunfo na campanha formidável . O recemvindo do Sul chega em pleno desdobrar-se daquella+aquela azafama tumultuaria , e , de ordinario , sucumbe . assombram-n* ' o , do mesmo lance , a face desconhecida da paizajem e o quadro daquella+aquela sociedade de caboclos titanicos que ali eslão construindo um territorio . Sente-se deslocado no espaço e no tempo ; não já fora da patria , senão arredio da cultura humana , extraviado num recanto da floresta e num desvão obscurecido da historia . Não reziste . Concentra todos os alentos que lhe restam para o só efeito de permanecer algum tempo , inútil e inerte , no posto que lhe marcaram ; mal desempenhando os mais simples deveres ; indo-se-lhe os olhos em todos os vapores que deceme o espirito auzente nos lares afastados , longo tempo , em um exaustivo ajitar de apreensões e conjeturas-até que o sacuda , inesperadamente , em pleno dia canicular , um súbito estremeção de frio , delatando-lhe a vinda salvadora , e por vezes reconditamente anhelada , da febre . E é uma sorpreza gratissima . A vida desperta-se-lhe de golpe , naquella+aquela cotovelada da morte que passou por perto . O impaludismo significa-lhe , antes de tudo , a carta de alforria de um atestado ' medico . É a volta . A volta sem temores , a fuga justificavel , a dezerção que se legaliza , e o medo sobredoirado de heroismo , desafiando o espanto dos que lhe ouvem o romance alarmante das moléstias ( que devastam a parajem maldita . porque é precizo cohonestar o recuo . Então cada igarapé sem nome é um Ganges pestilento e lúgubre ; e os igapós , ou os lagos , espalmam-se nas varzeas empantanadas como lagunas Pontinas incontaveis . Traça-se um quadro nozolojico arrepiador e trajico , num imajinozo fabular de agruras ; e , dia a dia , a natureza caluniada pelo homem vai aparecendo naqueuellas bandas , ante as imajinações iludidas , como se lá se demarcasse a parajem classica da mizeria e da morte ... O exajero é palmar . O Acre , ou , em geral , as planuras amazônicas cindidas a meio pelo longo sulco do Purús , tem talvez a letalidade vulgarissima em todos os lugares recém-abertos ao povoamento . Mas consideravelmente reduzida . demonstra-nol- o um lijeiro confronto . As " « Escolas de Medicina Colonial » " da Inglaterra e da França , revelam-nos , pelos simples titulos , os resguardos com que se rodeia sempre o transplante dos povos para os novos habitats . Ha esta linha de nobreza no moderno imperialismo expansionista capaz de absolver-lhe os máximos atentados ; os seus brilhantes generaes transmudam-se em batedores anonimos dos médicos e dos enjenheiros ; as maiores batalhas fazem-se-lhe simples reconhecimento da campanha ulterior , contra o clima ; e o domínio das raças incompetentes é o começo da redenção dos territorios , num giro magnilico que do Tonkin á Índia , ao Egypto , à Tunisia , ao Sudan , á ilha de Cuba , e ás Philippinas , vai generalizando em todos os meridianos a empreza maravilhoza do saneamento da terra . Da terra e do homem . A tarefa é duplice . Aos conquistadores tranquilos não lhes basta o perquirir as cauzas meteorolojicas ou telúricas das moléstias imanentes aos trechos recém-conquistados , na escala indefinida que vai das anemias estivaes ás febres polimorfas . Resta-lhes o encargo maior de juxtapor os novos organismos aos novos meios , corrijindo-lhes os temperamentos , destruindo-lhes velhos hábitos incompativeis , ou creando-lhes outros até se ' construir , por um processo a um tempo compensador e estimulante , o individuo inteiramente aclimado , tão outro por vezes nos seus carateres fizicos e psíquicos que é , verdadeiramente , um indijena artificial transfigurado pela hijiene . Para isto o colono , ou o emigrante , torna-se em toda . a parte um pupilo do Estado . Todos os seus atos , desde o dia da partida , prefixo nas estações mais convenientes , aos últimos pormenores de alimentação , ou de vestir , predeterminam-se em regulamentos rigorozos . Dentro dos lineamentos largos das carateristicas fundamentaes do clima quente para onde elle se desloca , urde-se a trama de uma hijiene individual , onde se prevêm todas as necessidades , todos os acidentes e até os perigos da instabilidade organica inevitável á faze fiziolojica da adaptação a um meio cosmico , cujo influxo deprimente sobre o europeu vai da musculatura , que se desfibra , á própria fortaleza de espírito , que se deprime . Assim as medidas profilaticas , que começam inspirando-se no estudo dos fatores fizicos acabam , não raro , prolongando-se em belissimo codigo de moral demonstrada . De permeio com os preceitos vulgares para o reajir contra a temperatura alta , e a humidade excessiva que lho abatem a tensão arterial e a atividade , lhe trancam as valvulas de segurança dos póros e lhe fatigam o coração e os nervos , criando-lhe , ao cabo , a iminência mórbida para os males que se desdobram do impaludismo que lhe solapa a vida , ás dermatozes que lhe devastam a pele -- despontam , mais eficazes e decizivos , os que o aparelham para reajir aos dezanimos , á melancolia da existencia monotona e primitiva ; ás amarguras crecentes da saudade ; á irritabilidade provinda dos ares intensamente eletrizados e refuljentes ; ao izolamento -- e , sobretudo , ao quebrantar-se da vontade numa decadência espiritual subitanea e profunda , que se afigura a moléstia única de taes parajens , de onde as demais se derivam como excluzivos sintomas . Abrre-se qualquer regulamento de hijiene colonial . Ressaltam á mais breve leitura os esforços incomparaveis das modernas missões e o seu apostolado complexo que , ao revez das antigas ; não vizam arrebatar para a civilização a barbaria transfigurada , senão transplantar , integralmente , a própria civilização para o seio adverso e rude dos territorios barbaros . Nas nossas pajinas , o que por vezes nos maravilha mais do que os prodijios da previdência e do saber , desenvolvidos para afeiçoar o forasteiro ao meio , é o curso sobremaneira lento , senão o malogro dos mais pertinazes esforços . A França na Indo-China , de clima quazi temperado , despendeu quinze anos de trabalhos contínuos para que sobrestivesse a mortalidade ; e , obedecendo aos pareceres dos seus melhores cientistas , renunciou , depois de longas tentatvas , ao povoamento sistemático da África equatorial . O mesmo sucede no geral das colonias inglézas , allemãs ou belgas . Baste-nos notar que a estadia regulamentar dos seus ajentes oficiaes tem o periodo maximo de trez anos . A volta aos lares nativos é uma medida de segurança indispensável a restaurar-lhes os organismos combatidos . Deste modo , a despeito de tão grandes sacrifícios e dispendios , e dos prodijios de enjenharia sanitaria que transformam a rudeza topografica dos lugares novos , formando-se uma verdadeira geografia artística , o que nelles se forma , por fim , são umas sociedades precarias de perpetuos convalecentes junjidos a dietas inflexíveis e vivendo atravez das formulas inaturaveis dos receituarios complexos . Ora , comparando-se estas colonizações adstritas as clauzulas de rigorozos estatutos -- e de efeitos tão escassos -- com o povoamento tumultuario , com a colonização á gandaia do Acre-de rezultados surpreendentes-certo não se-faz mister rejistrar um só elemento para o acerto de que o rejimen da rejião malsinada não é apenas sobradamente superior ao da maioria dos trechos recem-abertos á expansão colonizadora , senão também ao da grande maioria dos paizes normalmente habitados . De fato -- á parte o favoravel deslocamento paralelo ao equador , demandando as mesmas latitudes- não se conhece na historia exemplo mais golpeante de emigração tão anarquica , tão precipitada e tão violadora dos mais vulgares preceitos de aclimamento , quanto o da que desde 1879 até hoje atirou , em sucessivas levas , as populações sertanejas do territorio entre a Parahyba e o Ceará , para aquelle recanto da Amazônia . Acompanhandora , mesmo de relance , põe-se de manifesto que lhe faltou desde o principio , não só a marcha lenta e progressiva das migrações seguras como os mais ordinarios resguardes administrativos . O povoamento do Acre é um cazo historico inteiramente fortuito , fóra da diretriz do nosso progresso . Tem um reverso tormentozo que ninguém ignora : as secas periódicas dos nossos sertões do Norte , ocazionando o êxodo em massa das multidões flajeladas . Não o determinou uma crize de crecimento , ou excesso de vida desbordante , capaz de reanimar outras parajens , dilatando-se em itinerarios que são o diagrama vizivel da marcha triunfante das raças ; mas a escassez da vida e a derrota completa ante as calamidades naturaes . As suas linhas baralham-se nos traçados revoltos de uma fuga . Agravou-o sempre uma seleção natural invertida : todos os fracos , todos os inúteis , todos os doentes e todos os sacrificados expelidos a esmo , como o rebotalho das gentes , para o dezerto . Quando as grandes secas de 1879-1880 , 1889-1890 , 1900-1901 flamejavam sobre os sertões adustos , e as cidades do litoral se enchiam em poucas semanas de uma população adventicia de famintos assombrozos , devorados das febres e das bexigas -- a preocupação excluziva dos poderes públicos consistia no libertal-as quanto antes daquellas+aquelas invazões de bárbaros moribundos que infestavam o Brazil . Abarrotavam-se , ás carreiras , os vapores , com aquelles fardos ajitantes consignados á morte . Mandavam-nos para a Amazônia -- vastissima , despovoada , quasi ignota -- o que equivalia a expatrial-os dentro da própria patria . A multidão martirizada , perdidos todos os direitos , rotos os laços da familia , que se fraccionava no tumulto dos embarques acelerados , partia para aquellas bandas levando uma carta de prego para o desconhecido ; e ia , com os sèus famintos , os seus febrentos e os seus variolozos , em condições de malignar e corromper as localidades mais salubres do mundo . Mas feita a tarefa expurgatoria , não se curava mais dela . Cessava a intervenção governamental . Nunca , até aos nossos dias , a acompanhou um só ajente oficial ou um medico . Os banidos levavam a missão dolorozissima e única de desaparecerem ... E não desapareceram . Ao contrario , em menos de trinta anos , o Estado que era uma vaga expressão geografica , um dezerto empantanado , a estirar-se , sem lindes , para sudoeste , definiu-se de chofre , avantajando-se aos primeiros pontos do nosso desenvolvimento economico . A sua capital -- uma cidade de dez anos sobre uma tapera de dous séculos- transformou-se na metropole da maior navegação fluvial da America do Sul . E naquelle+aquele extremo sudoeste amazonico , quazi misteriozo , onde um homem admiravel , William Chandless , penetrara 3.200 , kilomeiros sem lhe encontrar o fim -- cem mil sertanejos , ou cem mil resuscitados , apareciam inesperadamente e repatriavam-se de um modo orijinal e heroico : dilatando a patria até aos terrenos novos que tinham desvendado . Abram-se os últimos relatorios das Prefeituras do Acre . Nas suas pajinas maravilha-nos mais do que as transformações sem par que ali se verificam , o absoluto abandono e o completo relaxo com que ainda se efetua o seu povoamento . Hoje , como ha trinta anos , mesmo fóra das aperturas e dos tumultos das secas , os imigrantes avançam sem o minimo resguardo , ou assistência oficial . No emtanto , as populações transplantadas se fixam , vinculadas ao solo ; o progresso demográfico é surpreendente -- e das cabeceiras do Juruá á confluência do Abunã alonga-se , cada vez mais procurada , a terra da promissão do Norte do Brazil . O paralelo é expressivo . Não se compreende a reputação de insalubridade de um tal clima . Evidentemente o que se realizou e se realiza ainda , embora em menor escala no Acre , foi a " « seleção telúrica » " , de que nos fala Kirchoff : uma sorte de majistratura natural , ou revista severa exercida pela natureza nos individuos que a procuram , para só conceder o direito da existencia aos que se lhe afeiçoam . Mas o processo é geral . Em todas as latitudes foi sempre gravissima nos seus primordios a afinidade eletiva entre a terra e o homem . Salvam-se os que melhor balanceiam os fatores do clima e os atributos pessoaes . O aclimado surje de um binario de forças fizicas e moraes que vão , de um lado , dos elementos mais sensiveis , térmicos ou higrometricos , ou barometricos , ás mais subjetivas impressões oriundas dos aspetos da paizajem ; e de outro , da rezistencia vital da celula ou do tonus muscular , as enerjias mais complexas e refinadas do carater . Durante os primeiros tempos , antes que a transmissão hereditária das qualidades de rezistencia , adquiridas , garanta a integridade individual com a própria adaptação da raça , a letalidade inevitável , e até necessaria , apenas denuncia os efeitos de um processo seletivo . Toda a aclimação é desse modo um plebiscito permanente em que o estranjeiro se eleje para a vida . Nos tropicos , é natural que o escrutínio biolojico tenha um carater gravíssimo . Não ha fraudes que lhe minorem as exijencias . Cáem- lhe sob o exame incorruptível , por igual , -- o tuberculozo inapto á maior atividade respiratória nos ares adurentes , pobres de oxijenio , e o lascivo desmandado ; o cardíaco sucumbido pela queda da tensão arterial , e o alcoolico candidato contumaz a todas as endemias ; o linfatico colhido de pronto pela anemia e o glutão ; o notivago desfibrado nas vijilias , ou o indolente estagnado , nas sestas enervantes ; e o colérico , o neurastenico de nervos a vibrarem nos ares eletrizados , dascompassadamente , sob o influxo misteriozo dos firmamentos deslumbrantes , até aos paroxismos da demencia tropical que o fulmina , de pancada , como uma especie de insolação de espirito . A cada deslize fiziolojico ou moral antepõe-se o corretivo da reação fizica . E chama-se insalubridade o que é um apuramento , a eliminação generalizada dos incompetentes . Ao cabo verifica-se algumas vezes que não é o clima que é mau ; é o homem . Foi o que sucedeu em grande parte no Acre , As turmas povoadoras que para lá seguiram , sem o exame prévio dos que a formavam e nas mais deploráveis condições de transporte , deparavam , além de tudo isto , com um estado social que ainda mais lhes engravecia a instabilidade e a fraqueza . Aguardava-as e ainda as aguarda , bem que numa escala menor , a mais imperfeita organização do trabalho que ainda enjenhou o egoísmo humano . Repitamos : O sertanejo emigrante realiza , ali , uma anomalia sobre a qual nunca ó demaziado insistir : é o homem que trabalha para éscravizar-se . Emquanto o colono italiano se desloca de Gênova á mais remota fazenda de S. Paulo , paternalmente assistido pelos nossos poderes públicos , o cearense-efetua , á sua custa e de todo em todo desamparado , uma viajem mais dificil , em que os adiantamentos feitos pelos contratadores insaciaveis , inçados de parcelas fantasticas e de preços inauditos , os transformam as mais das vezes em devedor para sempre insolvente . A sua atividade , desde o primeiro golpe de machadinha , constrinje-se para logo num circulo viciozo inaturavel : o debater-se exaustivo para saldar uma divida que se avoluma , ameaçadoramente , acompanhando-lhe os esforços e as fadigas para saldal-a . E vè- se completamente só na faina doloroza . A exploração da seringa , neste ponto peior que a do caucho , impõe o izolamento . Ha um laivo siberiano naquelle+aquele trabalho . Dostoiweski sombrearia as suas pajinas mais lugubres com esta tortura : a do homem constranjido a calcar durante a vida inteira a mesma " « estrada » " , de que é elle o único tranzeunte , trilha obscurecida , estreitíssima e circulante , que o leva , intermitentemente e desesperadamente , ao mesmo ponto de partida . Nesta empresa de Sisypho , a rolar de vez um bloco -- o seu proprio corpo -- partindo , chegando e partindo -- nas voltas constritoras de um circulo demoníaco , no seu eterno giro de encarcerado numa prizão sem muros , agravada por um oficio que elle aprende em uma hora para exercel-o toda a vida , automaticamente , por simples movimentos reflexos -- se não o enrija uma solida estructura moral , vão-se-lhe , com a intelijencia atrofiada , todas as esperanças , e as iluzões injenuas , e a tonificante alacridade que o arrebataram áquelle lance , á ventura , em busca da fortuna . Paralelamente , a decadencia organica . A alimentação , que é a baze mais firme da hijiene tropical , não lh'a fornece , durante largos anos , a mais cultura . Constitue-se , ao revez de todos os preceitos , adstrita aos fornecimentos escassos de todas as conservas suspeitas e nocivas , com o derivativo alealorio das caçadas . Sobretudo isto , o abandono . O seringueiro é , obrigatoriamente , profissionalmente , um solitario . Mesmo no Acre propriamente dito , onde a densidade maior das arvores de borracha permite a abertura de 16 estradas numa légua quadrada , toda esta area capaz de sustentar , de acordo com a unidade agricola corrente , cincoenta famílias de pequenos lavradores , requer a atividade de oito homens apenas , que lá se espalham e raramente se veem . Calcule-se um seringal médio , de duzentas " « estradas » " : tem cerca de 15 léguas quadradas ; e este latifúndio , que se povoaria á larga com 3.000 habitantes ativos , comporta apenas a população invizivel de 100 trabalhadores , exajeradamente dispersos . É a conservação sistematica do dezerto , e a prizão celular do homem na amplitude difogada da terra . Ante estes lineamentos de um quadro social tão anomalo , não é apenas opinavel a letalidade do Acre . O que resalta , irreprimivel , é o conceito de uma salubridade capaz de garantir tantas existencias submetidas a tão imperfeito rejimen . Acredita-se até que as carateristicas tropicaes meramente teóricas , se reduzem aos paralelos de baixas latitudes , de 8° a 11° , que interferem a rejião ; e aquilatando-se a influencia moderadora sem duvida exercida pela estupenda massa de florestas , que a circulam e a invadem , chega-se a concluir que ulteriores observações meteorolojicas , mal iniciadas agora , talvez lhe apaguem nos mapas o izotermo de 25 graus que a esmo lhe traçaram . Porque a despeito do incorreto e do viciozo do povoamenlo e da vida , a sociedade recém-chegada aclima-se e progride . Ao mais incuriozo viajante que perlustre o Purus não escapa a transformação lenta e contínua . O primitivo explorador vai , afinal , ajustando-se ao solo , sobre o qual pizou durante tanto tempo indiferente . As suas barracas desafogam-se nas derrubadas ; e já nas praias , que as vazantes desvendam , já nos " « firmes » " , a cavaleiro das cheias , se delineam as primeiras áreas de cultura . Os tristonhos barracões cobertos de folhas de ubussú , transmudam-se em vivendas regulares , ou amplos sobrados de pedra e cal . Sebastopol , Canacory , S. Luiz de Cassianã , Itatuba , Realeza , e dezenas de outros sitios do baixo Purús , Liberdade e Concordia , nos mais lonjinquos trechos , com as suas cazas numerozas , que se arruam às vezes ao lado de pequenas egrejas , ampliam-se em verdadeiras vilas . São a imajem material do dominio e da posse definitiva . A evolução é , deste modo , tanjivel . delatam-n* ' a até os nomes orijinaes , extravagantes alguns , mas eloquentes todos , das primitivas e das recentes fundações . Na terra sem historia os primeiros fatos escrevem-se , esparsos e desunidos , nas denominações dos sitios . De um lado está a faze inicial e tormentoza da adaptação , evocando tristezas , martirios , alé grilos de desalento ou de soccorro ; e o viajante lê nas grandes taboletas suspensas ás paredes das cazas , de chapa para o rio : Valha-nos Deus , Saudade , S. João da mizeria , Escondido , Inferno ... De outro um forte renacimento de esperanças e a jovialidade desbordante das gentes redimidas ; Bom principio . Novo encanto , Triunfo , Quero vêr ! , Liberdade , Concordia , Paraizo ... A ' medida que se sóbe o rio a renascença se acentúa . Passada a confluência do Acre vai-se , em varios trechos , entre as estancias que se defrontam ou se ligam ás marjens , como se se percorresse cultissima parajem ha muito descoberta . Nada mais do tosco e do brutesco dos primitivos abarracamentos . Em Catiana , em Macapá , como nas demais a montante , até á ultima . Sobral , com a minuscula plantação de cafeeiros que lhe bastam ao consumo , nota-se em tudo , da pequena cultura que se generaliza , aos pomares bem cuidados , o esforço carinhozo do povoador que aformozeia a terra para não mais a abandonar . E os homens são admiraveis . Vimol-os de perto ; conversamolos . Guardamos-lhes os nomes e os apelidos bizarros-do opulento Caboclo-Real , da Cachoeira , ao garrulo Cai nagua das cercanias de Chandless , do velho João Amarello , que fundou Cathay , e leva ainda , sem titubear , pelos torcicolos das " « estradas » " , os seus setenta anos trabalhozos ao destemerozo Antonio Dourado , da Terra Alta , impecável atirador de rifle , cujos lances de ouzadia nas arrancadas de 1903 , com os caucheros , são uma pajina vibrante de bravura . Considerando-os , ou revendo-lhes a integridade organica a resaltar-lhes das musculaturas inteiriças , ou a beleza moral das almas varonis que derrotaram o dezerto -- e recordando as circumstancias lastimaveis , que os rodearam nos primeiros dias do povoamento ou que ainda os rodeiam , porventura minoradas -- não se lhes explicam as existencias vigorozas sob rejimen climatolojico tão maligno e bruto como o que se fantaziou no Acre . Não vinga , ademais , o argumento de que o sertanejo nortista , ou mais incizivamente , o jagunço , dotado da abstinência pastoral e guerreira do Arabe , se tenha apercebido para o novo habitai , sob a disciplina inexorável das secas , além de haver-se deslocado seguindo mais ou menos os paralelos do torrão nativo . O Purús e o Juruá abriram-se ha muito á entrada dos mais dispares forasteiros -- do Sirio , que chega de Beiruth , e vai pouco a pouco suplantando o Portuguez no comercio do " « regatão » " ; ao Italiano aventurozo e artista que lhes bate as marjens , longos mezes , com a sua maquina fotografica a colecionar os mais típicos rostos de selvicolas e aspetos bravios de paizajens ; ao Saxonio fleumatico , trocando as suas brumas pelos esplendores dos ares equatoriaes . E , na grande maioria , lá vivem todos ; ajitam-se , prosperam e acabam lonjevos . Rejistre-se este cazo . Em 1872 , Barrington Brown e William Lidstone percorreram o baixo Purús até Huytanahan , embarcados na lancha Guajará , sob o comando do Capitão Hoefner , consoante explicam os dous viajantes no interessante livro que escreveram ha trinta e cinco anos . E o Capitão Hoefner lá está , eterno comandante de lancha , a mourejar sem descanço sobre aquellas aguas malditas , onde fervilham os piuns sugadores , os carapanãs emissarios das febres , e se espalmam , derivando á feição da correnteza insensivel , os mururés boiantes , de flores violaceas recordando as grinaldas tristonhas dos enterros . Mas não agourentaram o Germano . Vimol-o , em fins de 1904 , no confluência do Acre . É um velho vivaz e prestadio , dilijente e ativo , de rosto aberto e rozado , emoldurado de cabelos inteiramente brancos . Se aparecesse em Berlim , mal lhe descobririam na pele , de leve amorenada , o sombrio estigma dos tropicos . Multiplicam-se os cazos deste teor , acordes Iodos na extinção de uma lenda . Resta , talvez , á teimozia no propagal-a , um derradeiro argumento : aquelles caboclos rijos , e esse saxonio excepcional não são efeitos do meio ; surjem a despeito do meio ; triunfam num final de luta , em que sucumbiram , em maior numero , os que se não aparelhavam dos mesmos requizitos de robustez , enerjia.e abstinência . Nes ' te cazo atiremos de lado , de uma vez , um esteril sentimentalismo e reconheçamos n ' aquelle clima uma função superior . Ante as circumstancias nocivas que orijinaram e impulsionaram o povoamento do Acre , largos anos aberto á intruzão de todas as moléstias o de todos os vicios favorecidos pela indiferença dos poderes públicos , elle exercitou uma fiscalização incorruptível , libertando aquelle territorio de calamidades e desmandos , que seriam além de toda a proporção , muito maiores dos que ainda hoje lá se observam . Policiou , saneou , moralizou . Elejeu e eleje para a vida os mais dignos . Eliminou e elimina os incapazes , pela fuga ou pela morte . E é por certo um clima admiravel o que prepara as parajens novas para os fortes , para os perseverantes e para os bons . Os caucheros Aquém da marjem direita do Ucayali e das terras onduladas , onde se formam os manadeiros do Javary , do Juruá e do Purús , apareceu ha cerca de cincoenta anos uma sociedade nova . Formara-se obscuramente . Perdida longo tempo no afogado das selvas , apenas a conheciam raros comerciantes do Pará , onde , desde 1862 , começaram a chegar , provindas daquelles+aqueles pontos remotos , as pranchas pardoescuras de uma outra goma-elastica concurrente com a seringa ás exijencias da industria . rira o caucho . E " « caucheros » " apelidaram-se para logo os aventurozos sertanistas que batiam atrevidamente aquelles rincões ignorados . Vinham do ocidente , transpondo os Andes e suportando todos os climas da terra , dos litoraes adustos do Pacifico ás " « punas » " enrejeladas das cordilheiras . Entre elles è o torrão nativo ficavam duas muralhas altas de seis mil metros e um longo valo escancelado em abismos . Adiante os plainos amazonicos : um estiramento de centenares de milhas para N E , a perder-se , indefinido , na prolongação atlantica , sem a juga de um cerro balizando a imensidade . Nunca se armou tão imponente cenario a tão pequeninos atores . É natural que os sertanistas pervagassem largos anos , esparsos , diminutos , inviziveis , tateantes no perpetuo crepusculo daquellas+aquelas matas lonjinquas , onde , mais sérias que o desmedido das distancias e os bravios da espessura , outras dificuldades lhes renteavam ou perturbavam os passos vacilantes . Realmente , toda a zona em que se traça , ainda pontuada , a linha limitrofe brazilio-peruana , e irradiam para os quadrantes os formadores do Purús e do Juruá , as vertentes mais septentrionaes do Urubamba e os últimos esgaIhos do Madre de Dios , figurava entre as mais desconhecidas da America , menos em virtude de suas condições fisicas excepcionaes , vencidas em 1844 por F. Castelnau , que pelo renome temerozo das tribus que a povoam e se tornaram , sob o nome generico de " « chunchos » " , o máximo pavor dos mais destemerozos pioneiros . Não ha nomeal-as todas . Quem sobe o Purús , contemplando de lonje em lonje , até ás cercanias da Cachoeira ; as pamarys rarecentes , mal recordando os antigos donos daquellas+aquelas varzeas ; e dali para montante os ipurinans inofensivos ; ou , a partir do Vaco , os tucurinas que já nacem velhos , tanto se lhes reflete na compleição tolhiça a decrepitude da raça -- tem a maior das surprezas ao deparar , nas cabeceiras do rio , com os selvicolas singulares que as animam . Discordes nos hábitos e na procedência , lá se comprimem em ajuntamento forçado : os amahauacas mansos que se agregam aos " « puestos » " dos extratores do caucho ; os coronauas indomáveis , senhores das cabeceiras do Curanja ; os piros acobreados , de rebrilhantes dentes tintos de rezina escura que lhes dão aos rostos , quando sorriem , indefiniveis traços de ameaças sombrias ; os barbudos cashillos afeitos ao extermínio em correrias de duzentos anos sobre os destroços das missões do Pachitéa ; os conibos de craneos deformados e bustos espantadamente listrados de vermelho e azul ; os setebos , sipibos e yurimauas ; os mashcos corpulentos , do Mano , evocando no desconforme da estatura os gigantes tabulados pelos primeiros cartografos da Amazônia ; e , sobre todos , suplantando-os na fama e no valor , os campas aguerridos do Urubamba ... A variedade das cabildas em área tão reduzida trai a pressão estranha que as constrinje . O ajuntamento é forçado . Ellas , estão , evidentemente , nos últimos redutos para onde refluíram no desfecho de uma campanha secular , que vem do apostolado das Alaynas ás expedições modernas e cujos epizodios culminantes se perderam para a historia . O narrador destes dias chega no final de um drama , e contempla surpreendido o seu ultimo quadro prestes a cerrar-se . A civilização , barbaramente armada de riflers fulminantes , assedia completamnete ali a barbaria encontoada : os peruanos pelo ocidente e pelo sul ; os brazileiros em todo o quadrante de N E ; no de S E , trancando o vale do Madre-de-Dios , os bolivianos . E os caucheros aparecem como os mais avantajados batedores da sinistra catequeze a ferro e fogo , que vai exterminando naquelles+aqueles sertões remotíssimos os mais interessantes aborijenes sul-americanos . Esta missão histórica advem-lhes da frajilidade de uma arvore . O cauchèro é forçadamente um nômade votado ao combate , á destruição e a uma vida errante ou tumultuaria , porque a castillôa elastica que lhe fornece a borracha apetecida , não permite , como as heveas brazileiras , uma exploração estável , pelo renovar periodicamente o suco vital que lhe retiram . É excepcionalmente sensível . Desde que a golpeiem , morre , ou definha durante largo tempo , inutil . Assim o extrator derruba-a de uma vez para aproveital-a toda . Atora-a , depois , de metro em metro , desde , as sapopembas aos últimos galhos das frondes ; e abrindo no chão , ao longo do madeiro derrubado , razas cavidades rectangulares correspondentes ás secções dos toros , delas retira , ao fim de uma semana , as " « plánchas » " valiozas , emquanto os restos aderidos á casca , nos rebordos dos cortes , ou esparsos a esmo pelo sólo , constituem , reunidos , o " « sernamby » " de qualidade inferior . O processo , como se vê , é rudimentar e rápido . Esgota-se em pouco tempo o cauchal mais exuberante ; e como as castilôas não se distribuem regulanaente pelas malas , viçando em grupos por vezes bastante separados , os exploradores deslocam-se a outros rumos , reeditanto quazi sem variantes todas as peripecias daquella+aquela vida aleatória de caçadores de arvores . Deste modo o nomadismo impõe-se-lhes . É -- lhes condição inviolável de exito . Afundam temerariamente no dezerto : insulam-se em sucessivos sitios e não revèm nunca os caminhos percorridos . Condenados ao desconhecido , afeiçoam-se ás parajens invias e inteiramente novas . Alcançam-nas : abandonam-nas . Proseguem e não se restribam nas pozições às vezes arduamente conquistadas . Atinjindo qualquer trecho onde os pés de caucho se descubram , levantam á beira de uma quebrada o primeiro " « tambo » " de paxiuba , e atiram-se á tarefa ajitadissima . Os seus primeiros instrumentos de trabalho são a carabina Whinchester -- o rifle curto adrede disposto aos recontros no trançado das ramarias -- o " « machete » " cortante que lhes destrama os cipoaes , e a bússola portátil , norteando-se no embaralhado das veredas . Tomam-nos e lançam-se a uma revista cauteloza das cercanias . Vão em busca do selvajem que devem combater e exterminar ou escravizar , para que do mesmo lance , tenham toda a segurança no novo posto de trabalhos , e braços que lhos impulsionem . São bem poucas às vezes as que se abalançam a esta preliminar obrigatoria e temeraria ; meia dúzia de homens , dispersando-se e mergulhando silenciozamente na espessura . E lá se vão , perquirindu e sondando todos os recessos ; batendo palmo a palmo todos os recantos suspeitos ; anotando de cór , num . exaustivo levantamento topográfico , de memória , os mais variados acidentes ; ao mesmo passo que com os olhos e ouvidos armados aos mais fujitivos aspetos e aos mais vagos rumores dos ares murmurantes da floresta , vão premunindo-se dos resguárdos e ardilezas que se exigem naquelle+aquele assombrozo duelo sevilhano com o dezerto . Alguns não tornam mais . Outros , volvem indenes aos pouzos , depois da perquirição inútil . Algum , porem , ao cabo da pesquiza fatigante , lobriga ao lonje , meio indistinto nas folhajens , as primeiras cabanas do selvajem . Mal refreia um grito de triunfo , e não volve logo a comunicar aos companheiros o achado . Refina a sua astucia extraordinaria . Coze-se com o chão , e , de rastros , aproxima-se quanto pôde do inimigo descuidado . Ha , realmente , neste lance , um traço comovente de heroismo . O homem perdido na solidão absoluta vai procurar o barbaro , levando a escolta única das dezoito balas de seu rifle carregado . É um rastejamento longo , tortuozo e lento , em qie elle aproveita todos os acidentes , encobrindo-se por detraz dos troncos ou entaliscando-se nos ângulos das sapopembas , deslizando sem ruido sobre as camadas das ramas decompostas , ou insinuando-se entre as hastes unidas das heliconias de largas folhas protetoras , até que possa , no termo da investida surda e angustiosa , contemplar e ouvir de perto , quazi á orla do terreiro claro , os adversarios inexpertos , e incientes do civilizado sinistro que os espia e os conta e lhes observa as maneiras e lhes avalia os recursos -- e volta depois do exame minuciozo , levando aos companheiros , que o aguardam , todos os informes necessarios á " « conquista » " . Conquista é o termo predileto , uzado por uma especie de reminicencia atavica das antiquissimas algaras dos conduticios de Pizarro . Mas não a efetuam pelas armas sem exgotarem os effeitos da diplomacia rudimentar dos prezentes mais apetecidos do selvajem . A um ouvimos certa vez o processo seguido : Estes meios pacíficos , porém , são em geral faliveis . A regra é a caçada impiedoza , á bala . É o lado heroico da empreza ; um grupo inapreciavel arrojando-se á montaria de uma multidão . Não se lhe pormenorizam os epizodios . Subordina-se a uma tatica invariavel ; a maxima rapidez da tiro e a maxima temeridade . São garantias certas do triunfo . É incalculável o numero de minusculas batalhas travadas naquelles+aqueles sertões onde reduzidos grupos bem armados suplantam tribus inteiras , sacrificadas a um tempo pelas suas armas grosseiras e pela afoiteza no arremeterem com as descargas rolantes das carabinas . Citemos um exemplo único . Quando Carlos Fitz-Carral chegou em 1892 ás cabeceiras do Madre de Dios , vindo do Ucayle pelo varadouro aberto no istmo que lhe conserva o nome , procurou captar do melhor modo os mashcos indomáveis que as senhoreiavam . Trazia entre os piros que conquistara um interprete intelijente e leal . Conseguiu sem dificuldades vêr e conversar o " « curaca » " selvajem . A conferencia foi rapida e curiozissima . O notável explorador , depois de aprezentar ao " « infiel » " os recursos que trazia e o seu pequeno exercito , onde se misturavam as fizionomias dispares das tribus que subjugara , tentou demonstrar-lhe as vantajens da aliança que lhe oferecia contrapostas aos inconvenientes de uma luta dezastroza . Por única resposta o mashco perguntou-lhe pelas flexas que trazia . E Fitz-Carral entregou-lhe , sorrindo , uma capsula de Whinchester . O selvajem examinou-a , longo tempo , absorto ante a pequenez do projétil . Procurou , debalde , ferir-se , roçando rijamente a bala contra o peito . Não o conseguindo , tomou uma de suas flexas ; cravou-a , de golpe , no outro braço , varando-o . Sorriu , por sua vez , indiferente á dôr , contemplando com orgulho o seu proprio sangue que esguichava ... e sem dizer palavra deu as costas ao sertanista surpreendido , voltando para o seu " « tolderio » " com a iluzão de uma superioridade que a breve trecho seria inteiramente desfeita . De fato , meia hora depois , cêrca de sem mashcos , incluzivé o chefe recalcitrante e injenuo , jaziam trucidados sobre a marjem , cujo nome , Playa-mashcos , ainda hoje relembra este sanguinolento epizodio ... Assim vai desbravando-se a rejião bravia . Varejadas as redondezas , mortos ou escravizados num raio de poucas léguas os aborijenes . os caucheros ajitam-se febrilmente na azafama estonteadora . Em alguns mezes ao lado do primitivo " « tambo » " multiplicam-se outros ; a " « casucha » " solitaria transmuda-se em amplo " « barracone » " ou " « embarcadeiro » " ruidozo ; e adensam-se por vezes as vivendas em " « caserios » " , a exemplo de Cocama e Curanja , á marjem do Purús , a espelharem , repentinamente , no dezerto , a mirajem de um progresso que surje , se desenvolve e acaba num decênio . Os caucheiros ali estacionam até que caia o ultimo pé de caucho . Chegam , destroem , vão-se embora . Nada pedem , em geral , á terra , á parte exíguas plantações de yucas e bananas , a que se dedicam os indios domesticados . A única agricultura regular , embora diminuta , que se observa no Alto Purús , para lá das ultimas barracas dos nossos seringueiros , é a do algodão , dos campas aldeiados , que até nisto delatam a independencia nativa ; colhendo , cardando , fiando , tecendo e pintando as " « cushmas » " de que se revestem , e decem-lhes dos hombros até aos pés , com o feitio de longas togas grosseiras . Assim , entre os estranhos civilizados que ali chegam de arrancada para ferir e matar o homem e a arvore , estacionando apenas o tempo necessario a que ambos se extingam , seguindo a outros ramos onde renovam as mesmas tropelias , passando como uma vaga devastadora e deixando ainda mais selvajem a própria selvajeria -- aquelles barbaros singulares patenteiam o único aspeto tranquilo das culturas . O contraste é empolgante . Seguindo do povoado campa de Tingoleales para o sitio peruano de Shaniboyaco , perto da foz do rio Manoel Urbano , o viajante não passa , como a principio acredita , dos estádios mais primitivos aos mais elevados da evolução humana . Tem uma surpreza maior . Vai da barbaria franca a uma sorte de civilização caduca em que todos os estigmas daquella+aquela resaltam , mais incizos , dentre as próprias conquistas do progresso . Aborda a estancia peruana ; e nas primeiras horas encanta-o o quadro de uma existencia movimentada e ruidoza . A vivenda principal c as que se lhe subordinam , arruadas alguma vez á maneira de pequenas vilas , erijem-se sempre num ponto bem escolhido a cavaleiro do rio ; e a despeito de se construirem excluzivamente com as folhas e estipites da paxiuba -- que é a palmeira providencial da Amazônia -- são em geral de dous andares e têm na elegancia das linhas e nas varandas desafogadas , que as circuitam , uma aparência de todo contraposta ao aspeto tristonho dos chatos barracões dos nossos seringueiros . No terreiro amplo , acabando na crista da barranca caindo em talude vivo sobre o rio , uma ajitação animadora e alacre ; carregadores possantes passando em longas filas sucessivas arcados sob as pranchas de caucho ; administradores ativos rompendo das portas do andar terreo e correndo para toda a banda , para os armazéns refertos de conservas ou para as tendas fulgurantes , onde estridulam malhos e bigornas , reparando as " « achas » " e " « machetes » " . Em baixo no " « embarcadero » " , coalhado das ubás velozes , onde as tanganas fisgam vivamente os ares , vozeia a algazarra dos práticos e proeiros , e espalmam-se nas aguas as balsas feitas excluzivamente de caucho , formando-se sobre o " « caminho que marcha » " a " « mercadoria que conduz os condutores » " . E em todo o correr da ladeira que dali serpeia até em cima , as saias vermelhas e os corpinhos brancos das chòlas graciozas de Iquitos , passando e entrecruzando-se , num embandeiramento festivo ... O viajante atravessa os grupos ajitados e as surprezas não cessam . Galga a escada que o leva á varanda da frente , para onde dão os principaes repartimentos da vivenda . No alto o caucheiro -- um triunfador jovial e desempenado sobre os rijos tacões das suas botas de mateiro -- recebe-o ruidozamente , abrindo-lhe de par em par as portas numa hospitalidade espetaculoza e franca . E completa-se o encanto . Extinta a noção do tempo , ou do longo espaço de milhares de kilometros gastos no sulcar os rios solitarios para atinjir aquella estancia lonjinqua , o forasteiro insensivelmente se imajina em algum entreposto comercial de qualquer cidade da costa . Nada lhe falta ao engano : o longo balcão de pinho abarreirando a sala principal e cerrando o recinto , onde se aprumam as prateleiras atestadas de mercadorias ; os empregados solicitos obedientes ás ordens do guarda-livros corretíssimo , que o comprimentou ao entrar e volveu logo á sua escrita , acurvado sobre a secretária inclinada ; o copo de cerveja que lhe oferecem , ao envez da " « chicha » " tradicional ; a folhinha artística a um lado , marcando o dia certo do ano ; os jornaes de Manáos e de Lima ; e até -- o que é ínverosimil -- a tortura requintada e culta de um fonografo , gaguejando , emperradamente , naquelle+aquele fundo de dezertos , uma ária predileta de tenor famozo ... Mas toda esta exterioridade surpreendente desaparece ante uma ' observação permitindo ao vizitante vêr o que lhe não mostra o seu garbozo hospedeiro . A desiluzão assalta-o então de chofre ; e é impressionadora . Aquelle reflexo de vida superior não vai além da escassa nesga de chão , de menos de um hectare , constrita entre a mata ameaçadora e próxima ao fundo , e a barranca despenhada rio adiante . Fora deste falso cenario , o drama real que se desenrola é quazi inconcebível para o nosso tempo . Abaixo do caucheiro opulento , numa escala deplorável , do mestiço loretano que ali vai em busca da fortuna ao quichús deprimido trazido das cordilheiras , ha uma série indefinida de espoliados . Para vêl-os tem-se que varar os obscuros recessos da mata sem caminhos e buscal-os nas " « hurmas » " solitarias , onde assistem completamente sós , acompanhados apenas do rifle inseparável , que lhes garante a existencia com os recursos aleatorios das caçadas . Ali mourejam improficuamente longos anos ; enfermam , devorados das moléstias ; e extinguem-se no absoluto abandono . Quatrocentos homens às vezes , que ninguém vê , dispersos por aquellas quebradas , e mal aparecendo de lonje em lonje no castelo de palha do acalcanhado barão que os escraviza . O " « conquistador » " não os vijia . Sabe que lhe não fojem . Em roda , num raio de seis léguas , que é todo o seu domínio , a rejião , inçada de outros , é intransponível . O dezerto é um feitor perpetuamente vijilante . Guarda-lhe a escravatura numeroza . Os mesmos campas altanados , que elle captou esgrimindo uma perfídia majistral contra a bravura injenua do barbaro , não o deixam mais , temendo os proprios irmãos bravios , que nunca lhes perdoam a submissão tranzítoria . Desta sorte o aventureiro feliz que dous anos antes , em Lima ou Arequipa , exercitava o trato mais gentil -- sente-se inteiramente livre da pressão e dos infinitos corretivos da vida social , e adquirindo a conciencia do mando ilimitado , ao mesmo tempo que o invade o sentimento da impunidade para todos os caprichos e delitos , cai , de um salto , numa selvajeria orijinalissima , em que entra sem ter tempo de perder os atributos superiores do meio onde naceu . Realmente , o caucheiro não é apenas um tipo inédito na historia . E ' , sobretudo , antinomico e paradoxal . No mais pormenorizado quadro etnográfico não ha um lugar para elle . A principio figura-se-nos um cazo vulgar de civilizado que se barbariza , num recúo espantoso em que se lhe apagam os carateres superiores nas fôrmas primitivas da actividade . E é um engano . Estes estádios contrapostos elle não os combina creando uma atividade hibrida embora , mas definida e estável . Junta-os apenas sem os caldear . É um cazo de mimetismo psiquico de homem que se finje barbaro para vencer o barbaro . É e selvajem , consoante as circumstancias . O dualismo curiozo de quem procura manter intactos os melhores ensinamentos moraes ao lado de uma moral fundada especialmente para o dezerto -- reponta em todos os atos da sua existência revolta . O mesmo homem que com invejável retitude esforça-se por satisfazer os seus compromissos , que às vezes sobem a milhares de contos , com os exportadores de Iquitos ou Manaos , não vacila em iludir o mizeravel que o serve , em alguns kilos de sernamby ordinario ; ou passa por vezes da mais refinada galanteria á maxima brutalidade , deixando em meio um sorrizo cativante e uma mezura impecável , para saltar com um rujido , de " « cuchillo » " rebrilhante em punho , sobre o cholo desobediente que o afronta . pag num = " « 92 » " > Por exemplo são vulgares cazos deste teor , contados pelos proprios peruanos : Sai um batelão de Iquitos carregado das mercadorias mais apetecidas dos habitantes ribeirinhos . Chega a um tambo do Deayali , de ou do Salta o patrão e trava para logo com o proprietario do sitio este dialogo invariavel : -- O peão , ávido do lucro inesperado , abala-se ; o caucheiro aproveita-se habilmente da vacilação : Lá se vão . E em pouco , o peão embriagado cede ao caucheiro o melhor da sua fazemla pelos mais diminutos preços . A selvajeria é uma mascara que elle põe e retira á vontade . Não ha ajustal-a ao molde incomparavel dos nossos bandeirantes . Antonio Raposo , por exemplo , tem um destaque admiravel entre todos os conquistadores sul-americanos . O seu heroísmo é brutal , massiço , sem frinchas , sem dobras , sem disfarces . Avança inintelijentemente , mecanicamente , inflexivelmente , como uma força natural desencadeiada . A diagonal de mil e quinhentos léguas que traçou de S. Paulo até ao Pacifico , cortando toda a America do Sul , por cima de rios , de chapadões , de pantanaes , de corixas estagnadas , de dezertos , de cordilheiras , de paramos nevados e de litoraes asperrimos , entre o espanto e as ruinas de cem tribus suplantadas , é um lance apavorante , de epopeia . Mas sente-se bem naquella+aquela ouzadia individual a concentração maravilhoza de todas as ouzadias de uma época . O bandeirante foi brutal , inexorável , mas lojico . Foi o super-homem do dezerto . O caucheiro é irritantemente absurdo na sua brutalidade elegante , na sua galanteria sanguinolenta e no seu heroismo á gandaia . É o homunculo da civilização . Mas compreende-se esta antilojia . O aventureiro ali vai com a preocupação excluziva de enriquecer e voltar ; voltar quanto antes , fujindo áquella terra melancólica e empantanada que parece não ter solidez para o proprio pezo material de uma sociedade . Acompanha-o , em todas as conjunturas da sua atividade nervoza e precipitada , o espetáculo das cidades vastas , onde brilhará um dia transformando em esterlinos o do caucho . Dominado de todo pela nostaljia incurável da parajem nativa , que elle deixou precizaniente para a rever apercebido de recursos que lhe facultem maiores somas de felicidades- atira-se ás florestas : enterreira e subjuga os selvajens ; reziste ao impaludismo e ás fadigas ; ajita-se , adoidadamente , durante quatro , cinco , seis anos ; acumula algumas centenas de milhares de solis e desaparece , de repente ... Surje em Paris . Atravessa em pleno esplendor dos teatros ruidozos e dos salões , seis mezes de vida delirante , sem que lhe descubram destoando da correção impecável das vestes e das maneiras o mais leve resquicio do nomadismo profissional . Arruina-se galhardamente ; e volta ... Reata a faina antiga ; novos quatro ou seis anos de trabalhos forçados ; nova fortuna prestes adquirida ; novo salto sobre o oceano ; e quazi sempre novo volver anciozo em busca da fortuna perdidiça , numa oscilação estupenda das avenidas fulgurantes para as florestas solitarias . A este propozito correm as mais curiozas versões , em que se destacam famozos caucheiros conhecedissimos em Manáos . Neste viver oscilante elle dá a tudo quanto pratica , na terra que devasta e desama , um carater provizorio -- desde a caza que constróe em dez dias para durar cinco anos , ás mais afetuozas ligações que às vezes duram anos e elle destróe num dia . Neste ponto , sobretudo , dezenha-selhe a inconstância irrivalizavel . Um deles , como lhe perguntassemos , em Curanja , onde despozára a amahuaca gentilissima que lhe assistia ha dez anos com os desvelos de uma espoza exemplar , retorquiu-nos , levemente ironico : Um , um prezente , um traste que elle abandonaria á primeira eventualidade , sem cuidados . Reportado negociante daquelle+aquele vilarejo decaído , que em Lima ou Iquitos seria um belo molde de burguez pacifico e abstemio , ali , aprezenta aos amigos e ao forasteiro adventicio , o seu harem escandalozo , onde se estremam a interessante Mercedes , de , que custou uma batalha contra os coronáuas e a encantadora Facunda de grandes olhos selvajens e cismadores , que lhe custou cem soles . E narra o trafico criminozo , a rir , absolutamente impune , e sem temores . Não ha leis . Cada um traz o codigo penal na rifler que sobraça , e exercita a-justiça a seu alvedrio , sem que o chamem a contas . Num dia , de julho de 1905 , quando chegava ao ultimo puesto caucheiro do Purús , uma comissão mixta de reconhecimento , todos os que a compunham , brazileiros e peruanos , viram um corpo desnudo e atrozmente mutilado , lançado a margem esquerda do rio , num claro entre as frecheiras . Era o cadaver de uma amahuaca . Fora morta por vingança , explicou-se vagamente depois . E não se tratou mais do incidente-couza de nonada e trivialissinia na paragem revolvida pelas gentes que a atravessam e nâo povoam , e passam deixando-a ainda mais triste com os escondjros , das estancias abandonadas ... Estas lá estão em todas as voltas do Alto Purús , aparecendo , entristecedoras , sob os varios aspetos que vão das " « hurmas » " humildes dos peões ás vivendas outr'ora senhoris dos caucheiros . Pouco acima do Shamboyaco , uma , sobretodas , nos impressionou , quando deciamos . Fora um posto de primeira ordem . Saltamos para o examinar ; e vingando a custo a barranca mal gradada , descobrindo em cima o velho caminho invadido de vassouras bravas , chegámos ao terreiro onde o matagal inextricavel ia peneirando e cobrindo os acervos de vazilhas velhas , ferrajens repugnanles , restos de ferramentas , e ciscalhos em montes deixados pelos profugos habitantes . A caza principal , defronte , meio estruida , tetos abatidos , paredes encombentes e a tombarem despegando-se dos esteios desaprumados , figurava-se sustida apenas pelas lianas que lhe irrompiam de todos os pontos , furando-lhe a cobertura , enleiando-se-lhe nas vigas vacilantes , amarrando-lh ' as , e estirando-se á feição de cabos até ás arvores mais próximas , onde se enlaçavam impedindo-lhe o desabamento completo ; e as vivendas menores , anexas , cobertas de trepadeiras exuberando floração ridente , apagavam-se , desaparecendo a pouco e pouco na constrição irrezistivel da mata que reconquistava o seu terreno primitivo . Mal atentámos , porém , no magnifico lance rejenerador , da flora , juncando de corolas e festões garridos aquella ruinaria deplorável . Não estava inteiramente deshabitada a tapera . Num dos cazebres mais conservados aguardava-nos o ultimo habitante . Piro , amahuaca ou campa , não se lhe distinguia a orijem . Os proprios traços da especie humana , transmudava-lhos a aparência repulsiva : um tronco desconforme , inchado pelo impaludismo , tomando-lhe a figura toda , em pleno contraste com os braços finos e as pernas esmirradas e tolhiças como as de um feto monstruozo . Acocorado a um canto , contemplava-nos impassível . Tinha a um lado todos os seus haveres ; um cacho de bananas verdes . Esta couza indefinivel que por analojia cruel sujerida pelas circumstancias se nos figurou menos um homem que uma bola de caucho ali jogada a esmo , esquecida pelos extratores- respondeu-nos ás perguntas num regougo quazi extinto e numa lingua de todo incompreensivel . Por fim , com enorme esforço levantou um braço ; estirou-o , lento , para a frente , como a indicar alguma couza que houvesse seguido para muito lonje , para além de todos aquelles matos e rios ; e balbuciou , deixando-o cair pezadamente , como se tivesse erguido um grande pezo : " « Amigos » " . Compreendia-se : amigos , companheiros , socios dos dias ajitados das safras , que tinham partido para aquellas bandas , abandonando-o ali , na solidão absoluta . Das palavras castelhanas que aprendera restava-lhe aquella única ; e o desventurado murmurando-a , com um tocante gesto de saudade , fulminava sem o saber-com um sarcasmo punjentissimo -- os desmandados aventureiros que áquella hora proseguiam na faina devastadora : abrindo a tiros de carabinas e a golpes de " « machetes » " novas veredas a seus itinerarios revoltos , e desvendando outras parajens ignoradas , onde deixáriam , como ali haviam deixado , no desabamento dos cazebres ou na figura lastimável do aborijene sacrificado , os únicos frutos de suas lides turnultuarias , de construtores de ruinas ... Judas-Ahsverus No sabado da Aleluia os seringueiros do Alto-Purús desforram-se de seus dias tristes . É um desafogo . Ante a concepção rudimentar da vida santificam-se-lhes , nesse dia , todas as maldades . Acreditam numa sanção liturjica aos máximos deslizes . Nas alturas , o homem Deus , sob o encanto da vinda do filho resurreto e despeado das insidias humanas , sorri , complacentemente , á alegria feroz que arrebenta cá em baixo . E os seringueiros vingam-se , ruidozamente , dos seus dias tristes . Não tiveram missas solenes , nem procissões luxuozas , nem lavapés tocantes , nem predicas comovidas . Toda a semana santa correu-lhes na mesmice torturante daquella+aquela existencia imóvel , feita de idênticos dias de penúrias , de meios-jejuns permanentes , de tristezas e de pezares , que lhes parecem uma interminável sexta-feira da Paixão , a estirar-se , angustiozamente , indefinida , pelo ano todo afóra . Alguns recordam que nas parajens nativas , durante aquella quadra funebre , se retráem todas as atividades- despovoando-se as ruas , paralizando-se os negocios , ermando-se os caminhos -- e que as luzes agonizam nos cirios bruxoleantes , e as vozes se amortecem nas rezas e nos retiros , caindo um grande silencio misteriozo sobre as cidades , as vilas e os sertões profundos onde as gentes entristecidas se associam á magua prodijioza de Deus . E consideram , absortos , que esses sete dias excepcionaes , passajeiros em toda a parte e em toda a parte adrede estabelecidos a maior realce de outros dias mais numerozos , de felicidade -- lhes são , ali , a existencia inteira , monotona , obscura , dolorozissima e anonima , a girar acabrunhadoramente na via doloroza , inalteravel , sem principio e sem fim , do circulo fechado das " « estradas » " . Então pelas almas simples entra-lhes , obscurecendo as mirajens mais deslumbrantes da fé , a sombra espessa de um conceito singularmente pessimista da vida : certo , o redentor universal não os redimiu ; esqueceu-os para sempre , ou não os viu talvez , tão relegados se acham á borda do rio solitario , que no proprio volver das suas aguas é o primeiro a fujir , eternamente , áquelles tristes e desfrequentados rincões . Mas não se rebelam , ou blasfemam . O seringueiro rude , ao revez do italiano artista , não abuza da bondade de seu deus desmandando-se em convicios . É mais forte ; é mais digno . Rezignou-se á desdita . Não murmura . Não reza . As preces anciozas sóbem por vezes ao céu , levando disfarçadamente o travo de um resentimento contra a divindade ; e elle não se queixa . Tem a noção pratica , tanjivel , sem raciocinios , sem diluições metafizicas , massiça e inexorável -- um grande pezo a esmagar-lhe inteiramente a vida -- da fatalidade ; e submete-se a ella sem subterfujir na cobardia de um pedido , com os joelhos dobrados . Seria um esforço inútil . Domina-lhe o critério rudimentar uma convicção talvez demaziado objetiva , ou injenua , mas irredutivel , a entrar-lhe a todo o instante pelos olhos a dentro , assombrando-o : é um excomungado pela própria distancia que o afasta dos homens ; e os grandes olhos de Deus não pódem decer até aquelles brejaes , manchando-se . Não lhe vale a pena penitenciar-se , o que é um meio cautelozo de rebelar-se , reclamando uma promoção na escala indefinida da bemaventurança . Ha concurrentes mais felizes , mais bem protejidos , mais numerozos , e , o que se lhe figura mais eficaz , mais vistos , nas capelas , nas igrejas , nas catedraes , e nas cidades ricas onde se estadeia o fausto do sofrimento uniformizado de preto , ou fuljindo na irradiação das lagrimas , e galhardeando tristezas ... Ali -- é seguir , impassível e mudo , stoicamente , no grande izolamento da sua desventura . Além disto , só lhe é licito punir-se da ambição maldita que o conduziu áquelles lugares para entregal-o , maniatado e escravo , aos traficantes impunes que o iludem-e este pecado é o seu proprio castigo , transmudando-lhe a vida numa interminável penitencia . O que lhe resta a fazer é desvendal-a e arrancal-a da penumbra das matas , mostrando-a , nuamente , na sua forma apavorante , á humanidade lonjinqua ... Ora , para isso , a Igreja dá-lhe um emissario sinistro : Judas ; e um único dia feliz : o sábado prefixo aos mais santos atentados , ás balburdias confessaveis , á turbulência mistica dos eleitos e á divinização da vingança . Mas o monstrengo de palha , trivialissimo , de todos os lugares e de todos os tempos , não lhe basta á missão complexa e grave . Vem batido de mais pelos séculos em fóra , tão pizoado , tão decaído e tão apedrejado que se tornou vulgar na sua infinita mizeria , monopolizando o odio universal e apequenando-se , mais e mais , diante de tantos que o malquerem . Faz-se-lhe mister , ao menos , acentuar-lhe as linhas mais vivas e cruéis ; e mascarar-lhe no rosto de pano , a laivos de carvão , uma tortura tão trajica , e em tanta maneira próxima da realidade , que o eterno condenado pareça resuscitar ao mesmo tempo que a sua divina vitima , de modo a desafiar luna repulsa mais espontânea e um mais compreensivel revide , satisfazendo á saciedade as almas resentidas dos crentes , com a imajem tanto possivel perfeita da sua mizeria e das suas agonias terriveis . E o seringueiro abalança-se a esse prodijio de estatuaria , auxiliado pelos filhos pequeninos , que deliram , ruidozos , em rizadas , a correrem por toda a banda , em busca das palhas esparsas e da farrajem repulsiva de velhas roupas imprestáveis , encantados com a tarefa funambulesca , que lhes quebra tão de golpe a monotonia tristonha de uma existencia invariavel e quieta . O judas faz-se como se fez sempre : um par de calças e uma camiza velha , grosseiramente cozidos , cheios de palhiças e mulambos ; braços horizontaes , abertos , e pernas em angulo , sem juntas , sem relevos , sem dobras , aprumando-se , espantadamente , empalado , no centro do terreiro . Por cima uma bola desgracioza reprezentando a cabeça . É o manequim vulgar , que surje em toda a parte e satisfaz á maioria das gentes . Não basta ao seringueiro . É -- lhe apenas o bloco de onde vai tirar a estatua , que é a sua obra prima , a creação espantoza do seu genio rude longamente trabalhado de revezes , onde outros talvez distingam traços admiraveis de uma ironia subtilissima , mas que é para elle apenas a expressão concreta de uma realidade doloroza . E principia , ás voltas com a figura disforme : salienta-lhe e afeiçoa-lhe o nariz ; reprofunda-lhe as orbitas ; esbate-lhe a fronte ; acentua-lhe os zigomas ; e aguça-lhe o queixo , numa massajem cuidadoza e lenta ; pinta-lhe as sobrancelhas , e abre-lhe com dous riscos demorados , pacientemente , os olhos , em geral tristes e cheios de um olhar misteriozo ; dezenha-lhe a bôca , sombreada de um bigode ralo , de guias decaídas aos cantos . Veste-lhe , depois , umas calças e uma camiza de algodão , ainda serviveis ; calça-lhe umas botas velhas , cambadas ... Recua meia dúzia de passos . Contempla-a durante alguns minutos . Estuda-a . Em torno a filharada , silencioza agora , queda-se expectante , assistindo ao desdobrar da concepção , que a maravilha . Volve ao seu homunculo : retoca-lhe uma palpebra ; aviva um rictus expressivo na arqueadura do lábio ; sombreia-lhe um pouco mais o rosto , cavando-o ; ajeita-lhe melhor a cabeça ; arqueia-lhe os braços ; repuxa e retifica-lhe as vestes ... Novo recuo , compassado , lento , remirando-o , para apanhar de um lance , numa vista de conjunto , a impressão exala , a sinteze de todas aquellas linhas ; e renovar a faina com uma pertinácia e uma tortura de artista incontentavel . Novos retoques , mais delicados , mais cuidadozos , mais sérios : um tenuissimo esbatido de sombra , um traço quazi impercetivel na bôca refegada , uma torsão insignificante no pescoço engravatado de trapos ... E o monstro , lento e lento , num transfigurar-se insensível , vai-se tornando em homem . Pelo menos a iluzão é empolgante ... Repentinamente o bronco estatuario tem um gesto mais comovedor do que o anciozissimo , de Miguel Ângelo : arranca o seu proprio sombreiro ; atira-o á cabeça do Judas ; e os filhinhos todos recuam , num grito , vendo retratar-se na figura desengonçada e sinistra o vulto do seu proprio pai . É um dolorozo triunfo . O sertanejo esculpiu o maldito á sua imajem . Vinga-se de si mesmo : pune-se , afinal , da ambição maldita que o levou áquella terra ; e desafronta-se da fraqueza moral que lhe parte os impetos da rebedia recalcando-o cada vez mais ao plano inferior da vida decaída onde a credulidade infantil o junjiu , escravo , á gleba empantanada dos traficantes , que o iludiram . Isto , porém , não lhe satisfaz . A imajem material da sua desdita não deve permanecer inútil num exiguo terreiro de barraca , afogada na espessura impenetrável , que furta o quadro de suas maguas , perpetuamente anônimas , aos proprios olhos de Deus . O rio que lhe passa á porta é uma estrada para toda a terra . Que a terra toda contemple o seu infortúnio , o seu exaspero cruciante , a sua desvalia , o seu aniquilamento iniquo , exteriorizados , golpeantemente , e propalados por um estranho e mudo pregoeiro ... Em baixo , adrede construida , desde a vespera , vê-se uma jangada de quatro paus boiantes , rijamente travejados . Aguarda o viajante macabro . Condul-o , prestes , para lá , arrastando-o em decida , pelo viez dos barrancos avergoados de enxurros . A breve trecho a figura demoníaca apruma-se , especada , á popa da embarcação lijeira . Faz-lhe os últimos reparos : arranja-lhe ainda uma vez as vestes ; arruma-lhe ás costas um saco cheio de ciscalhos e pedras ; mete-lhe á cintura alguma inútil pistola enferrujada , sem fechos , ou um caxenrenguengue gasto ; e fazendo-lhe curiozas recomendações , ou dando-lhe os mais singulares conselhos , impele , ao cabo , a jangada fantastica para o fio da corrente E Judas feito Ashverus vai avançando vagamente para o meio do rio . Então os vizinhos mais proximos , que se adensam , curiozos , no alto das barrancas , interveem ruidozamente , saudando com repetidas descargas de rifles , aquelle botafora . As balas chofram a superfície liquida , erriçando-a ; cravam-se na embarcação , lascando-a ; atinjem o tripulante espantozo ; trespassam-no . Elle vacila um momento no seu pedestal flutuante , fustigado a tiros , indecizo , como a esmar um rumo , durante alguns minutos , até se reaviar no sentido geral da correnteza . E a figura desgracioza , trajica , arrepiadoramente burlesca , com os seus gestos desmanchados , de demonio e truão , desafiando maldições e rizadas , lá se vai na lugubre viajem sem destino e sem fim , a decer , a decer sempre , desequilibradamente , aos rodopios , tonteiando em todas as voltas , á mercê das correntezas , " « de bubuia » " sobre as grandes aguas . Não pára mais . A ' medida que avança o espantalho errante vai espalhando em roda a dezolação e o terror : as aves , retranzidas de medo , acolhem-se , mudas , ao recesso das frondes ; os pezados amfibios mergulham , cautos , nas profunduras , espavoridos por aquella sombra que ao cair das tardes e ao subir das manhãs se desata estirando-se , lutuozamente , pela superficie do rio ; os homens correm ás armas e numa fúria recortada de espantos , fazendo o " « pelo sinal » " e aperrando os gatilhos , alvejam-no desapiedadamente . Não defronta a mais pobre barraca sem receber uma descarga rolante e um apedrejamento . As balas esfuziam-lhe em torno ; varam-no ; as aguas , zimbradas pelas pedras , encrespam-se em círculos ondeantes ; a jangada balança ; e , acompanhando-lhe os movimentos , ajitam-se-lhe os braços e elle parece agradecer em canhestras mezuras as manifestações rancorozas em que tempesteiam tiros , e gritos , sarcasmos punjentes e esconjuros e sobre tudo maldições que revivem , na palavra descansada dos matutos , este éco de um anatema vibrado ha vinte séculos : -- Caminha , desgraçado . Caminha . Não pára . Afasta-se no volver das aguas . Livra-se dos perseguidores . Desliza , em silencio , por um " « estirão » " rectilineo e longo ; contorneia a arqueadura suavíssima de uma praia dezerta . De súbito , no vencer uma volta , outra habitação : mulheres e crianças , que elle surpreende á beira rio , a subirem , desabaladamente pela barranca acima , desandando em prantos e clamores . E logo depois , do alto , o espingardeamento , as pedradas , os convicios , os remoques . Dous ou tres minutos de alaridos e tumulto , até que o judeu errante se forre ao alcance máximo da trajetória dos rifles , decendo ... E vai decendo , decendo ... Por fim não segue mais izolado . Aliam-se-lhe na estrada doloroza outros socios de . infortúnio ; outros aleijões apavorantes sobre as mesmas jangadas diminutas . entregues ao acazo das correntes , surjindo de todos os lados , varios no aspeito e nos gestos ; ora muito rijos , amarrados aos postes que os sustentam ; ora em desengonços , desequilibrando-se aos menores balanços , atrapalhadamente , como ebrios ; ou fatídicos , braços alçados , ameaçadores , amaldiçoando ; outros humilimos , acurvados num acabrunhaimento profundo ; e por vezes , mais deploráveis , os qúe se divizam á ponta de uma corda amarrada no extremo do mastro esguio e recurvo , a balouçarem , enforcados ... Passam todos aos pares , ou em filas , decendo , decendo vagarozamente ... A's vezes o rio alarga-se num imenso circulo ; remansa-se ; a sua correnie torce-se e vai em giros muito lentos perlongando as marjens , traçando a espiral amplissima de um redemoinho impercetivel e traiçoeiro . Os fantasmas vagabundos penetram nestes amplos recintos de aguas rnortas , rebalsadas ; e estacam por momentos . Ajuntam-se . Rodeiam-se em lentas e silenciozas revistas . Misturam-se . Cruzam então pela primeira vez os olhares imóveis e falsos de seus olhos finjidos ; e baralham-se-lhes numa ajitação revolta os gestos paralizados e as estaturas rijidas . Ha a iluzão de um estupendo tumulto sem ruidos e de um estranho conciliabulo , ajitadissimo , travando-se em segredos , num abafamento de vozes inaudiveis . Depois , a pouco e pouco , debandam . Afastam-se ; dispersam-se . E acompanhando a correnteza , que se retifica na ultima spira dos remansos -- lá se vão , em filas , um a um , vagarozamente , processionalmente , rio abaixo , decendo ... " « Brasileiros » " O Perú tem duas historias fundamentalmente distintas . Uma , a do comum dos livros , teatral e ruidoza , reduz-se ao romance rocambolesco dos marechaes instantaneos dos pronunciamentos . A outra é obscura e fecunda . Desdobra-se no dezerto . É mais comovente ; é mais grave ; é mais ampla . Prolonga , noutros cenarios , as tradições gloriosas das lutas da Independencia ; e vem até aos nossos dias tão impartivel e sem hiatos , apezar de seus aspetos variaveis , que pôde acapitular-se sob o titulo único , geralmente adotado nelos melhores publicistas daquella+aquela Republica : . A dezignação é perfeita . Trata-se de assunto rigorozamente pozitivo a rezolver . Ao Peruano não lh'o impuzeram massiços argumentos de sociologos ou a intuição feliz de um estadista , senão o proprio empuxo material do meio . Conslranjida numa fita de terrenos adustos entre as cordilheiras e o mar , onde acampara durante tres séculos iludida pelo fausto dos " « conquistadores » " e dos vice-reis , a nacionalidade , maior herdeira das virtudes e dos vicios por igual notáveis da Hespanha cavalheiresca e decaída do século XVII , compreendeu afinal , pelo simples instinto da defeza , a necessidade imperioza de abandonar a clauzura izolante que a sequestrava de todo o resto da terra . E começou a transmontar os Andes ... Fôra longo recontar a sua hejira para o levante , nas investidas sucessivas por cinco penozissimas estradas desesperadoramente retorcidas no boleado das serras , empinando-se em ladeiras altas de milhares dé metros , e unindo os portos do litoral entre Mollendo e Paita ás parajens apetecidas da na extrema orla amazônica expandida do pongo de Manseriche ás acachoantes do Urubamba . Baste-nos notar que depois de transposta a ultima cordilheira do oriente e atinjida a bacia do Ucayali , poz-se de manifesto aos seus mais incuriozos pioneiros , a par da exuberancia do vale maravilhozo capaz de rejenerar-lhes a nacionalidade exausta , uma anomalia fizica oriunda dos relevos orograficos ali predominantes : a melhor porção do paiz entre os que mais se afiguram ribeirinhos do Pacifico , tem como único e verdadeiro mar , capaz de consorcial-a pelo intercambio comercial á civilização lonjinqua , o Atlântico , que se lhe prende graças aos tres longos sulcos desempedidos do Purús , do Juruá e do Ucayali . Nenhum milagre de enjenharia lh'os substituirá com vantajem . A linha ferrea de Oroya e as que se lhe emparelham nas ouzadias do traçado -- tornejando escarpas a pique , enfiando em túneis afogados nas nuvens , e correndo em viadutos alcandorados nos abismos -- não crearão sistemas de comunicações mais praticas e seguras . As suas condições técnicas excepcionaes , industrialmente desastrozas , tornam-nas para sempre impropriadas a transportarem , sem fretes excessivos , os produtos do oriente , ainda quando a abertura do canal de Panamá dispense , mais tarde , a longa travessia contorneante do Cabo Horn . Assim , a saída para o Atlântico , pelo Amazonas e seus tributarios de sudoeste , se tornou a primeira solução claríssima do problema . E nas parajens novas , erijidas administrativamente no atual departamento de Loreto , começou para logo um intensivo trabalho de dominio , que perziste , crescente , em nossos dias . Abriram-se caminhos demandando a opulenta zona fluvial ; planearam-se , a despeito de sucessivos malogros , colonias militares e agricolas ; reatou-se , na revivecencia das missões aposlolicas , a tradição admiravel dos jezuitas de Mainas ; enjenhou-se uma vasta regulamentação de terras ; construiu-se o porto de Iquitos , e , para aviventar-se o povoamento , aboliram-se todos os impostos , ajindo o homem aforradamente na terra feracissima . Ao mesmo tempo as expedições geograficas , iniciadas em 1834 por P. Beltran e W. Smith , em que tanto se ilustraram depois F. de Castelnau , Faustino Maldonado , A. Haimondi , John Tucker e hoje G. Stiglich , rumaram a todos quadrantes , ininterruptas e pertinazes , na tarefa complexa que era uma especie de levantamento expedito de uma nova patria . Aos caudilhos irrequietos contrapuzeram-se os exploradores tranquilos . No litoral revolto pelas sedições e guerrilhas sistematizava-se a incapacidade crônica dos governos revolucionarios , e , derrancados os melhores estimulos da recente campanha pela liberdade , os bravos salteadores do poder desmandavam-se num militarismo perniciozo que ali , como em toda parte , era a fraqueza irritavel da nação enferma . Nos dezertos floridos da -- ao arrepio ou á feição dos rios ignorados , remoinhando nos giros estonteantes das , canoas despedidas , de frecha , nas celeres dos pongos , ou embatendo nas travancas abruptas das cachoeiras- os geografos , os prefeitos e os missionarios demarcavam novos cenarios á patria rejenerada e , apurando em tirocinio de perigos os mais nobres atributos da sua raça , reconstruiam o carater nacional que se abatera , e davam áquelles rumos , secamente definidos por traçados geometricos , um prolongamento inesperado na historia . Porque o problema do Oriente , afinal , incluía nas suas numerozas incógnitas os destinos do Perú inteiro . Reconheciam-no os proprios caudilhos esmaniados . Não raro no estavanado e vacilante de seus atos , entre dous fuzilamentos ou entre dous combates , acertavam de considerar por momentos as parajens insistentemente anheladas , e muitos deles , de golpe , transfiguravam-se patenteando lúcidos descortinos de estadistas . A este proposito poderiam citar-se numerozos cazos delatadores da politica bifronte , do mesmo passo reconstituinte e demolidora , que com o rigorismo de um decalque retrata na ordem moral do Perú o contraste fizico entre o ocidente obscurecido , onde as enerjias se quebrantam malignadas pela histeria emocional epidemica dos pronunciamentos- e o levante resplandecente , onde alvorecem as esperanças renacidas . Aponte-se um exemplo . Em 1841 a Republica estava a pique das maiores catastrofes . Imperava D. Agustin Gamarra . Aquelle zambo cezareano refletia nos atos tumultuarios os desequilíbrios de seu temperamento instável , de mestiço , ferrotoado dos temores e das impaciencias de um prestijio improvizado , á ventura , nos sobrêsaltos das guerrilhas . O seu governo-governo de quem inaugurou no Perú o rejimen das depozições apeando o virtuozo La Mar-foi naturalmente ajitadissimo . O restaurador imposto pelas armas dos Chilenos , de Bulnes , sobre os destroços da efemera confederação perú-boliviana , assediado pelas ambições contrariadas , pelas exijencias dos conduticios incontentaveis e pelas ameaças dos conspiradores recidivos , tonteava na vertijem daquella+aquela eminencia , onde chegara desprendendo-se da parceria dos cholos e pizoando todos os melindres aristocráticos da terra que sobre todas herdara a sobranceria tradicional da Hespanha . Nas conjunturas prementes dependeu-lhe , por vezes , a fortuna , até do gesto de uma mulher- a sua própria espoza , amazona gentilmente heróica , que não raro travando de uma espada e precipitando-se , á espora feita , a cavalo , pelo campo das manobras ou no mais acezo dos combates , ía eletrizar com a prezença encantadora os coronéis embevecidos e os rejimentos vacilantes ... Assim não se poderiam exijir á vida em tanta maneira perturbada e romantica , daquelle+aquele prezidente , ponderozas medidas administrativas . Acompanhamol-a apenas com o interesse ártistico de quem segue a urdidura de imajinoza novela sulcada de epizodios alarmantes , ou dramáticos , até desfechar no sacrifício , inútil e gloriozo , do protagonista , sucumbindo sob uma carga furioza dos lanceiros bolivianos nas esplanadas de Viacho ... Mas no volver de uma das pajinas salteia-nos esta surpreza : Este decreto , extratado nos trechos principaes , inculca ao mesmo tempo o caudilho , no recacho prezuntuozo que lhe emprestam aquelles adjetivos e substantivos constranjidos a escoltarem-lhe o nome , e o governante , que primeiro traçou aos seus patrícios a marcha rejeneradora para o oriente . Mas não o reproduzimos apenas para realce dos aspetos contrariantes da historia peruana ; senão também para destacar aquella figura de brazileiro , que seria inexpressiva se não constituisse o primeiro termo de uma serie de compatriotas obscuros , erradios dos nossos fastos e elejendo-se por atos memoráveis entre os melhores servidores da nação vizinha . De fato , á medida que se rastreia a marcha peruana para o levante , exposta em todos os seus pormenores , miudeada em regulamentos , em decretos , em circulares e em ofícios- porque é a suprema preocupação politica , militar o administrativa do Perú -- observa-se nas referencias obrigatórias e incizivas ao elemento brazileiro , o intercurso de uma outra avançada obscura , mas vigoroza , e contrapondo-se-lhe numa expansão tão enerjica , para o ocidente , que com os seus efeitos a despontarem de lonje em lonje , precizamente nos periodos mais decizivos da primeira , se restauraria todo um capitulo da nossa historia , que se perdeu ou se fracionou despercebido á vizão embotada dos cronistas , para resurjir agora , esparso em fragmentos surpreendentes , nas entrelinhas da historia de outro povo . É o que demonstram outros cazos , entre nós inéditos . Apontemol-os de relance . pag num = " « 120 » " > El Peruano , tomo 8º , n. 9 . No periodo abranjido pelos governos do austero Marechal Castilia , as explorações proseguiram . Castelnau deceu das cabeceiras do Urubamba as ribas do Amazonas ; Maldonado imortalizou-se descobrindo , numa excursão temeraria , a nova estrada para o Atlântico ajustada ao sulco desmedido do . Madre de Dios ; e Raimondi desvendou os tezouros da mezopotainia de 16.000 léguas quadradas de terras exuberantes , interferidas pelos cursos do Huallaga e do Ucayali . Por fim Montferrir calculou , rigorozamente , as riquezas da Chanaah vastíssima : 50.000.000 de hectares valendo o minimo de meio bilião de pezos . A aritmética tornava-se quazi lirica nesta dilatação de numeros maravilhozos . As medidas governamentaes do grande Marechal tiveram para logo o alento dos mais enerjicos estímulos patrioticos , a par do anceio da fortuna dos mais desassombrados aventureiros . Os Peruanos , iludidos durante largo tempo no litoral esteril , viam pela primeira vez o novo mundo . E a conquista da terra , numa de suas fazes mais agudas , desenrolou-se em toda a plenitude . Então , contravindo a tantas esperanças sob o amparo das mais lúcidas rezoluções governativas-leis , regulamentos e decretos enfeixando-se num volumozo compêndio de administração fecunda e militante- principiou uma faze desalentadora de brilhantes tentativas aborticias . As colonias planeadas , e para logo erijidas , espelhavam por algum tempo naquelles+aqueles rincões solitarios a fantasmagoria de um progresso artificial ; e extinguiam-se prestes . Já em 1854 o governador de Loreto , da obscuro cujo nome irradia hoje abranjendo aquelles lugares , ao informar do estado de duas colonizações sucessivas que ali se estabeceram , centralizadas em Caballo-Cocha , proximas á fronteira do Brazil , indicava-as completamente extintas . E identicos malogros generalizavam-se por toda a banda . Eram naturaes . As vagas humanas nas parajens virjens não se aquietam de súbito . Carateriza-as nos primeiros estádios a instabilidade inevitável imposta pela própria força viva adquirida no movimento da marcha . Precedendo ao equilibrio das culturas , surje a pesquiza dos frutos ou das riquezas imediatas , como a permitir aos recemvindos , na vida errante das colheitas , dos garimpos , dos pastoreios ou das caçadas , um reconhecimento imprecindivel do seu novo habitat , antes da escolha de uma situação de descanço . É a eterna função social do nomadismo , que mesmo no Perú já se manifestara na azafama devastadora dos " « cascarileros » " , desvendando as parajens ignotas que vão dos cerros de Carabaya ás vertentes mais afastadas do Beni . Este incentivo , porém , ali , estava extinto . Por aquelle tempo , um tenaz explorador , Marckam , comissionado pelo Governo inglez , andava nas rejiões da quina calysaia ; e conseguira transplantar tão prontamente para as Indias aquelle elemento da fortuna Peruana que , já em 1802 , mais de quatro milhões de arvores , em Darjeenling , com a produção extraordinaria de 370 toneladas de quinino , iniciavam uma concurrencia triunfante no primeiro assalto . Deste modo , as parajens tão anciozamente apetecidas mostravam-se , ante os novos povoadores , desnudas desses recursos que em toda a parte se figuram adrede predispostos a que não se desenfluam as esperanças sempre exajeradas dos que emigram . Não lhes bastariam , certo , as para oâ chapéus de palha oriundos da industria gracioza das mulheres de Moyobamba , ou os cascalhos auriferos das vertentes do Pastaza guardadas pelos huambizas ferocissimos . Assim , todos os atos , e magníficos decretos , e lúcidos regulamentos , e generozas concessões de terras , do ultimo Governo de Castilla , desfechariam nos mais lastimaveis insucessos se , precizamente na derradeira quadra da sua prezidencia , e no mesmo ano ( 1862 ) em que a cultura indiana da quina arrebatava daquelles+aqueles dezertos o seu maior atrativo -- um anonimo , um outro imortal humilimo evadido da nossa historia , não aparecesse , eclipsando de golpe os mais imponentes lances administrativos e oferecendo aos Peruanos o reajente enerjico que os alentaria até aos nossos dias na rota da Amazônia . Um brazileiro descobriu o caucho ; ou , pelo menos , instituiu ali a industria extrativa correspondente . No reconstruir este trecho da nossa historia , que versado mais tarde por um historiador merecerá o titulo de " « Expansão brazileira na Amazônia » " , não vamos desacompanhados . Diz-nos um narrador sincero : antes do ano de 1862 , não tinha ainda sido explorada a incalculável riqueza da goma elastica ... depois da entrada do alguns brazileiros para o territorio do departamento , principalmente do laboriozo José Joaquim Ribeiro , começou este rico produto a figurar no catalogo dos que o departamento exporta para o Brazil . A primeira quantidade exportada foi de 2.088 kilogramas , produto dos ensaios daquelle+aquele Brazileiro que muito teria contribuido para o desenvolvimento dessa industria , se ao inicial-a não encontrasse contrariedades nacidas do cupidismo de alguns ajentes subalternos que contra elle exerceram todos os ardis ... " . Não comentemos o desquerer das autoridades peruanas . Era antigo . Desde 1811 o reportado D. Manoel Ijurra denunciava pag num = " « 125 » " > Dicionario topográfico do departamento de Loreto , por J. Wilkens de Mattos . Pará . 1874 . Pajs . 30 e 31 . 0+2->1 = « 1 » pag num = " « 125 » " > <, por Manoel Ijurra 1811-1815 /nota>
 Cinco anos depois , em oficio alarmante , o Sub-Prefeito de Maynas solicitava providencias urjentissimas ; e pintava-os laivando-os dos mais denegridos stigmas . Por fim o Governador Geral das Missões ( 1849 ) determinou se exijissem passaportes de todos os brazileiros que lá entrassem , gaguejando num castelhano emperrado esta razão curiozissima : Não prosigamos . Adivinha-se nestas linhas , que poderiam ser prolongadas , a invazão formidável que se alastrava avassaladora para o ocidente , desafiando os odios do estranjeiro ; espraiando-se pelo vale do grande rio , por Loreto , Caballo-Cocha , Moremote , Perenate , Iquitos , até Nauta , na embocadura do Ucayali ; subindo pelo Ucayali em fóra até além do Pachitéá ; e deixando nos mais varios pontos , nos sitios numerozos , nas trilhas coleantes do dezerto , e até nos costumes ainda perzistentes , os traços indeleveis da passajem . Se a historiássemos contraporiamos ás verrinas oficiaes dos sub-prefeitos apavorados , cujos dizeres se pejoravam á medida que progredia aquella surda conquista do solo , os proprios conceitos de Antonio Raimondi . Mas aquelle belo tipo de Joaquim Ribeiro , que em 1868 o maior naturalista peruano foi encontrar nas marjens do Itaya possuindo as melhores fazendas do departamento , concretiza uma réplica irrefragavel . Não o pearam tão pequeninos empeços . Creada a industria extrativa , a exportação da borracha a partir de 1871 erijiu-se preeminente entre as dos demais produtos de Loreto . E as turmas dos extratores , sem nenhuns amparos oficiaes , rompendo espontâneas de toda a parte e arremetentes com as mais desfrequentadas espessuras , ultimaram em pouco tempo a empreza quazi secular tantas vezes cindida de revezes . Desvendou-se todo o Oriente . Mas ha um reverso no quadro . A exploração do caucho como a praticam os Peruanos , derribando as arvores , e passando sempre á cata de novas " « manchas » " de castilôas ainda não conhecidas , em nomadismo profissional interminável , que os leva á pratica de todos os atentados nos recontros inevitáveis com os aborijenes- acarreta a desorganisação sistemática da sociedade . O caucheiro , eterno caçador de territorios , não tem pega sobre a terra . Nessa atividade primitiva apuram-se-lhe , excluzivos , os atributos da astucia , da ajilidade , e da força . Por fim , um barbaro individualismo . Ha uma involução lastimavel no homem perpetuamente arredio dos povoados , errante de rio em rio , de espessura em espessura , sempre em busca de uma mata virjem onde se oculte ou se homizie como um forajido da civilização . A sua passajem foi nefasta . Ao cabo de 30 anos de povoamento , as marjens do Ucayali , tão nobilitadas outrora pela abnegação dos missionarios de Sarayaco , patenteiam , hoje , nos seus vilarejos diminutos , uma decadencia moral indescritível . O Coronel Pedro Portillo , atual Prefeito de Loreto , que as vizitou em 1899 , denunciou-a , indignado : Verberou depois o trafico escandalozo de escravos . E , afinados pelo mesmo tom , um sem numero de outros excursionistas , que fôra longo citar , delatam , em narrativas expressivas , o rejimen de tropelias que se normalizou naquellas+aquelas terras -- e se amplia seguindo os rastros do homem que passa pelo dezerto com o só efeito de barbarizar a própria barbaria . Ora , na preciencia dos inconvenientes desta exploração , que , entretanto , determinou o pleno desdobramento de seu dominio no oriente , o Governo peruano nunca renunciou ao seu primitivo propozito de uma colonização intensiva . E para ao mesmo tempo garantir o trafego do melhor caminho para o Amazonas , pelo Ucayali , que vai da estação : de Oroya aos tributarios principaes do Pachiteá , estabeleceu em 1857 , á marjem de um deles , o rio Pozuzo , a colonia alemã , que sobre todas lhe monopolizou os cuidados e uma solicitude nunca interrompida . Realmente , a situação era admiravel . A ' média distancia de lquitos , próxima aos afluentes navegaveis do Ucayali e num sólo exuberante , o núcleo estabelecido era , militar e administrativamente , o mais firme ponto estratejico daquelle+aquele combate com o dezerto , justificando-se os esforços e extraordinarias despezas que se fizeram para um rápido desenvolvimento , que as melhores condições naturaes favoreciam . Mas não lhe vingou o plano . A exemplo do que acontecera em Loreto , os novos povoadores , embora mais perzistentes , anulavam-se , estereis . A colonia paralizara-se , tolhiça , entre os esplendores da floresta . Reduziu-se a culturas rudimentares que mal lhe satisfaziam o consumo . E o progresso demográfico , quazi insensivel , retratava-se numa prole linfatica , em que o rijo arcabouço prussiano se enjelhava na envergadura esmirrada do quichua . Ao vizital-a , em 1870 , o Prefeito de Huánuco , Coronel Vizcarra , quedou atonito e comovido : os colonos aprezentaram-se-lhe andrajozos e famintos , pedindo-lhe pão e vestes para velarem a nudez . O romântico D. Manuel Pinzás , que descreveu a viajem , pinta-nos em longos períodos soluçantes os lances daquelle+aquele , suspendendo-o em dous rijos pontos de admiração . Viu-o ainda , passado um lustre , com as mesmas côres sombrias , o Dr. Santiago Tavara , ao descrever a primeira viajem do Almirante Tucker . Por fim , transcorridos trinta anos , o Coronel P. Portillo na sua rota do Ucayali teve , noticias certas do núcleo povoador : era uma Tebaida aterradora . Lá dentro os primitivos colonos e os seus rebentos dejenerados , ajitavamse vitimas de um fanatismo irremediável , na mandria doloroza das penitencias , a rezarem , a desfiarem rozarios e a entoarem umas ladainhas . intermináveis numa concurrencia escandaloza com os guaribas da floresta . Ora o excursionista , que é hoje um dos mais lúcidos políticos peruanos , para agravar-se-lhe o desapontamento ante este malogro completo da colonia predileta da sua terra , tivera dias antes , ao passar em Puerto Victoria , na confluência do Pichis e do Palcazu , formadores do Pachiteá , um espetáculo completamente diverso . De fato , Puerto Victoria surjira e desenvolvera-se , tornando-se a estancia mais animada e opulenta daquella+aquela redondeza , sem que o Governo peruano soubesse ao menos do seu aparecimento . Jámais cojitara em povoar aquelle trecho . A parajem era malsinada . Rodeavam-na os mais bravios entre os selvajens sul-americanos : os campas do Pajonal , ao sul , e ao norte os cashibos indomáveis , que em 1860 haviam trucidado em Chonta-Isla , que lhe demora a juzante , os oficiaes de marinha Tavara e West . O Prefeito Benito Arana , que ali andára naquelle+aquele mesmo ano , fôra , em som de guerra , com dous vapores e uma lancha artilhada , em revida áquella afronta sanguinolenta . Saltou em terra ; meteu-se pela mata ; travou pequeninos recontros em formidáveis tiroteios ; volveu num triunfo singularissimo , encalçado de perto pelos selvajens , que o frechavarn ; embarcou no tumulto da sua gente vitorioza , e fujindo ; canhoneou furiozainente as barrancas ; volveu , precipite , aguas abaixo , deixando na Playa del Castigo um traço romanesco da sua empreza tormentoza ... E durante tres decenios a rejião sinistra permaneceu no izolamento que lhe creavam as gentes apavoradas ... Até que , provindos do ocidente e vencendo á voga arrancada nas ubás esguias as correntezas fortes do Pachiteá , atravessaram-na de extremo a extremo e fôram abordar na confluência do Pichis alguns aventureiros destemerozos . Eram uns caboclos entroncados , de tez morena e baça , e musculatura seca e poderoza . Não eram caucheiros . A palavra remorada não lhes vibrava na fanfarrice ruidoza . Ao envez de um " « tambo » " , improvizaram um tejupar mal arranjado . Não se armaram do , mixto de punhal e de navalha . Pendiam-lhes á cintura as facas de arrasto , longas como as espadas . Aperceberam-se sem ruidos para a empreza e penetraram , vagarozamente , na floresta ... Não se conhecem as peripecias da entrada temeraria , que fôram sem duvida excepcionalmente dramaticas . Os cashibos têm no proprio nome a lejenda da sua ferocidade . Cashi , morcego ; bo , semelhante . Figuradamente ; sugadores de sangue . Ainda nos seus raros momentos de jovialidade aquelles barbaros assustam , quando o rizo lhes descobre os dentes retintos do sumo negro da palmeira chonta ; ou estiram-se de bruços , acaroados com o chão , as bocas junto á terra , ululando longamente as notas demoradas de uma melopéa selvajem . Atravessaram , indenes na bruteza , trezentos anos de catecheze ; e são ainda a tribu mais bravia do vale do Ucayali . Mas ao que se figura não pulsearam com vantajem o vigor nos novos pioneiros . É que o barbaro sanguinario tinha pela frente , enterreirando-o , um adversario mais temerozo , o jagunço . Os recem-vindos eram brazileiros do norte ; e o seu patrão , Pedro C. de Oliveira , mais um modelo de lidador obscuro aparecendo em lances de fecundas iniciativas entre os acontecimentos de uma historia estranha . Para aquilatar-se-lhe a valia , observemos de relance que em Janeiro de 1900 foi nomeado , apezar da sua nacionalidade , governador de toda a zona que o seu barracão centralizava . O Coronel Portillo , que ali deparou agasalho sincero sem o pregão de rasgados oferecimentos , tão carateristico da nossa gens obscura , trái em todos os conceitos que emitiu no seu relatorio -- desde o primeiro dia até despedir-se da , o encanto que lhe cauzou a estancia animadissima no centro de suas culturas fartas , e intelijentemente locada com as numerozas vivendas circulantes no alto da barranca , a prumo sobre a marjem esquerda do rio , que se alcançava subindo uma longa escadaria rezistente e tosca . Cativaram-no , sobretudo , os valentes tranquilos que se lhe mostraram modestíssimos em pleno triunfo sobre a barbaria e a terra . Por fim , á sua vizão esclarecida não escapou que aquelle forasteiro , sem um decreto e sem uma subvenção , rezolvera o problema colimado pelo governo de seu paiz , fundando no lugar mais conveniente a estação garantidora da " « Via central » " demandando a Amazônia . Disse-o nuamente : Porto Victoria era o lugar mais apropriado para a guarnição militar e alfandega que protejessem a importação e exportação da colonia de Chanchamayo , norte de Pajonal , Tarma e do Palcazu , Matro e Pozuzo . Concluiu : Foi aceito o alvitre . Um decreto do Prezidente Pierola ordenou a demarcação de " « Puerto Victoria » " para estabelecer-se a " « comissaria » " destinada a protejer os colonizadores daquellas+aquelas terras ; e num grande ciúme da situação vantajoza adquirida revelou o intento de uma posse excluziva O Perú conseguira realmente uma estação fluvial admiravel . E os brazileiros retiraram-se . Passaram cinco anos . Em 1905 um pariziense , J. Delebecque , Deceu o Pachiteá , em viajem para o Amazonas , e não notaria a estancia outrora florecente se não o acompanhassem alguns indios mansos conhecedores dos lugares . No alto da barranca , que os enchurros solapavam , viam-se apenas alguns tetos abatidos e restos de culturas afogadas num carrascal bravio . O porto era uma ruina . O viajante ali permaneceu por algumas horas afim de secar as suas roupas encharcadas ao calor de uma fogueira feita com as portas desquiciadas e hombreiras vacilantes das vivendas , consoante praticam todos os que por ali passam na travessia de Iquitos ; e considerou , melancolicamente , que daquelle+aquele geito " « Puerto Victoria » " seria em breve apenas uma recordação . Depois abalou rio abaixo , á toda a voga , fujindo da parajem que se ermara no mais completo abandono ... 0+2->1 = « 2 » pag num = " « 135 » " > Transacreana A carta da Amazônia , no trato que demora ao ocidente do Madeira , é o diagrama de seu povoamento inicial . A historia da parajem nova , antes de escrever-se , dezenha-se . Não se lê , vê-se . Rezume-se nos longos e tortuozos riscos do Purús , do Juruá e do Javary . São linhas naturaes de comunicação a que nenhumas se emparelham no favorecer um dilatado dominio . Geometricamente , os seus , rumados no sentido geral de S. O. para N. E. , num quazi parelelismo , oblíquos aos meridianos , facultam avançamentos simultâneos em latitude e em longitude ; sob o aspeto fizico , á parte os entraves artificiaes oriundos do abandono em que jazem , estiram-se de todo desempedidos . Travam-se-lhes os mais privilejiados requizitos . Na grande maioria dos rios amazônicos , e sobretudo no vale do Ucayali , os empeços naturaes acumulam-se ao ponto de orijinarem estranhos termos geográficos . Nelles não ha citar-se um só . Nem vertijinozos , nem despenhaclas , nem remoinhantes ou desesperadores ... Daí esta expressiva consequencia histórica : emquanto no Tocantins , no Tapajoz , no Madeira e no Rio Negro , o povoamento , iniciado desde os tempos coloniaes , se entorpeceu ou retrogradou , retratando-se na ruinaria dos vilarejos a caírem com as barrancas solapadas ; ali , ajustando-se-lhes ás marjens , progrediu tão de improvizo que determinou , em menos de cincoenta anos , uma dilatação de fronteiras . Era inevitável . O forasteiro , ao penetrar o Purús ou o Juruá , não carecia de excepcionaes recursos á empreza . Uma canôa maneira e um varejão , ou um remo , aparelhavam-n* ' o ás mais espantozas viajens . O rio carregava-o ; guiava-o ; alimentando-o ; protejendo-o . Restava-lhe o só esforço de colher á ourela das matas marjinaes as especiarias valiozas ; atestar com ellas os seus barcos primitivos e volver aguas abaixo -- dormindo em cima da fortuna adquirida sem trabalho . A terra farta , mercê duma armazenajem milenaria de riquezas , excluia a cultura . Abriase-lhe em avenidas fluviaes maravilhozas . Impôz-lhe a tarefa excluziva das colheitas . Por fim tornou-lhe logico o nomadismo . O nome de " « montaria » " , da sua ubá alijeirada é extremamente expressivo . Ella o ajustou áquellas solidões de nivel , como o cavalo adaptou o Tartaro aos stepes . Esta diferença apenas : ao passo que o Kalmuko tem nos infinitos pontos do horizonte infinitos rumos atraíndo-o ao nomadismo irradiante á roda da sua Yurte , que ao mudar-se se afigura imóvel no circulo indefinido das planuras- o jacumaúba amazonense , subordinado a roteiros lineares , adscrito a direções imutáveis , ficou largo tempo constranjido entre as barrancas dos rios . Mal poderia libertar-se em desvios de poucas léguas pelos sulcos lateraes dos tributarios . Ao envez do que se acredita , aquellas redes hidrográficas , entretecidas de malhas tão contínuas , não misturam as aguas das caudaes diversas em largas anastomozes , insinuando-se pelas impercetiveis linhas de vertentes abatidas nas planícies encharcadas . O paranamirim volve sempre ao leito principal de onde se esgalhou ; e o igarapé acaba no lago que elle alimentou nas cheias para que o alimente nas vazantes , correndo em sentidos opostos consoante ás estações ; ou extingue-se , ampliando-se nos plainos empantanados escondidos pela florula anfibia dos igapós inextricaveis de lianas . Entre um curso dagua e outro , a faixa da floresta substitue a montanha que não existe . É um izolador . Separa . E subdividiu , de fato , em longos caminhos izolados as massas povoadoras que demandavam aquella zona . Viu-se então , de par com primitivas condições tão favoraveis , este reverso : o homem , em vez de senhorear a terra , escravizava-se ao rio . O povoamento não se expandia : estirava-se . Progredia em longas filas , ou volvia sobre si mesmo sem deixar os sulcos em que se encaixa -- tendendo a imobilizar-se na aparência de um progresso iluzorio , de recuos e avançadas , do aventureiro que parte , penetra fundo a terra , explora-a e volta pelas mesmas trilhas- ou renova , monotonamente , os mesmos itinerarios da sua inambulação invariavel . Ao cabo , a breve , mas ajitadissima historia das parajens novas , á parte lijeiras variantes , ía imprimindo-se toda , secamente , naquellas+aquelas extensas linhas desatadas para S. O. : trez ou quatro riscos , trez ou quatro dezenhos de rios , coleando , indefinidos , num dezerto ... Ora , este aspeto social desalentador , creado sobretudo pelas condições em começo tão favoraveis , dos rios , corrije-se pela ligação transversa de seus grandes vales . A idéa não é orijinal , nem nova . Ha muito tempo , com intuição admiravel , os rudes povoadores daquelles+aqueles lonjinquos recantos , realizaram-na com a abertura dos primeiros " « varadouros » " . O varadouro -- legado da atividade heróica dos paulistas compartido hoje pelo amazonense , pelo boliviano e pelo peruano -- é a vereda atalhadora que vai por terra de uma vertente fluvial á outra . A principio tortuozo e breve , apagando-se no afogado da espessura , elle reflete a própria marcha indeciza da sociedade nacente e titubeante , que abandonou o regaço dos rios para caminhar por si . E foi crecendo com ella . Hoje nas suas trilhas estreitíssimas , de um metro de largura , tiradas a facão , estirando-se por toda parte , entretecendo-se em voltas inumeráveis , ou encruzilhadas , e ligando os afluentes esgalhados de todas as cabeceiras , do Acre para o Purús , deste para o Juruá e daí para o Ucayali , vai traçando-se a historia contemporânea do novo territorio , de um modo de todo contraposto á primitiva submissão ao fatalismo imponente das grandes linhas naturaes de comunicação . Nos seus torcicolos , impostos pelas linhas mais altas das pequenas vertentes deprimidas , sente-se um estranho movimento irrequieto , de revolta . Trilhando-os o homem é , de fato , um insubmisso . Insurje-se contra a natureza carinhoza e traiçoeira , que o enriquecia e matava . Repele-lhe tanto os amparos antigos que realiza na maior das mezopotamias a anomalia de navegar em seco ; ou esta transfiguração : carrega de um rio para outro o barco que o carregava outrora . Por fim , numa afirmativa crecente da vontade , vai estirando de rio em rio , retramada com os infinitos fios dos igarapés , a rêde aprizionadora , de malhas cada vez menores e mais numerozas , que lhe entregará em breve a terra dominada . E do Acre para o Yaco , para o Tahuamano e para o Orton ; do Purús para o Madre de Dios , para o Ucayali , para o Javary , trilhando aforradamente o territorio em todos os quadrantes , os acreanos , despeados do antigo traço de união do Amazonas lonjinquo , que os submetia , dispersos , ao litoral afastado , vão em cada uma daquellas+aquelas veredas atrevidas , firmando um simbolo tanjivel de independencia e de posse . Tomemos um exemplo de testemunho estranjeiro . Em 1904 o oficial da marinha peruana , Germano Stiglich , encontrou no Javary varios brazileiros , que o surpreenderam com a simples narrativa de uma travessia costumeira , ante a qual se apequenavam as suas mais estiradas rotas de explorador notável . Rejistrou-a em um de seus relatorios : os sertanistas entram pelo Javary , subindo o Itacoahy até ás cabeceiras ; varam dali , por terra , a buscarem as vertentes do Ipixuna ; alcançam-nas ; transmontam-nas ; decem o pequeno tributario ; chegam ao Juruá ; navegam até S. Felipe , onde infletem , penetrando o Tarauacá , o Envira e o Jurupary até aonde subam as suas canoas lijeiras ; deixam-nas ; rompem outra vez por terra a encontrarem o Purús nas cercanias de Sobral ; decem , embarcados , 760 klms. do grande rio até a foz do Ituxy ; e enveredando por este ultimo vão , depois de uma outra varação por terra , atinjir o Abunã , que baixam , abordando , afinal , á marjem esquerda do Madeira . A derrota , com a percentajem de 20 % sobre as rectas da desmedida linha quebrada que a define , avalia-se em 3.000 klms. ou o dobro da estrada tradicional , dos bandeirantes , entre S. Paulo e Cuyabá . Os obscuros pioneiros prolongam a estes dias a tradição heróica das " « entradas » " , que constituem o único aspeto orijinal da nossa historia . Aquelle roteiro , entretanto , alonga-se contorcendo-se em voltas sobremaneira extensas . Abreviemol-o , bazeando-nos em alguns dados seguros . Partindo de Remate dos Males , no Javary , nas cercanias de Tabatinga , o viajante , em qualquer estação , pode sulcar num dia o Itecoahy até á confluência do Ituhy , percorrendo 140 klms. , itinerarios , Prosegue por terra em terreno firme , no rumo de S. E. pelo extenso varadouro de 190 klms. que corta as cabeceiras do Jutahy e termina em S. Felipe , á marjem do Juruá , empregando apenas cinco dias de marcha . Sóbe o Tarauacá , embarcado , até á foz do Envira ; e desta á do Jurupary , proseguindo a buscar as suas mais altas vertentes , num percurso máximo de 350 klms. que vencerá em pouco mais de uma semana . Rompe o breve varadouro que o leva ao Furo do Juruá , e atinje , decendo-o , ao fim de dous dias , o Purús . Daí á foz do Yaco ha 392 klms. , que se correm em dous dias , de lancha , realizados os lijeiros reparos de que carece o rio . A séde da Prefeitura do Alto Purús , distante 24 klms. , alcança-se em duas horas de navegação ; e dali , pelo varadouro do Oriente , longo de 25 léguas , percorrido normalmente em cinco dias , chega-se ao seringal Bagé , á marjem esquerda do Acre . Transpondo este rio e seguindo para léste a cortar os derradeiros tributarios do Iquiry e os campos do Gavião , o caminhante vai ao Abunã , a juzante da embocadura do Tipamanú , e daí ao Beni , na confluência do Madeira , percorrendo cerca de 300 klms. em oito dias , por terra . Deste modo , em pouco mais de um mez de travessia , vencendo-se 907 klms. por aguas e 660 por terra , póde-se vir de Tabatinga á Vila Bela , diagonalmente , de um a outro extremo da Amazônia , naquelle+aquele itinerario de 250 léguas . A estes números falta , sem duvida , o rigorismo das kilometrajens regulares ; mas não variam talvez de um décimo sobre a realidade , á parte os dados demaziado faliveis relativos á navegação do Tarauacá e ao rumo por terra do Jurupary ao Purús . Excluamol-os nesta variante : Partindo do mesmo ponto á marjem do Javary e sulcando . o Itecoahy até aos seus derradeiros formadores , o viajante encontra o antigo varadouro do Ipixuna que o conduz ao Juruá e a Cruzeiro do Sul , capital do departamento , em percurso pouco maior do que o anterior por S. Felippe . Ora , de Cruzeiro do Sul ás sedes dos departamentos do Purús e do Acre pódern remover-se todos os inconvenientes daquella+aquela navegação precaria , sujeita a fatigante roteiro . De fato , o extenso segmento rectilinio , de 605 klms. , da linha Cunha Gomes , é a própria linha de ensaio de um varadouro notável ligando as trez sédes administrativas . Dando-se-lhe o desenvolvimento exajerado de 20 % sobre a distancia , terá a extensão de 726 klms ; ou sejam , exatamente , 110 léguas , que pódem ser transpostas em grande parte , a cavalo , em menos de doze dias . Observe-se , de passajem , que ' este projeto não se delinêa nos riscos arbitrarios a que se avezam os exploradores de mapas , ou consoante " « o conhecido processo do Tzar Nicoláo I , riscando com a unha do polegar o traçado da estrada de Petersburgo a Moscow » " . Esteia-se em reconhecimentos , certo despidos de azimuts , ou cotas esclarecedoras de aneroides , mas práticos e concludentes . O primeiro trecho , normal ao vale do Tarauacá , planeado pelo General Thaumaturgo de Azevedo , já se acha em grande parte aberto por um seringueiro de Cocamera -- e estende-se em terrenos tão afeiçoados á marcha que , depois de concluido o caminho , " « ir-se-á do Juruá ao Tarauacá , a cavalo , em quatro dias » " , conforme afirma o ex-Prefeito em seu penúltimo relatorio ; ao passo que atualmente , para efetuar-se a mesma viajem , " « em vapor , que faça poucas escalas e dobre a foz do Tarauacá , consomem-se 15 dias , no minimo » " . O segmento intermedie , de Barcelona ou Novo Destino á confluência do Caethé , no Yaco , por sua vez estudado pela , prefeitura do Alto Purús , é de execução facilima , todo desatado sobre breve altiplano livre das inundações . E o ultimo , do Yaco ao Acre , ' tem ha muito tempo um trafego permanente . Deste modo a grande estrada de 726 klms. , unindo os trez departamentos , e capaz de prolongar-se de um lado até ao Amazonas , pelo Javary , e de outro até ao Madeira , pelo Abunã , está de todo reconhecida , e na maior parte trilhada . A intervenção urjentissima do Governo Federal impõe-se como dever elementarissimo de aviventar e reunir tantos esforços parcelados . Deve consistir porém no estabelecimento de uma via ferrea -- a unica estrada de ferro urjente e indispensável no Territorio do Acre . Atalhemos uma objecção inicial . A fiziografia amazônica figura-se sempre obstáculo indispensável a taes emprezas . Mas os que a ajitam , em argumentos que temos por escuzado reproduzir , não pódem , certo , compreender as linhas ferreas da India . De fato , no Industão propriamente dito , o nivelamento superficial , o solo aluviano de areias e arjilas acumuladas em espessuras indefinidas , e as carateristicas climaticas , patenteiam-se em condições idênticas . Ali , como na Amazônia , os rios destacam-se pela grandeza , volumes excessivos nas cheias , amplitude das inundações , e volubilidade dos canaes nos leitos divagantes . Os nullas incontáveis , serpeantes por toda a banda , dezenham-se na hidrografia caótica dos igarapés ; e o Purús , o Juruá , o Acre e seus tributarios , não variam tanto de curso e de rejimen quanto o Ganjes e os rios de Punjab , cujas pontes fôram o maior problema que rezolveu a enjenharia ingleza . Na India , como entre nós , não faltaram profissionaes apavorados ante as dificuldades naturaes -- esquecidos de que a enjenharia existe precizamente para vencêl-as . Ao discutir-se o Kennedy , onde germinou a viação indú , o coronel Grant , do corpo de enjenheiros de Bombaim , pilhereou sizudamente , propondo com a maior seriedade que os trilhos se suspendessem em todo o correr das linhas por meio de series regulares de cadeias , em rijos postes fronteantes , a oito pés acima do solo ... E desafiou o humour magnifico de seus fleugmaticos colegas . Os rijidos replicaram-lhe tempos depois , esmagadoramente , com a , e nobilitaram toda a enjenharia de estradas de ferro obedecendo a uma de suas formulas mais civilizadoras , enunciada por Mac-George : Ora , no cazo atual , ainda esses carateres fizicos e jeograficos evidenciam-se favoraveis . A estrada de Cruzeiro do Sul ao Acre não irá como as do sul do nosso paiz , juxtapondo-se á diretriz dos grandes vales , porque tem um destino diverso . Estas ultimas , sobretudo em S. Paulo , são tipos clássicos de linhas de penetração : levam o povoamento ao âmago da terra . Naquelle recanto amazonico esta função , como o vimos , é desempenhada pelos cursos de agua . A ' linha planeada resta o destino de distribuir o povoamento , que já existe . É uma auxiliar dos rios . Corta-lhes , por isto , transversa , os vales . Daí esta consequência inegável ; adapta-se , naturalmente , mercê da própria direção , ás deprimidas áreas divizorias dos afluentes lateraes , e , acompanhando-os , forra-se em grande parte aos empecilhos daquella+aquela hidrografia embaralhada . Por outro lado , ao sul do paralelo de 8° perziste certo , o facies predominante da enorme varzea amazonense . Mas atenuado . A inconstância tumultuaria das aguas não se retrata em curvas tão numerozas e volúveis . Os terrenos , expandindo-se em ondulações lijeiras com a altitude média , absoluta , de 200 metros , são no geral , firmes e a cavaleiro das enchentes . Trilhamol-os em varios pontos . Está-se , vizivelmente , sobre formações mais antigas , definidas e estáveis , que as da imensa planura postquaternaria onde ainda se adivinham as derradeiras transformações geolojicas do Amazonas , no conflito inevitável entre os cursos de agua inconstantes e a varzea inconsistente . Além disto , os obstáculos naturaes , reduzemnos , ou amortecem-nos , os traçados que se lhes afeiçoem . A via ferrea em questão deve modelar-se pelas condições técnicas menos dispendiozas a um primeiro estabelecimento -- caraterizando-se , sobretudo , por uma via sinjela , de bitola reduzida , de 0m,76 ou 0m,91 , ou no máximo de 1m,0 , entre trilhos , que lhe permita os maiores declives e as menores curvas , dando-lhe plasticidade para volver-se em busca dos terrenos mais altos e estáveis , que lhe alteiem o " « grade » " acima das zonas inundadas em traçados quazi á flôr da terra . Deve nacer como naceram as maiores estradas atuaes ; trilhos de 18 kilos , no máximo , por metro corrente , capazes de locomotivas de escasso pezo aderente de 15 a 20 toneladas ; curvas que se arqueiem até aos raios de 50 metros ; e declives que se aprumen até 5 % submetidos a todos os movimentos do solo . Não os tem muito melhores a , da Nevada , com a sua bitola estreita , sem balastro , serpeando com a mesma levidade de trilhos em curvas de 90 metros , e tornejando pendores em rampas inclassificaveis . Ou o Transiberiano , onde locomotivas de 30 toneladas , rebocando 1/6 de pezo aderente sobre trilhos de 19 kilos , andando com a velocidade de 20 klms. por hora , não raro recuavam , desandando , constranjidas se encontravam de frente , repelindo-as , ponteiras , as ventanias rispidas dos stepes ... Sem duvida , de uma tal superstructura , a que se liga o imperfeito do material rodante , de tração ou transporte , rezultará reduzidissima capacidade de trafego . Mas a linha acreana , a exemplo da " « Union Pacific Railway » " , não vai satisfazer um trafego , que não existe , senão crear o que deve existir . Como as norte-americanas , construir-se-á aceleradamente , para reconstruir-se vagarozamente . É um processo generalizado . Todas as grandes estradas , no evitarem os empeços que se lhes antolham , transpondo as depressões e iludindo os maiores cortes com os mais primitivos recursos que lhes facultem um rápido estiraniento dos trilhos , erijem-se nos primeiros tempos como verdadeiros caminhos de guerra contra o dezerto , imperfeitos , selvajens . E como para justificar o asserto , o primeiro enjenheiro das suas obras rudimentares-que hoje . se fazem como ha dous mil anos-de suas estacadas , de suas pontes e pontilhões de madeira mal lavradas , superpostas em linhas sobre os dos tanchões roliços , é César . pag num = " « 151 » " > Exemplo ; Recentemente ainda o Dr. H. Schnoor , um mestre , a quem se devem 2.000 klm. do linhas ferroas , ao discutir no Club de Enjenharia as condições técnicas da " « Madeira-Mamoré " , não vacilou em aconselhar : bitola de 0m,69 , trilhos do 10 k . ' , tipo Docauville ; locomotivas de 20 toneladas , declives de 5 0/0 e curvas de 20 metros de raio ! E diz , textualmente : " « Será necessario , a meu vêr , ir assentando logo os trilhos do qualquer modo , tocando para diante de qualquer forma , fazendo pontes de madeira no lugar do todo o boeiro , de toda a obra de arte , para construir as definitivas depois de assente a linha . " ( Revista do Club de Enjenharia , VII série , n. 11.1905 ) . Depois evolvem ; e crecem , aperfeiçoando os elementos àe sua estructura complexa , como se fossem enormes organismos vivos transfigurando-se com a própria vida e progresso que despertam . É o que sucederá com a que prefiguramos . Das primeiras linhas deste artigo resaltam-lhes os efeitos sociaes , que se não pormenorizam por demaziado intuitivos , nos múltiplos aspetos que vão do simples fato concreto da redistribuição do povoamento -- locando-se com segurança os núcleos coloniaes ou agricolas e demarcando-se legalmente as terras indivizas á gerencia mais pronta , mais desempedida , mais firme , dos poderes públicos , que hoje ali se triparte , desunida , em sédes administrativas impostas excluzivamente pelas vicissitudes geográficas . Taes rezultados por si sós bastariam a justificar excepcionaes dispendios . Entretanto , estes são opinaveis . Sob a ação imediata do Governo , e entregue desde a exploração definitiva á nossa enjenharia militar , tudo induz a crer que as trez principaes secções- do Juruá ao Purús , deste ao Yaco , e do Yaco ao Acre -- atacadas ao mesmo tempo e favorecidas pelo fácil transporte fluvial dos materiaes necessarios , por aquelles rios , se construirão de maneira expedita e com os recursos das próprias rendas locaes . Realmente , as suas obras de arte são inapreciaveis e os trabalhos mais sérios limitam-se á construção de pontilhões e aterros , e á extensa derrubada , larga de 40 metros , para a mais intensa insolação do leito . Sobre não carecer de extensos desenvolvimentos para captar alturas , a linha não só dispensará túneis para varal-as , ou viadutos , e até cortes apreciaveis , como ainda as trez grandes pontes que a principio se afiguram obrigatórias sobre ó Tarauacá , o Purús e o Yaco . Cada estação , extremando-lhe os segmentos precitados , servirá ao mesmo passo á navegação fluvial do rio correspondente , e as baldeações de uma a outra marjem deste far-se-ão nos primeiros tempos sem perturbarem demais o trafego naturalmente restrito . Assim se prorogam dispendiozos serviços que pódem efetuar-se depois , a pouco e pouco , á feição das circumstancias . A estrada crecerá com o povoamento . E ainda que atinja áquelle enorme desdobramento de 726 klms. e se reduza a uma via sinjela , com os necessarios desvios , comportando apenas a velocidade diminuta de 20 klms. por hora , será percorrida em 36 horas justas , que podem subir a 48 , aditando-se-lhes as que se empreguem na travessia dos rios . pag num = " « 153 » " > Esta grande avenida , com o seu maior desenvolvimento , terá uma superfície de 726000m X40m = 29040,00 m2 . Admitindo-se o valor exajerado de Rs. 050 por m  = foot num = 2 > ( duplo do que orçou o Dr. Chrockatt de Sá para a Madeira-Mamoré ) a sua abertura custará apenas Rs. 1:452.0005000 . Realizar-se-á em dous dias a viajem de Cruzeiro do Sul ao Acre . que hoje , nas quadras mais propicias , dura mais de um mez . A concluzão é infranjivel . Não nos delonguemos enumerando-lhè os efeitos extraordinarios . Fixemos outra face da questão . A enjenharia de estradas de ferro definem-na os norte-americanos nesta formula conciza e irredutível : " « é a arte de fazer um dólar ganhar o maior juro possível » " . Dobremo-nos ao preceito barbaramente utilitario . O valor economico daquelle+aquele traçado é incalculável . E evidencia-se sob múltiplas fôrmas ; sendo naturalmente mais dignas de apreço as mais remotas , oriundas do progredimento ulterior , inevitável , da rejião atravessada . Fôra longo apontal-as . Indiquemos uma única , mais próxima , imediata e impondo-se ao raciocinio mais obtuzo . A safra da borracha nos trez departamentos , entre a obliqua Cunha Gomes e a faixa neutralizada , durante o penúltimo período comercial de 1905 , conforme os documentos mais seguros foi esta : Rio Juruá 3.382.134 kilograma Acre e Purús . 5.256.984 » " Total . 8.639.118 " Variando os preços atuaes entre os extremos de 6$346 e 3$865 , deduz-se , em números redondos , a média . de 5$000 por kilo ; e , subsecutivamente , o valor total da produção -- Rs. 43.195 : 590$000 ; acarretando os réditos geraes ( 23 % ) de 9.934 : 985$700 . Os números são claros e irrefragaveis . Ora , estes rendimentos tenderão a duplicar , não já em virtude de um desenvolvimento remoto , senão pelo simples fato da abertura do caminho . A demonstração é de algum modo grafica , vizivel . A exploração das seringueiras , toda a gente o sabe , opera-se , de um modo geral , excluzivamente nas longas fitas das massas que debruam as duas marjens dos rios . Os " « centros » " , anexos aos barracões de primeira ordem , são raros e de ordinario pouco afastados . Ali não ha propriamente superfícies exploradas , ha linhas exploradas . E estas , de acordo com os dados existentes , podem ser medidas com razòavel aproximação . Alongam-se , no Purús , de Barcelona até Sobral ; no Yaco , de Caethé até pouco além do seringal de S. João ; de Cruzeiro á foz do Breu , no Juruá ; e no Acre , do porto do mesmo nome até pouco a montante da confluência do Xapury . Somando-se a estes grandes segmentos os menores , do Tarauacà , do Envira e Jurupary , chega-se á dimensão total , aproximada , de 150 léguas de faixas exploradas , admitindo-se , o que nem sempre se verifica , a continuidade das mesmas . De qualquer modo , aquella extensão é um maximum ; e é a definição grafica , . vizivel , da importancia economica , atual , do Territorio . Surje , como se vê , dos simples sulcos dos rios . Ora , a nova linha será desde logo uma nova " « estrada » " aberta á entrada dos extratores na colheita pronta de produtos que até hoje não lhes exijiram nenhuns esforços de cultura . antes de ser uma estrada de ferro será , de fato , uma enorme " « estrada » " de 120 léguas , quazi igual á soma das que se exploram . E como as , ao revez das castilôas elásticas geradoras do caucho , se caraterizam pela distribuição uniforme nas florestas , não é aventuroza a proporção que nos dê , de pronto , calcada em números rigorozos , o valor imediato da linha planeada -- que se construirá , inevitavelmente , em futuro mais ou menos proximo , submetida á diretriz que lhe marcámos . Porque á importancia que lhe é própria agregam-se as decorrentes do seu traçado articulando-se a outros . Assim , desde que se ultime a " « Madeira-Mamoré " , esta a atrairá , irrezistivelmente , para o levante , realizando-se o fenomeno vulgarissimo de uma captura de comunicações . Então ella transporá o Acre indo buscar o Madeira na confluência do Abunã , ou em Vila Bela , extinguindo , de golpe , todos ós inconvenientes de trez navegações contorneantes e longas . Ao mesmo tempo , no outro extremo , dilatando-se para oeste , perlongando o Môa e indo transmontar os cerros abatidos de Contamana , alcançará o Ucayali , deslocando para Santo Antonio do Madeira parte da importancia comercial de Iquitos . Então , a transacreana modestíssima , de carater quazi local , feita para combater uma dispozição hidrográfica , se transmudará em estrada internacional , de extraordinarios destinos . Considere-se , a correr , outro lado , menos atraente , deste assunto . O valor estratejico é supletivo obrigatorio dos melhores requizitos que possua qualquer sistema de comunicações em zonas fronteiriças , Mede-se , avalia-se e estuda-se , friamente , tecnicamente , sem intuitos agressivos , que não seriam apenas condenáveis ; seriam francamente rídiculos no nosso tempo e na America . Assim apresentemol-o em linhas despidas e secas , com a só eloquencia das que se gizam no rezolver-se um problema de geometria elementar . Considere-se no mapa os traçados do Purús , do Juruá e do Javary , o os do Madre de Dios e do Ucayali . São contrariantes . Os primeiros , nos seus rumos a bem dizer uniformes e por igual intervalados , delineam-se como distensos valos divizorios ; subdividem a terra . Os últimos são desmedidos laços de união : abarcam-na . O Ucayali , a partir da confluência do Marãnon , alonga-se , contorcido , de oito gráos para o sul ; inflete depois para leste , pelo Urubamba ; e esgalhando-se no Mishagua e no Serjali vai quazi anastomozar-se com os últimos manadeiros orientaes do Madre de Dios . Este , a partir da confluência do Beni , que o leva ao Madeira , desata-se em extensissima arqueadura cortando sete gráus de lonjitude , para o ocidente ; inflete , de leve , para o norte pelo do Manu ; e , repartindo-se no Caspajali e no Shauinto , vai quazi ao encontro das derradeiras vertentes ocidentaes do Ucayali . De permeio uma tira de chão , com 5 milhas de largura : o istmo de Fitz-Gerald . Os dous rios abarcam quazi toda a Amazônia numa área de cerca de 1.100.000 klms. 2 , formando a maior peninsula da terra . A pintura hidrográfica é a de desconforme tenaz agarrando um pedaço de continente nas hasts -- que se encurvam , constritoras , articuladas naquelle+aquele istmo . E figura-se-nos sobremodo desfavorável á defeza e garantia das nossas fronteiras naquelles+aqueles lados . Demonslremol- o sem atavios . Ha a principio uma iluzão oposta . Na Hipoteze de um conflito com os paizes vizinhos , acredita-se , á primeira vista , na valia incomparavel daquellas+aquelas trez ou quatro estradas extensissimas . Entrando pelo Purús , pelo Acre , pelo Juruá , ou ainda pelo Javary , podem mobilizar-se simultaneamente quatro corpos expedicionarios em busca de outros tantos pontos longamente afastados numa faxa de operações de 700 klms. , distendida de N. E. para S. O. ; e aquelles cursos de agua recordam as diretrizes estratejicas das " « vias consulares » " dos Romanos . Cáem de rijo , perpendiculares , golpeantemente , em cima da fronteira ... Anula-os , porém , a circumvalação desmezurada Madre de Dios-Ucayali . Revela-se o simples contraste das pozições geometricas . De fato , ao perpendicularismo de nossos cannnhos de acesso arremetentes em cheio com o orla limítrofe , que entalham-contrapõe se o paralelismo dela com as duas enormes caudaes que a envolvem , ou se lhe ajustam . Daí esse corolario ; os pontos obrigados daquelas lindes remotas , que para nós se erijem em objetivos lonjiquos no termo da navegação dos rios -- serão para os adversarios os proprios pontos determinantes de suas linhas de operações . Para garantirmos um numero limitado de pozições precizamos de igual numero de unidades combatentes e de outras tantas viajens ; elles , com algumas lanchas lijeiras e de calado exiguo , defendem todas as entradas . No cazo de um recontro feliz , a nossa vitoria rezumir-se-á na conquista do campo do combate ; para elles será o alastramento do triunfo . Vencidos em qualquer daquelles+aqueles pontos izolados , sem ligações transversais com os restantes , resta-nos o recurso único do recuo , deixando a entrada franca á invazão ; o antagonista , batido e refluindo ao Pachiteú , pelo Ucayali , ou ao Inambary , pelo Madre de Dios , pôde refazer-se em mobilizações vertijinozas . São deduções seguras . Completa-as outra , preexcelente , enfeixando-as : excluída a hipoteze de uma ofensiva temeraria , buscando o território estranho , as forças expedicionárias , no Juruá , no Purús e no Acre , predestinam-se á imobilidade , depois de chegarem aos seus objetivos remotos : expectantes , sem poderem fiscalizar os estirões de matas que as separam ; ao passo que o Ucayali e o Madre de Dios , de Nauta ao istmo de Fitz-Gerald e deste á embocadura do Beni , são caminhos desempedidos para as rondas permanentes de uma fiscalização generalizada . Não se comparam sequer recursos tão diversos . Os dous ultimos rios são uma estrada militar incomparável -- no ligar rapidamente todos os elementos de rezistencia e no facilitar as mais complexas mobilizações . Ora a linha ferrea do Cruzeiro ao Acre balancear-lhe-á o valor . Dirijida segundo a corda daquella+aquela enorme circumvalação , contrapezará a sua influencia , erijindo-se com os mesmos requizitos . Não precizamos demonstrar . A imajem geografica é de si mesma bastante sujestiva . Além disto , o que se deve vêr naquella+aquela via-ferrea é , sobretudo , uma grande estrada internacional de aliança civilizadora , e de paz . II parte Estudos varios Viação Sul-americana Em 1907 contrapunham-se 20.814 klms. de vias ferreas , arjentinas , e 17.242 , brazileiras ; e a diferença rezultante sujeriu comentarios que nos são abertamente desfavoráveis . A nossa subalternidade economica , ou pratica , ao parecer dos que os fazem , assim se expõe sem atavios , ás escancaras , em números . É uma couza que se vê-, se numera e se mede numa escala . Não ha iludir-se a simples proporção capaz de alcandorar-se em fórmula apavorante do nosso atrazo , admitindo-se como termos os povoamentos dos dous paizes e as linhas que um e outro percorrem para o dominio da terra . Escrevem-na ; 6.000.000 : 20.000.000 : : 20.814 : x ... x = 69.269 e concluem que para lograrmos a vida intensa daquelle+aquele paiz , deveramos possuir cerca de 70.000 klms. de caminhos de ferro . Não ha aí boletim rebarbativo , crespo de algarismos , ou inaturavel revista mercantil em que este monotono paralelo não se haja inserido a dilatar o critério massiço dos guarda-livros filozofos , permitindo-se estabelecer , á ventura , entre duas sociedades , relação tão simples . Não a discutiremos , delongando-nos . As marchas dos dous povos são demaziado diversas para se compararem tão de pronto . Ainda atendo-nos a este seco assunto , ou aperreando-nos** naquella+aquela expressão numérica , não seria difícil demonstrar que é para os Arjentinos uma cauza o que é para nós um efeito : o progresso atual advem-lhes , antes de tudo , de suas estradas de ferro ; as nossas estradas de ferro rezultam , antes de tudo , do nosso progresso . Atentos os empeços naturaes , que a dous passos da costa nos repeliam , era-nos impossível o avançar pelos sertões em fóra , levando a civilização no limpa-trilhos . Para vencermos a terra houvemos que formar até o homem capaz de a combater -- creando-se á imajem dela , com as suas rudezas e as suas enerjias revoltas -- por maneira a talhar-se no tipo mestiço , e inteiramente novo , do " « bandeirante » " , a figura excepcional do homem que se fez barbaro para estradar o dezerto , abrindo as primeiras trilhas ao progresso . As nossas maiores linhas de penetração -- desde a Mogyana seguindo para Goyaz sobre os velhos rastros do Anhanguèra , até á Sorocabana , ajustando-se aos primeiros lances do longo itinerario de Antonio Rapozo e dos conquistadores de Guayra -- têm reconhecimentos que duraram dous séculos ; e se os historiássemos veriamos que esta matéria esmarrida e árida pôde transfigurar-se , relacionando-se aos epizodios mais dramaticos de nosso passado , de modo que o seu proprio significado economico só nos rezulta bem compreensivel , hoje , feito um cazo particular , ou corolario , da evolução geral . Ao passo que na Arjentina o processo se inverteu . A civilização transplantada áquellas terras não carecia ter , como aqui , um periodo de estacionamento obrigatorio , para o adaptar-se das raças que se transformam , ou se apuram , creando-se novos atributos de rezistencia , uma nova alma , e até um novo organismo para viverem em um novo meio . Mudou de hemisferio , sem mudar de latitudes . Deixou o sólo nativo , sem deixar o clima . Poderia prolongar as qualidades avitas dentro de uma natureza protetora . E ser um desdobramento apenas ; a cultura europea estirando-se pelo nivel dos mares , e proseguindo , sem tropeçar num cerro , pelo complanado das pampas . E como a terra se lhe submeteu desde os primeiros passos , sem a repulsa desafiadora dos pincaros arremessados e brutos , entregando-se-lhe quazi toda , humilhada no rebaixamento das planuras , a expansibilidade territorial tornou-se-lhe em tanta maneira preponderante entre quaesquer outros aspetos de sua existencia , que se erijiu em norma preexcelente não só de desenvolvimento industrial ou agrícola , como do proprio desenvolvimento social ou politico . Leia-se a historia da Confederação Arjentina , depois da faze tumultuaria da Independencia e resaltará , em nitido relevo , este contraste com a nossa : nós tivemos que formar num longo esforço , até de seleção telúrica , o homem , para vencermos a terra ; ella teve que transformar e aviventar a terra , para vencer o homem . Domingos Sarmiento , ao cerrar as pajinas comovidas da -- pajinas admiraveis de um dos maiores livros sul-americanos ; resoantes ao das cavalarias disparadas dos Quirogas e dos Chachos -- prognosticou o declinio inevitável da tirania revolucionaria dos caudilhos sem aventar puxados raciocínios , de grave substancia , de sociologo . O desfecho da tremenda crize social de sua terra , desvendava-se-lhe com esta evidencia quazi gráfica e singularmente prozaica ao fim da selvajem epopéa dos gaúchos : E , de feito , a civilização platina alastrou-se logo depois sobre as planícies , com o só estirar-se de seus paralelos , por cima dos rastros das . Os ideaes de seus maiores estadistas , da escola de Rivadavia , têm , hoje , uma realidade tanjivel , mensurável até em klms. E rodeada de circumstancias tão propicias , que lhe permitiram aumentar o patrimonio das conquistas moraes com o proprio aumento da riqueza , a unidade nacional , definida pelo ascendente dia a dia maior de Buenos Ayres sobre as provincias , vai-se firmando , não já em teorias ou controversos programas , senão vizivelmente , com os vínculos de aço que irradiam e se reticulam em todos os sentidos , fazendo-nos assistir em cada estação que se inaugura a uma vitoria definitiva daquelles+aqueles " « selvages unitarios » " , que tanto acirravam o animo retrincado de Rozas , e hoje nos aparecem , triunfantes e sem atrevidos desgarres , no aspeto modestíssimo de alguns enjenheiros fleugmaticos , quazi todos inglezes . Este triunfo , onde concorrem os mais favoráveis ajentes fizicos e o estimulo de imperiozas necessidades políticas , não nos desaira . Aplaudimol-o . As 21 estradas arjentinas , transfigurando em vinte anos todo o paiz , da Patagônia ao Grão Chaco , de La Plata aos Andes , são uma gloria de todo o continente . Não importa que nesse alastramento de a influencia da nação ativa se estenda ás terras extremenhas das demais republicas , e lh'as atravesse , senhoreando-as comercialmente . Numa rêde ferro-viaria , que em pouco tempo se tornou a décima do mundo , é natural a quantidade de movimento que a dilata até romper em quatro pontos longamente espaçados a cercadura das fronteiras : com a ligando-sé em Mendoza á Andine Railway , estendendo-se a Valparaizo , unindo os dous oceanos e desviando o comercio exterior do Chile ; com a Entre-Rios R. indo buscar o Uruguay em Concordia , entroncando com a dirijida á extremadura das Missões ao encontro da Central Paraguay , de modo a colocar dentro de pouco tempo Assuncion a 36 horas do mar ; e com a Central Norte , prolongando a Buenos Ayres Rosario , envesgando pelos acidentes de Jujuy e dirijindo-se para o norte , em busca da Bolivia . A ultima , sobretudo , é a diretriz mais expressiva dessa expansão maravilhoza . Consideremol-a , de perto . Ha cerca de dous mezes inaugurou-se , com efeito , a estação de La Quiaca nas extremas da Bolivia , realizando-se a primeira ligação ferro-viaria , ininterrupta , entre dous paizes sulamericanos , e estabelecendo-se dilatado trecho da , sujerida na conferência de Washington . A nova linha segue para N. N. O. ; atravessa treze gráos de latitude com o desenvolvimento total de 1941 klms. desde Buenos Ayres até áquella estancia remota , e embora torneje e vingue , á cremalheira ; os cerros de Jujuy , talvez não tenha grande valia técnica . Nella , porém , o essencial está menos nos elementos do traçado do que na sua direção dominante . Considerando-se um mapa , verifica-se que a Arjentina , adita ao empenho de curar-se , acaba de efetuar a mais notável de-suas operações ; e figuram-se de tal porte os seus efeitos , que é escuzado o inquirir se ella entrou na Republica contermina sobre uma via permanente impecável , ou inquinada dos vicios de um primeiro estabelecimento , vertijinozo . Todo o ponto está em que ella chega á Bolivia . Por imperfeita que seja a tração de uma linha , onde às vezes se chegou escandalozamente ao assentamento de dous klms. de trilhos e dormentes por dia , e embora se lhe dê a velocidade escassa de 35 klms. por hora , o rezultado final é este : vai-se , hoje , de Buenos Ayres ás terras bolivianas em dous dias e meio . Quer dizer : o vasto que , pouco ha , mal se desafogava para o N. , em demanda do Pará , através de 4.650 klms. vencidos nas trabalhozas navegações do Beni e do Madeira ; para O. , por um trafego incomodo , de baldeações , em busca do péssimo porto de Molendo ; para S. O. , ronceiramente , depois de percorrida a de La Paz a Oruro , pelos 924 klms. constritos na bitolinha de 0m,75 , da precaria estrada de Antofagasta ; para L. e S. E. , por Santa Cruz de La Sierra e Puerto Suarez , decendo depois o Paraguay , percorrendo 3.250 klms. de itinerario contorneante , fluvial e terrestre-para o sul aproxima-se , de golpe , do Atlântico , de que o afastam somente 55 horas de viajem . Os números são claros ; a concluzão inflexivel : a vida econômica da Bolivia cairá na orbita avassaladora do paiz que lhe faculta semelhante desafogo . Além disto , ella vai , de ha muito , ao encontro daquella+aquela influencia . De fato , um dos grandes efeitos do Tratado de Petropolis foi a revivecencia da Bolivia . A nacionalidade malignada pelo encerro geográfico , e pelas vicissitudes políticas que lh'o engraveceram , afastando-a definitivamente do mar , foi amparada pelo nosso liberalismo , que sobre a desoprimir franqueândo-lhe o Paraguay e o Madeira , aparelhou-a de recursos para enfrentar os problemas economicos mais urjentes . 1 De La Paz a Riberalta ( Beni ) 1.554 De Riberalta a Vila Bola ( Madeira ) 83 De Vila Bela a Santo Antonio ( Madeira ) 316 De Santo Antonio á foz do Madeira 1.034 Da Foz do Madeira ao Pará 1.504 4.651 A sua politica interna entrou para logo numa faze progressista destoante das funestas discórdias , que tanto a malsinavam , estimulando os interessiculos dos caudilhos . E como a dominasse desde muito , o intento de corrijir por meio de rapidas linhas de transportes os prejuizos oriundos de seu sequestro mediterrâneo , o Governo do General Montes contratou um brilhante staff de enjenheiros norte-americanos , que perlustraram o paiz de extremo a extremo , elaborando ao cabo surpreendente relatorio , onde os quadros das riquezas naturaes e o seu futuro desenvolvimento desafiam a maior credibilidade e só se aceitam definidos , como fôram , pelas curvas de rigorozos diagramas . Não o analizaremos -- forrando-nos aos encantos que levaram rijido correspondente a caraterizar o sizudo trabalho , referto de dezenhos e de cálculos , a ... Ao nosso intento , baste considerar-se que o sentido de maior destaque nos caminhos propostos , revivendo antigo convênio arjentino-boliviano , de 1894 , segue a prender-se em Tupiza com o prolongamento da Central Norte , que neste momento se efetua a partir de La Quiaca sobre terrenos completamente estudados . De sorte que no contrato celebrado em 1900 com o Banco Nacional de Nova York para a construção de 863 milhas de caminhos de ferro destinados a. ultimar-se em 1912 , 495 cabem , excluzivamente , aos diversos trechos que se ligam , vizando unir a capital boliviana á Tupiza , assim discriminados : De Viacha ( La Paz ) a Oruro 215 klms.$ 4.000.000 Oruro a Potosi 331 $ 8.000.000 Potosi a Tupiza 250 $ 5.600.000 Estando em andamento a construção dos 100 klms. entre Tupiza e La Quiaca , vê-se , não mais ideada , ou planeada , senão reconhecida , projetada , orçada , contratada , a grande linha continental solidaria com os sistemas peruano e arjentino , que dentro de um quinquênio formará mais de dous terços da Pan American Railway . 1 Estudos do enjenheiro G. Noseti , entre La Quiaca e Tupiza ; 1.a secção : La Linaca-Mojo 35 k , 450 2.a » " Mojo-Yuruma 15 k , 143 3.a » " Ynruma-Chuquiago ... 29 k , 430 4.a » " Chuquiago-Tupiza 20 k , 100 100 k , 129 Lima , La Paz e Buenos Ayres vincular-se hão por meio de 3.020 klms. de trilhos , percorridos em trez dias . É uma dedução clara . O capital norteamericano , noviciando na industria ferro-viaria da America do Sul , não se malestreará cedendo ao pezo de uma quantia que não deitará mais de dezoito milhões de dollars , máximo requerido pelos trabalhos . Como quer que seja , a viação internacional arjentina expande-se naquelle+aquele rumo e reaje sobre o continente . Completam-na , noutros , estas emprezas notáveis ; a , que ao terminar , neste ano , o túnel de La Cumbre , nos Andes , fará em 48 horas a viajem de Valparaizo ao Prata ; a Argentina , que estirando-se por Montes Caseros até São Thomé , chegará em 1909 a Posadas , nas divizas paraguayas , onde lhe restarão apenas 97 klms. para alcançar , em Pirapó , a Central Paraguay , que vem de Assuncion e Vila Rica ; e , mais interessante para nós , o ramal que partindo de Perico , proximo de Jujuy , completará a ação da Central-Norte , seguindo por Ledesma e Oran a atravessar os chacos de Yacuiba no rumo de Santa Cruz de La Sierra -- de modo a subordinar ao trafico platino toda a Bolivia Oriental até ás terras meridionaes de Chuquisaca . Ora , balanceados estes elementos claros , adrede expostos sem exajeros de frazes , deve-se convir em que Buenos-Ayres parece restaurar a sua antiga fizionomia histórica de quazi capital hispano-americana . E não maravilha que muito recentemente , D. Ignacio Calderon , Ministro Boliviano , dirijindo-se á Sociedade Geográfica de Washington , arremetesse com todas as rezervas do seu cargo diplomático , e friamente , professoralmente , ajitasse a hipoteze da formação do que lhe aprouve chamar-Estados Unidos da America do Sul-ou seja a confederação politica do Perú , Bolivia , Chile , Arjentina , Uruguay e Paraguay ... O que ha dous decenios seria imajinozo rapto de ideologo a debater-se dentro da mirajem do antigo Vice-Reinado , é hoje , numa época em que cada vez menos se estí-emam interesses economicos e políticos , uma propozição pozitiva , Dizemol- o sem apreensões patrióticas ; sobretudo atendendo-se em que a Arjentina tem um reverso sombrio nesse quadro admiravel . Poderozas circumstancias , alheias e antepostas ao progresso irrivalizavel da grande republica , influirão para reduzir-lhe o prestijio internacional precizamente na hora em que elle se toma mais dominante . . Setembro 1907 . Coincidindo com o remate do sistema boliviano , completando a viação arjentina em um lance de trezentos miriametros , a abertura do istmo de Panamá lhe sobrestará o progresso , reduzindo-lhe o trafego e despojando-a de toda a importancia nas relações exteriores . O afastamento dos portos peruanos á Europa se encurtará até a metade do atual , passando de 12.000 a 6.000 milhas . Calláo e Buenos-Ayres ficarão á mesma distancia de Southampton e de Hamburgo . Todo o movimento mercantil do Perú se desviará para o norte . Acompanhalá-o o do Chile , atentas as vantajens intuitivas de um só transporte maritimo , de 8.100 milhas , em contraste com o trafego mixto pela Cordilheira e Atlântico Meridional . E os proprios departamentos ocidentaes da Bolivia , ligados ao litoral não já por Antofagasta , mas pela estrada de Arica , ora em construção com auxilio do Chile , preferirão um itinerario incomparavelmente mais expedito , pelo Pacifico . A Arjentina sofrerá mais que todos os paizes os efeitos da vindoura rota maritima destinada a alterar profundamente o giro dos escambos intornacionaes . É uma cauza universal ; um abalo que é o da própria civilização , expandindo-se no ultimo e maior dos cenarios que se lhe descerram . Não ha gênio de estadista que atenue á avantajada nação efeitos tão prejudiciaes nacidos da própria fatalidade geografica . Além disto , outras cauzas concorrerão no diminuir-lhe um predomínio que a própria ordem fizica em começo propiciou ou favoreceu . E estas surjem exatamente deste mal compreendido sistema ferro-viario brazileiro , que por aí se obriga aos paralelos mais garrados do bom senso , e jazeu longos decenios tolhiço , esparso em traçados indecizos , ou vacilantes , a pulsear o antagonismo da terra -- até ganhar em força o que perdeu em velocidade e dispôr-se para a conquista definitiva dos planaltos . Realmente , é de simples intuição que a E. F. Madeira-Mamoré tornará desde já todo o departamento do Beni tributario do porto do Pará ; e mais tarde , construído o caminho de ferro projetado de La Paz a Puerto Pando , metade da Bolívia . Volvendo ao sul , não seria penozo deduzir que o ramal de Iguassú , da E. F. S. Paulo-Rio Grande , desde que se construa e efetue , por meio de um convênio com o Governo paraguayo , o seu prolongamento natural até Vila Rica , erijirá a bahia de S. Francisco , quazi no mesmo paralelo de Assuncion , em melhor porto do Paraguay . Dado , entretanto , que se não verifiquem taes conjeturas -- que a Madeira-Mamoré mais uma vez se malogre , ou que o porto catarinense ainda a construir-se , tão cedo não se apreste áquelle elevado destino -- o antagonismo brazileiro , predisposto a contrapezar o imperialismo ferro-viario arjentino -- extinguindo ao mesmo tempo a influencia tradicional do " « bosphoro » " de aguas dôces , do Prata -- delinea-se neste mom ' ento numa estrada de ferro , que se não desviará de uma diretriz intorcivel e será a secção mais dilatada das Transcontinentaes sul-americanas . É a Noroeste do Brazil . A sua historia sumaria bem os estorvos que sempre encontramos para a entrada nos sertões . Quando o Club de Enjenharia deliberou , em Outubro de 1904 , indicar ao Governo , " « como problema nacional inadiavel » " , o traçado de um caminho de ferro que partindo de S. Paulo dos Agudos ( ou de Bahurú ) , transpondo o Paraná e o Urubupungá , se dirijisse a um ponto do rio Paraguay adequado a encaminhar para o Brazil e comercio do sudeste boliviano e norte paraguayo , permitindo ao mesmo tempo rapidas comunicações do litoral com o Mato-Grosso , independentes de percurso em territorio estranjeiro -- rezumiu dezenas de projetos cerrando um velhíssimo debate que se agitará desde 1852 pela voz do deputado Paula Cândido , e chegara aos nossos dias refletindo , intacto , o pensamento dos mais remotos governos coloniaes no empenho de destruírem com os sulcos das estradas a impenetrabilidade de um territorio , que com ser tão fizicamente unido se tornára o principal ajente da desunião de seus povoadores . Mas esta idéa elementar , Complicaram-na a tal ponto os diversissimos meios expostos para a sua efetividade , que já em 1876 notável comissão de cinco de nossos maiores enjenheiros , prezidida pelo Visconde de Rio Branco , se debateu ás voltas com dezeseis projetos , tão discordes que , mau grado a valia de juizes daquelle+aquele porte , o controvertido tema não teve decizivo desfecho e chegou ao nosso tempo disparatando em trinta pareceres-obscurecendo se e complicando-se á medida que se apinhavam centenares de folhetos vizando simplifical-o e esclarecel-o . É inútil indical-os . Adivirta-se apenas que , á parte as mais singulares fantazias , laivadas de números traiçoeiros , que ainda se enjenharam em matéria tão grave -- e firmando-se em boa hora a preliminar de um ponto de partida invariavel , imposto pela preponderância geografica , histórica e economica de S. Paulo -- as mais aceitaveis indicações se ordenaram segundo dous destinos dominantes : a um lado , os que atendo-se de algum modo ás marchas tradicionaes das " « bandeiras » " , davam-ás linhas planeadas uma feição excluzivamente nacional , predeterminando-lhes os objetivos obrigatórios das capitaes de Goyaz e Mato Grosso ; ao outro , os que , lonje daquellas+aquelas escalas históricas , ou tornando-as simples pontos forçados de uma rota mais longa , lhes davam um carater internacional , não só projetando-as até á faixa de 1080 milhas das nossas fronteiras perlongadas pelo Paraguay , como orientando-as á feição de vindouro entroncamento com os sistemas bolivianos capazes de nos conduzirem ao Pacifico . Prevalecendo o ultimo juizo , restaram ainda numerozas variantes ácerca dos rumos do desmedido percurso . Alinharam-se a uma banda os projetos calcados sobre o avançamento da Mogyana , a partir de Araguary , com escalas sucessivas em Goyaz e Cuyabá , indo alcançar a extremadura boliviana , por S. Luiz de Caceres -- ou os definidos pelo prolongamento da Paulista com o ponto obrigado de Santa Anna do Paranahyba , deixando Goyaz de lado e indo por Cuyabá em busca do mesmo objetivo ; e de outro lado , os que abandonavam , definitivamente , as duas capitaes lonjinquas , e seguiam rumo direto do Paraguay , lançando a Sorocabana pelos chapadões meridionaes do Mato Grosso . Reduzida á simplicidade destas diretrizes -- á parte um sem numero de outras , onde discrepam até os pontos de partida em toda a orla costeira do Rio a Paranaguá -- a primeira solução do problema inferiu-se do rápido confronto daquelles+aqueles itinerarios . Aceito o modelo mais geral da Mogyana , desenvolvida na distensa arqueadura de Goyaz e Cuyabá -- a distancia total a percorrer-se até á fronteira subia a 3020 klms. Admitido o mais breve dos traçados planeados com a só escala de Cuyabá , atinjia a 2493 klms. -- Considerando , finalmente , a derrota direta do prolongamento da Sorocabana , distendida para Oeste , depois de transpor o Paraná , seguindo mais ou menos pelo 20° paralelo , pormenorizavam-se estas distancias : De Santos a S. Paulo dos Agudos 492 De S. Paulo dos Agudos a Itapura 468 De Itapura a Miranda 671 Dè Miranda ao Forte Coimbra 172 Total de Santos á Fronteira boliviana : 1,803 klms. Assim se colijia , de pronto , e de um modo geral , a preexcelencia do ultimo traçado , desde que o primitivo programa da conquista dos sertões se ampliara com o escopo de um enlace internacional imposto pela pressão dos acontecimentos e devendo executar-se pelo caminho mais curto , no menor prazo possivel . E foi este o rezultado atinjido em 1903 -- um ano antes da rezolução do Club de Enjenharia -- pelo enjenheiro Emilio Schnoor , num trabalho admiravel , onde os confrontos mal esboçados nestas linhas se estendem a todos os projetos dignos de nota , contrastando-lhes o valor e os direitos , decotando-lhes os exajeros-até firmar-se a preferencia daquella+aquela traçado em argumentos firmes , estendendo-se das condições técnicas mais vulgares ás economicas ou políticas imanentes ao progresso das zonas percorridas , ou estratejicas relativas á garantia vindoura de extenso trato de fronteiras . O experimentado profissional -- um mestre , uma existencia ativa e gloriozamente modesta , que se mede com 2.000 e tantos klms. de estradas de ferro construídas-não se limitou , com efeito , no sujerir aquelle avançamento pela Sorocabana , lijeiramente alterado no projeto atual , a patentear o valor imediato , deduzido do menor dispendio de dinheiro e tempo , de uma linha incomparavelmente mais curta que a menor das que se haviam proposto tocando em Goyaz ou Cuyabá . Prefigurou-lhe vantajens de mais alta importancia -- e teve a fortuna de as contraprovar logo depois , ao realizar , de Agosto do ano passado a Janeiro deste , o reconhecimenlo completo dos lugares atravessados ; de modo que , seguindo em seus lances principaes os apontamentos , cuja leitura nos permitiu , podemos desde já definir todo o desenvolvimento ulterior da grande estrada . pag num = " « 183 » " > Enjenheiro Emilio Schnoor -- Memoria do projeto de Estrada de Ferro Mato Grosso e Fronteira da Bolívia . Rio -- 1903 . A E. F. Noroeste do Drazil parte de uma cidade paulista fundada ha menos de quinze anos , Bahurú ( 22° , 19' , 22 » " lat. S. , 5° , 5 ' long . 0. do Rio ) , distante 438 klms. da capital de S. Paulo , 517 de Santos e 934 do Rio de Janeiro ; e segue logo pelo do Aguapehy e Tietê , até além dos campos do Avanhandava , por onde já se alongam hoje , com as estações recem-inauguradas , 202 klms. em trafego , em 246 de linha construida . A ' medida que prosegue aproxima-se da marjem esquerda do Tietê . Atinjilá-a- no " « Canal do Inferno » " , 96 klms. além da atual ponta dos trilhos . Dali , passando á marjem direita , sobre uma ponte de 280 metros , acompanhará a histórica vereda fluvial até ao seu ultimo salto , Itapurá ( klm. 459 ) ; e logo adiante chegará ao rio Paraná ( klm. 455 ) no trecho em que a Ilha Grande de Urubupungá , larga de trez mil metros , o reparte em dous canaes , de 75m e 540m , que serão transpostos por duas pontes ; uma de um só lance , de 94m , 50 ; e outra dividida em quatro vãos de 94m , 50 , além de um , central , de 126m,50 . Está-se , então , em Mato Grosso , na borda direita do Paraná ( klms. 453 , 500 ) . Progredindo no rumo de L. O , o eixo da linha oscila aos lados do 20° paralelo , interferindo os vales do Sucuriú , Verde , Pardo , Inhanduhy e vai alcançar a 462 klms. do Paraná , em Campo Grande ( klm. 915 ) o centro tradicional do comercio de gado do sul mato-grossense , de onde abalam , intermitentemente , as numerozas manadas de 2 a 3.000 bois , cada uma , pelas desmedidas veredas contorneantes de Sant'Anna do Paranahyba e Uberaba , a abastecerem S. Paulo e Rio , depois de fatigantes derrotas de seis mezes . A estrada atravessará sem nenhuma dificuldade a rejião admiravel dos largos chapadões , a cerca de 600 metros sobre o nivel do mar , a expandirem-se pelos quadrantes no ondear de sucessivas colinas , cobertas de fartas pastajens naturaes recortadas pelas tiras de floresta á ourela de numerozos cursos de agua perenes . São 150.000 klms. de um compascuo único , sem divizas , abarcando em parte os campos da Vacaria onde se sucedem os latifúndios das vastas fazendas de gado , sem nenhum titulo de propriedade , além da posse nominal de seus arrojados povoadores . Nesta enorme superfície , além dos campos nativos , de criação , valorizados pelas salinas inexauriveis e gratuitas dos " « barreiros » " , que os tornam superiores aos do Uruguay e da Arjentina , o Dr. Schnoor avaliou uma área de 6 milhões de hectares de terra rôxa igual á do Oeste paulista , de fertilidade consagrada . Atravessando-a a Noroeste , desvendará á colonização estrangeira , numa área em que caberiam cinco Belgicas , um . dos mais opulentos recantos do Brazil . Deixando-a , entra logo na bacia do Paraguay ; deriva ao viez das encostas ocidentaes da serra de Maracaiú ; e prosegue até á vila de Aquidauana , ( klm. l. 066 ) . Está então á beira da imensa baixada dos " « pantanaes » " ; É um ponto critico de seu traçado . Os " « pantanaes » " , ou Xarayes , são uma das nossas mais curiozas anomalias fiziograficas . Contemplando-os , salteia-nos a idéa de um mar evanecente , ou restos apaúlados daquelle+aquele Mediterraneo medio-devonico que Fred . Katzer nos revelou , abrindo nos seus capitulos severos uma pajina de Milton . Os raciocínios do geologo rematam em prodijio , e , abrindo-nos á fantazia um passado milenario , restauram-nos a imajem retrospetiva da imensa massa de aguas , que se adunavam sobre Alato-Grosso e Bolivia , estendendo-se para o Norte , ilhando o Brazil inteiro , das ribas de Goyaz para o levante , E com efeito , quando na estação chuvoza , de Março a Agosto , se alagam numa extensão de 500 klms. de norte a sul a 350 de éste a oeste , aquellas solidões , que se marulham ás ríspidas lufadas do sudoeste e só se navegam com auxilio da bússola e do sextante como o pleno oceano -- é perfeita a revivecencia de todas as . linhas apagadas no quadro de uma geografia morta ... Mas outros naturalistas , esteiando-se em outros argumentos , dão-lhes genesis diversa . Para Herbert Smith , o mediterrâneo paleozoico expandia-se a partir da foz atual do Prata , no máximo até ao centro do Paraguay , onde um estreito , de que é ultimo vestijio o rio atual , o ligava , atravessando o oriente boliviano , aos mares amazonicos . Então os planaltos brazileiros estendiam-se sobre a área prezente dos " « pantanaes » " até ás serras de Dourados , Albuquerque e Coimbra ; e todo aquelle enorme volume de terras , de 400 klms. de comprimento , outros tantos de largo e quinhentos metros de altura , foi desbastado ulteriormente pelas aguas . O rio Paraguay foi o principal agente desse desaterro , arrastando os enxurros de arjilas e areias desagregadas para construir os territórios a juzante . " « Assim , deste bloco roubado ao Brazil se formou grande parte das planícies do Grão-Chaco e " « Pampas Arjentinos » " ; gerando-se os " « pantanaes » " não em terras cobertas outrora pelo antigo Mediterraneo , mas no espaço vazio da zona onde o planalto se destorroou para aterrar aquelle mesmo mar ... De lado , porém , a fascinante teze , notemos que os " « pantanaes » " , onde nas cheias se perdem ou se confundem as correntes do Jaurú , Paraguay , Taquary , S. Lourenço , Cuyabá , Aquidauana e Miranda , ao mesmo passo que contribuiram para o aplainamento do territorio platino , tão propicio ás suas estradas , fôram sempre o peior obstáculo para as nossas , que no se projetarem para o Mato Grosso estavam adscritas , como o vimos , aos mais diverjentes rumos , dirijindo-se exajeradamente , já para o norte , já para o sul , de modo a evitarem a grande depressão continental distendida , segundo a meridiana , do 16° ao 21° paralelo . A Estrada de Ferro Noroeste , porém , e neste lance está a maior valia técnica de seu traçado , evitou-o em grande parte . De Aquidauana a Miranda ( klm. 1150 ) o seu " « grade » " assentará em terrenos estáveis contorneando os contrafortes da serra de Maracajú ; e da ultima cidade ao rio Paraguay -- isto é , no trecho denunciado por todos os geografos como intransponível em uma longura de 160 klms. -- o Dr. E. Schnoor , esclarecido por uma lúcida observação de F. Castelnau , logrou-reduzir as dificuldades , verificando a existencia do massiço calcareo da serra de Bodoquena , que se orienta a partir de Miranda no sentido das sublevações da mesma estrutura , de Corumbá e Albuquerque . De fato , ajustando-se ás suas faldas , a linha terá um leito , longo , de 121 klms. , todo elle a cavaleiro das maiores inundações , restando-lhe apenas seis léguas de baixada periodicamente inundavel para chegar á borda esquerda do Paraguay , na fazenda Esperança ( klm. 1.314 ) . Dest ' arte se restrinjirá a 36 klms. de aterros , com a altura média de trez metros , a secção mais trabalhoza da travessia para Mato Grosso . Segue-se-lhe a passajem do Paraguay exijindo uma ponte giratória e algumas centenas de metros correntes , de viadutos -- para alcançar-se , afinal , a marjem direita do grande rio e , transcorridos 92.500 , a estação de Corumbá ( klm. 1403 , 5 ) . Apreciadas estas distancias , que a locação definitiva não alterará sensivelmente , rezultanos o seguinte quadro : De Corumbá ao rio Paraná 953 De Corumbá a Baurú 1.403,5 ( correspondentes a 57 % sebre a recta ) De Corumbá a S. Paulo 1.845 De Corumbá a Santos 1.924 De Corumbá ao Rio de Janeiro 2.311 isto é , poderá realizar-se em dous dias e meio , com a velocidade de 40 klms. por hora , a viajem do Rio de Janeiro até Corumbá -- que se efetua hoje num mez . Ora , á parte as considerações economicas e estratejicas para logo depreendidas do simples exame destes elementos , e sem deixarmos o objetivo destas notas , observemos desde já que aos 1.403 klms. da Noroeste , se aditarão , gratuitos , ou sem nenhum dispendio apreciavel , mais de dous mil de navegação fluvial com a simples passajem dos trilhos sobre a vindoura e majesteza ponte do Urubupungá . Com efeito ( seguindo á letra os apontamentos do Dr. Schnoor ) o salto que ali existe é a diviza natural de dous grandes trechos navegáveis do rio Paraná , de 100 klms. a montante dele e 500 a juzante até á cachoeira das Sete Quedas , que com os cursos praticaveis dos respetivos tributarios , ampliarão consideravelmente naquella+aquela zona a nossa imperfeita navegação interior . Além disso , como observa o Dr. Hermillo Alves na sua notável monografia ( Problema da Viação Férrea para Maio Grosso ) os terrenos compreendidos entre as duas quedas , Urubungá no Paraná e Itapura no Tieté , apenas distantes de uma légua , são a baze vindoura do mais importante dos centros industriaes da America do Sul , dispondo da enerjia mecanica incalculável daquellas+aquelas catadupas , que somando-se á derivada do salto de Avanhandava , e transformando-se em enerjia eletrica , não só satisfará a todos os misteres das industrias como á tração das estradas de ferro que por ali passarem . Assim se loca , idealmente , mas com previzão segura , naquelles+aqueles lugares desfrequentados , onde mal se distinguem , hoje , afogadas em carrascal bravio , as ruinas de malograda colonia militar -- uma cidade opulentissima do futuro . Sobretudo se advertirmos que ella será uma das mais concorridas escalas do maior trafico inter-oceanico deste continente . Porque o destino inter-continental da Noroeste , é inevitável e extraordinario . De fato , aos " « ferro-carriles » " bolivianos , que vimos , de relance , ha pouco , projetando-se para o sul a entroncarem com os arjentinos segundo os ramaes de La Quiaca a Ledesma , de modo a submeter-se a Buenos Ayres toda a exportação da Bolivia austral -- contrapõem-se , de ha muito , os que se projetam para o levante , vizando unir Cochabamba e Santa Cruz de la Sierra á marjem direita do Paraguay . Mesmo antes do Tratado de Petropolis , a só historia da sociedade belga , concessionária da construção " « de um porto na Bahia Negra e de um ferro-carril dali a Santa Cruz » " , é muito eloquente no delatar o antigo propozito do Governo , boliviano de impellir áquelle rumo as transações de suas terras orientaes . E é tão constante este empenho que , mau grado os estorvos oriundos das pretenções paraguayas , em um pleito de limites ainda não rezolvido , e do fracasso da primitiva companhia , -- a estrada de Santa Cruz de La Sierra a Puerto Suarez ( lagôa de Caceres ) , autorizada pelo Congresso ha dous anos e contratada pelo sindicato , chegou já a iniciar os seus trabalhos , transportando-se muitas toneladas de materiaes pelo Prata ; sendo de prezumir que , passados os primeiros desfalecimentos , ella prosiga , sobretudo considerando-se , como o revelaram os estudos feitos , que no longo percurso não se lhe oporão insuperáveis obstáculos , consoante a própria linguajem do Governo da Republica . Tudo concorre , desfarte , para um entrelaçamento ; e se , a exemplo dos Arjentinos e Chilenos , firmarmos com a Bolivia os convênios indispensáveis a regulamental-o , ter-se-á assegurado á Noroeste do Brazil uma missão internacional que os melhores elementos propiciam . Realmente , articulando-se aos caminhos bolivianos que partam de Corumbá , ou de suas cercanias na faxa ribeirinha até á lagôa Gahyba , ella se destina a ligar a Bolivia e o Chile ao Atlântico , ao mesmo passo que seguindo por Santa Cruz de la Sierra e Cochabamba , transpondo as cabeceiras navegaveis do Guaporé e Chimaré , proseguindo para Oruro , ponto forçado da Pan-American Railway , e para La Paz , de onde derivará pela estrada de Arica , o Brazil se aproximará-consideravelmente do Pacifico . A longa travessia especifica-se em dados rigorozos , conforme os estudos -- já feitos nos paizes percorridos : Brazil Santos-Bahurú 521 klm. Bahurú-Curumbá 1.403 » " Total , no Brazil ; 1.924 klm , Bolivia Corumbá-Santa Cruz de La Sierra ( 582 + 20 % ) 698 klm. Santa Cruz-CoChabamba 466 Cochabamba-Oruro 213 Oruro-La Paz 215 La Paz-Fronteira do Chile 236 Total na Bolivia 1.828 klm Chile Fronteira da Bolivia-1 Arioa . -- 202 klm. 202 klm . Total de Santos a Arica . 3.954klm . -- realizando-se a viajem transcontinental de Santos a Arica em cinco dias e meio , com a reduzida velocidade de 30 klms. por hora . Dados por igual seguros , traçariam os quadros das comunicações de Buenos-Ayres ao mesmo ponto segundo os dous rumos , de La Quiaca e Ledesma ; e considerado apenas o ultimo , mais digno de interesse por dirijir-se ao oriente boliviano , parcelam-se estas distancias : Arjentina Buones-Ayres-Rosario 304 klm. Rosario-Tucuman 852 Tucuman-Perico 470 Perico-Ledesma 82 Leilesma-Oran 91 Oran-Yucuiba 196 Total , na Arjentina , 1.995 Bolivia Yucuiba-Santa Cruz do La Sierra ( 500 + 40 % ) 700 Buenos-Ayres a Santa Cruz do La Sierra 2.695 Santa Cruz-Arica ( calculada ) 1.332 Total , Buenos-Ayros-Arica ( via Santa Cruz ) 4.027 Ora , dentre as numerozas deduções rezultantes destes números , uma se destaca suprindo pelas mais interessantes que se fizessem : O porto de Santos , mais proximo da Europa que o de Buenos-Ayres , de cerca de mil milhas náuticas , é o porto natural da Bolivia , no Atlântico ; e terá , além disto , na luta que se travar entre os sistemas ferro-viarios arjentino e brazileiro para a conquista dos mercados do oriente boliviano , as vantajens decorrentes de um traçado menor do que o dirijido á capital platina . Revela-se , assim , de maneira grafica , iniludivel , a concurrencia formidável desta estrada mato-grossense que vai aproximar-nos do Pacifico , seguindo , paralelamente , o proprio deslocamento da civilização geral . Martin Garcia O Praia é uma iluzão geografica que a pouco e pouco se apaga . Mais claramente : um estuario a extinguir-se nas derradeiras fazes da evolução de um rio . Desde 1832 , numa das escalas da viajem classica da Beagle , C. Darwin , embora atraído por outros estudos , definiu-lhe aquelle carater tranzitorio . Calculando a verdadeira idade dos restos fosseis de uma fauna extinta , conservados nas arjilas calcareas dos terrenos pampeanos , descerrara para logo a imajem retrospetiva de um grande braço de mar que em épocas remotíssimas cobria inteiramente a atual província de Entre-Rios . Dez anos depois , d' Orbigny confirmou-lhe o asserto . Ampliou-lho . Distendeu o velho até ao médio Paraná . E quazi em nossos dias , Herbert Smith , enfeixando um sem numero de investigações esparsas , delimitou a moldura do antiguissimo quadro de uma hidrografia morta : a expansão oceanica estirando-se pelas áreas , onde hoje se desatam as terras ondulantes das pampas , dilatava-se até além das extremaduras setentrionaes de Corrientes ; e nella , totalmente distintos , com as suas embocaduras separadas de centenares de klms. , o Paraguay , o Paraná e o Uruguay . Sobreveio então um longo periodo de reconstrução prodijioza . A ' maneira do Nilo , que carregou montanhas para edificar as planuras estendidas a juzante de Thebas , os trez rios , em cujas aguas barrentas , de lamas e detritos , passavam os planaltos diluidos do Brazil central e do oriente boliviano -- começaram pelos séculos em fóra a aterrar a desmedida bacia : precintando-a das primeiras faxas arenozas , a prefigurarem aparelhos-litoraes ; dos primeiros baixios , aflorando ilhados , nos baixamares , á mercê dos fluxos e dos refluxos ; das primeiras dunas inconcientes e friaveis-marejadas de saibro , a amontoarem-se , a espraiarem-se e a delirem-se á feição dos ventos ; até se formarem as primeiras ilhas , multiplicando-se em arquipélagos , travando-se em istmos , ou articulando-se em penínsulas prezas aos pontaes arremessados das costas , -- no vagarozo processo da constituição dos territorios , a principio largamente reticulados no cruzamento dos paranás numerozissimos , ou salteadamente afundando em depressões de que são hoje testemunhas as lagoas salgadas do Cordova e La Rioja -- e , subsecutivamente , mais integros e unidos , de modo que , em remate , todo aquelle espaço fôsse ocupado por uma planicie fluvial , de nivel , encobrindo a superficie perturbada dos terrenos mais antigos onde assentava o mar . Ora , este ciclo não se ultimou ainda . O mesmo naturalista adverte-nos que o Paraná e o Uruguay porfiam em aterrar o ultimo trecho da bahia evanecente , " « de sorte que os restos da fauna moderna serão , por sua vez , encarneirados nas novas planuras que se formarão , exatamente como as mylodons e megatherios se amortalharam outrora nos lençóes de lama de que se formaram as pampas arjentinas » " . A dedução é segura . O crecimento da terra continuará , ali , pelos tempos adiante , adscrito ao mesmo processo natural que prezidiu ás formações pampeanas , até se entupir completamente a celebre " « garganta » " do organismo arjentino , consoante a curioza hiperbole ultimamente aventurada entre as formulas da politica internacional para exprimir , simbolicamente , a entalhadura que se escancela na costa , entre Montevidéo e Punta de Las Piedras . Não ha em verdade impedir-se-lhe , em futuro remotissimo , aquelle engasgamento . pag num = " « 197 » " > Herbert H. Smith , Notas de um naturalista . Rio de Janeiro . 1886 Mas os profissionaes arjentinos exajeram-no . A sua marcha , de fato impercetivel , assume-lhes aspetos estranhos de um movimento assaltante da terra , recordando uma volta de toda a geolojia aos imajinozos cataclismos de Cuvier . Cotejam as velhas cartas do estuario no século XVI ; confrontam-nas com as de agora ; e rejistam-lhes , apreensivos , as mudanças . Revendo-as em 1902 , Elmer Carthell , consultor técnico do Ministerio de Obras Publicas , observou alterações profundas , e não as encobriu . A seu parecer , o delta platino , extremado hoje em Punta Moron , avança incessantemente á maneira dos do Ganjes e do Danúbio . Outros , vêem na superficie liquida que o defronta desde as desembocaduras do Paraná e do Uruguay até á barra limitativa do Atlântico , expressivos atestados de um aterro em larga escala : multiplicam-se os baixios ; cegam-se , lento e lento , os canaes , invadidos das areias ; acentuam-se a mais e mais os espaldões das " « barras » " ; e avolumam-se os bancos , nomeando-se sobretudo o que se alonga da Boca de Santa Lúcia a Buenos Ayres , atravessando a meio o estuario , e prefigurando um outro delta , lateral , capaz de acelerar consideravelmente aquella obstrução enorme . Por outro lado , em toda a cercadura da marjem meridional , novas terras emerjem , exundando , numa sublevação contínua nimio prejudicial ao porto de Buenos Ayres . E as plantas hidrográficas ou estudos de varias comissões nomeadas para elucidarem esta circumstancia alarmante , converjem , consoantes , na afirmativa do levantamento paulatino do litoral porteno , onde se adunam de preferencia os sedimentos aluviaes . A terra crece . Razam- se as aguas . Por fim se desviam rumo feito ás ribas da Banda Oriental , de formação mais antiga e firme , onde , como corolario deste desequilibrio do rejimen fluvial , cada vez mais se reprofundam os canaes afeiçoando-se á grande navegação . E ' , como se vê , e elles julgam demonstrar , uma fatalidade fizica , tanjivel , apavorante , crecente . Daí os trabalhos notáveis já feitos a muito custar pela Republica Arjentina , e os que se planeiam numa escala indefinida : as dragajens sistemáticas acarretando serviços de conservação dispendiozissimos : os balizamentos longos , dos canaes , dezenhando-se , a resplandecerem , á superficie das aguas nas linhas pontuadas das boias iluminativas ; as semaforas flutuantes para assegurarem roteiros dúbios e penozos ; as docas monumentaes e armadas á captura de uma profundidade escassa , de 23 pés , no máximo , áquem do calado minimo dos menores transatlânticos ; os projetos arrojados de canaes lateraes , a exemplo do que ligará La Plata ao ancoradouro de Buenos Ayres , paliando-lhe apenas os defeitos irremediáveis ; e a imponente construção de portos artificiaes , como o de Samborombom , vindoura maravilha entre os prodijios da hidraulica contemporanea ... Recordam-nòs o resurjir da enjenharia titanica dos hollandezes . Mas com um objetivo oposto : para afastar a terra e atrair o mar . Realmente , entre as linhas secas , e os dezenhos , e as pajinas crespas de algarismos dos projetos , dos pareceres , dos diagramas e dos relatorios , que conjeturas tão sombrias agoirentam , se poderiam inserir as linhas comovidas de uma fraze de Domingos Sarmiento escrita ha cincoenta anos ; Não maravilha que ha pouco tempo o enjenheiro Barabino , Diretor do , ao repelir o projeto de um canal que a seu parecer redundava no prejuizo de favorecer aquelle deslocamento das massas líquidas para o litoral uruguayano , garantisse sem vacilar , que elle engraveceria a situação delicadíssima de Buenos Ayres , predestinada a izolar-se em um internamento , que a despojará das vantajens de sua pozição fluvial ; e exemplificasse citando o cazo acontecido ás vistas da geração atual , de se haverem retirado as aguas que formavam os antigos banhados de Palermo . Aí se trata , evidentemente , de uma circumstancia local impropriada a generalizar-se , ou a constituir-se exemplo dominante . Tão certo é que não será em poucos , senão ao cabo de muitos séculos que desfecharão estas transfigurações vagarozas da terra -- e se reduzirá o espraiado platino a um grande e verdadeiro rio , prolongando o Uruguay , de que o Paraná se tornará tributario , e ajustando-se , definitivamente , á Banda Oriental . Para isto , mais do que os sedimentos trazidos pelos rios , concorrerá a lei hidrográfica de Bear , ou seja o proprio fatalismo astronomico da rotação terrestre , impondo aos rios orientados como o Prata , no hemisferio sul , a torsão obrigatoria para leste , já a se denunciar , hoje , graficamente na convexidade das costas ribeirinhas do Uruguay . Entretanto , a importancia histórica que por ventura se ligue a um fato , de marcha muitas vezes secular , atenua-se consideravelmente , ou desaparece na sua própria distenção indefinida , no tempo . Não acontece o mesmo com as suas fazes atuaes , intermedias . Tornaram-no de algum modo preponderante na politica platina . O facies imanente ao estuario , no periodo em que o encontrou a historia , figurava-se com efeito , de par com tantos inconvenientes , vantajozissimo sob muitos aspetos á nação que lhe senhoreasse as aguas , sobretudo atendendo-se que a sua condiçãç semi-fluvial faria que se não pudesse limitar a sua jurisdição interior , privativa , com os principios geraes , de direito , que rejem os mares livres . Ao mesmo tempo , uma navegação tateante , a colear pelos canaes , tornejando baixios , submetida ao comando adventicio dos práticos , crearia , facilmente , ás mais formidáveis esquadras , situações de fraqueza irremediáveis ; -- e o Prata , apezar de desmarcada porta , larga de 50 léguas , que escancara ao trafego fluvial de quazi um quarto da America do Sul , poderia ser trancado de golpe , no sobreviver de qualquer conjuntura que exijisse esta medida , constituindo-se extraordinario elemento de defeza . No seu âmbito , tão ao parecer desempedido e franco , a grande navegação até Callastiné , onde se liga á rede ferro-viaria de todo o norte arjentino , depois de um trajeto de 470 klms , a partir da cabeceira do delta , só se efetua por um canal unico , partindo de Buenos Ayres para leste e depois ao norte a buscar as confluencias do Paraná-Guazú e do Uruguay . Assim , na iluzoria fartura de suas aguas , se risca aquelle rio estreitissimo que ninguém vê , serpeante na profundura , escondido debaixo da carena dos barcos , e por vezes , divagante ou vario . Eram intuitivas as vantajens ao paiz que o possuisse , indemnizando-se sobradamente dos dispendios de uma conservação dificilima , com os direitos e recursos de uma fisca . lização soperana . O simples apagamento das boias iluminativas , seria o cerrarem-se de improvizo todas as passajens . Além disto , rematando dispozitivos infavoraveis a derivarem de elementos tão prejudiciaes , aquella estreitíssima trilha batimetrica antes de atinjir as costas do Uruguay , e a oito klms. delas , evita-as vivamente . Inflete para o norte ; e depois de um curso de dezeseis milhas , ladeia os flancos de uma ilha , que comanda de alto e de perto , inteiramente , a passajem . Deixando-a , o canal alcança logo adiante o ponto onde se forqueiam o Paraná e o Uruguay . A importancia excepcional da ilha de Martin Garcia resalta , evidentemente , das condições naturaes daquella+aquela passajem a prender-se-lhe á ilharga , e do local , tomando-a de fato a chave de todas as entradas para o interior por intermédio do Prata . Revejam-se os inumeráveis projetos que de 1876 a 1899 se elaboraram e discutiram , atinentes a melhorar a , travessia do estuario , sujeita sempre á preliminar de efetuar-se , de extremo a extremo , em aguas arjentinas , de modo que nenhum outro paiz compartisse a jurisdição sobre ella ; e vêr-se ha como aquelle nome resôa monotonamente em todos os pareceres . Os mil e poucos metros de paso de Martin Garcia eram diretriz intorcivel , fatal , dos mais discordantes roteiros- dezenhando-se como trecho preestabelecido e imutável , ante o qual eram preteriveis quaesquer outros , embora dotados de melhores requizitos de navegabilidade . É que a formação tópica do Prata , orijinando aquella única e excluziva linha de penetração , e bipartindo-a nas que conduzem aos seus dous grandes rios formadores , precizamente depois da passajem obrigatoria , ajustada aos flancos ocidentaes de Martin Garcia , fóra de toda influencia estranha , revestira naturalmente a ilha de um valor que certo não teria se a rodeassem aguas . mais praticaveis e profundas . Compreendem-se então todas as controvérsias , ou convênios apaixonadamente debatidos que no correr de um século se travaram á roda de um ilhéo , de si desvaliozo , e a que Diaz Solis , na falta de melhor nome , dera o de seu dispenseiro de bordo , sem imajinar que o tornaria imortal . Sem duvida a fizionomia histórica de Martin Garcia é uma prova do quanto importam , por vezes , ás mais complicadas relações politicas , os fatos fizicos mais simples . Do ponto de vista arjentino ella figura-se uma dadiva da própria natureza . Pelo menos os rios trabalhadores que construíram , conforme os cálculos exajerados de Carthell , 1.554.000 klms. dos melhores terrenos agrícolas da Republica , -- e que hoje estão perlongando-lhe dezastrozamente para o levante o dominio territorial -- têm naquella+aquela ponta da rocha o ultimo marco de uma tarefa milenaria ; desde que , evidentemente , depois dela , para leste , a correnteza forte do Uruguay , volvendo entre as barrancas firmes de formação mais antiga e estável , sobrestará de vez o avançamento das aluviões e aterros . Além disto , emquanto estes malsinam toda a economia do paiz -- razando-lhe portos , entulhando-lhe enseadas , abarreirando-lhe os caminhos marítimos para a sua Capital , ameaçando internal-a , sequestrada dos mares , num circulo izolante de sedimentos acumulados-foi ainda á sua ilharga , a correr providencialmente no lado arjentino , fora do dominio e das vistas da nação vizinha , permitindo-lhe jurisdição privativa , que se lhe abriu o-desafogo de uma passajem praticavel e segura para os recessos da terra . Então se aclaram numerozos aspetos dessas velhas questões platinas , onde os acontecimentos algumas vezes refletem , incoerentes e discordantes , a instabilidade e as vicissitudes do ciclo evolutivo do Prata -- como se as linhas mais expressivas da historia política sul-americana traduzissem ou copiassem aquella pajina admiravel da historia natural . mostra-nol- o o livro de Agustin de Vediá , onde sobresáe , na primeira parte , a apolojia mais apaixonada e viva que ainda se fez da posse arjentina sobre a ilha requestada . Lendo-o , depois de , de Setembrino Pereda , colhe-se em flagrante a inconstância singular de muitos sucessos sujeitos na mais completa passividade á moldurajem dos mais opostos juizos , á feição do subjetivismo dos que os discutem . As mesmas couzas e os mesmos homens oscilam , bifrontes , como simbolos invariaveis , a que se trocam apenas os sinaes para passar-se das formulas uruguayas ás formulas arjentinas . Fôra longo reproduzil-os arrostando-lhes a inaturavel monotonia . A tarefa viria a talho para demonstrar-se o quanto a historia se mascara e dana com a intruzão ilojica dos cazos nacidos esporadicamente das paixões ou das discrazias de momento -- especies singularissimas de realidades inexistentes , couzas que de fató aconteceram e historicamente não existiram pelo proprio aparecerem fóra da directriz geral das idéas e intuitos verdadeiramente dominantes de uma época . Mas isto fora escrever um livro apagado , paralelo ás pajinas fulgurantes do escritor platino . Então o cazo orijinal de Martin Garcia despontaria com interessante destaque suas marjens indecizas da pequena historia , urdida de meias verdades e meias mentiras , onde rebrilha a anedota , e esfarelam-se as esquirolas das conjeturas discordantes , e campeia a farfalha dos incidentes pessoaes , e releva a peripécia inexpressiva , e domina o fortuito , e pontificam soberanamente os rubros exejetas de todos os preconceitos patrioticos . Pelo menos , demonstraría-se que desde a sua genesis , elle veiu malignado de todos os inconvenientes e excluzivismo de uma idea fixa e irredutível , tão obcessora que suplantou por vezes , escandalozamente , no animo dos mais lúcidos estadistas , outros pensamentos e outras idéas incomparavelmente mais altas . Vale a pena mostral-o , a correr embora . Foi em 1827 que D. Pedro I , num de seus garbozos gestos de imperador romântico , abriu ruidozamente um debate , destinado a perturbar , intermitentemente , as grandes linhas rectilineas da diplomacia imperial . Negociava-se no Rio de Janeiro , com o plenipotenciario arjentino , Garcia , o Tratado de 24 de Maio daquelle+aquele ano , quando o Imperador lançou , do proprio punho , na minuta das condições que deu ao Marquez de Queluz , nosso Ministro dos Estranjeiros , a clauzula do art. 6 . ° , estatuindo que " « se entregasse ao Brazil a ilha de Martin Garcia , de que o Império necessitava para melhor segurança de suas fronteiras e da sua tranquilidade » " . Os torcicolos das maranhas diplomáticas , cortava-os , como se vê , a linha recta daquella+aquela decizão golpeante . E o Imperador podia vibral-a . A situação das gentes platinas era desesperadora . O recontro , liricamente romanceado , de Ituzaingó , tivera os efeitos que devera ter -- desvaliozos e inapreciaveis-proprios a uma batalha indeciza que não sombreia as nossas glorias militares . Entretanto aquelle artigo foi para logo repelido pelo negociador arjentino , embora o Prezidente Rivadavia , impressionado ante o espetáculo das Próvincias Unidas do Prata cindidas das discórdias civis , lhe insinuasse como elemento principal de seus esforços " « e ponto de partida para tudo , a paz » " . pag num = " « 208 » " > A. Pereira Pinto . S. Paulo -- 1807 -- Estudos de algumas questões internacionaes . Pag. 7 . A repulsa era comprehensivel . D. Manoel J. Garcia era a figura proemincnte da diplomacia arjentina , que elle reprezentava , quazi izolado , desde os tempos ajitadissimos das lutas da liberdade . Tinha uma cultura classica excepcional , com o supletivo de conhecimento perfeito dos homens que o rodeavam . Assistira ao nacimento da patria . Adextrara-se no governo desde 1821 , como Ministro : era o companheiro predileto de Rivadavia , e emulo de Julian Aguero . Além disto , a sua negociação tinha como objetivo expresso , á parte a paz anhelada , a " « Devolução da Província Oriental á Arjentina , ou a ereção dela em um estado separado , livre e independente ... " ; e fôra em verdade lastimável que , ainda para propiciar o conseguimento de tão elevados intuitos , elle se submetesse a uma rezolução , imposta de uma fôrma tão abertamente imperialista . Repeliu-a . Reaviaram-se as negociações perturbadas ; e concertaram-se por fim no Tratado aborticio de 24 de Maio de 1827 . Relendo-o , vê-se que venceu o precavido negociador , substituindo-se a clausula alarmante pelo art. 4 . ° daquelle+aquele acordo , consignando apenas que a ilha seria " « reposta no , retirando-se dela as baterias e petrechos » " . Porém , ao mesmo tempo estonteia-nos uma surpreza ; nota-se , com espanto , a violação integral da formula superior de suas instruções , e que as nobilitava : pelos art. 1 . ° e 2 . ° , a província Cisplatina continuaria incorporada ao Império , renunciando as Províncias Unidas do Prata a todos os direitos sobre o territorio respetivo . Veja-se o contraste . Martins Garcia é um rebento granitico , de duas milhas de roda , mal apontoando nas aguas , com uma altura escassa , cinjida de recifes fervilhantes a recordarem , a ruinaria e o desmantelo das costas uruguayas , de onde elle se desarticulou em épocas remotíssimas . E por aquella partícula exigua do velho prezidio da metropole , o homem mais reprezentativo da política internacional arjentina trocava um paiz inteiro , esquecia uma nacionalidade nova e vivaz , traindo ao mesmo passo a cauza mais elevada de sua missão . Comentando este cazo de daltonismo político , observaríamos ainda que o convênio fracassou , salteando-o as rajadas patrióticas a irromperem do seio de todos os partidos em que se fracionava a Republica , acarretando a quéda da prezidencia Rivadavia : e que as mais ríspidas passavam , indiferentes , de alto , sobre o pecaminozo abandono do Uruguay , indo bater de preferencia o plenipotenciario que consentira naquelle+aquele tocar se de leve na parajem inlanjivel e sacratissima . Não se impressiona , comtudo , A. de Vedia , com a antilojia . Cega-o a mesma fascinação . Encanta-o o romance historico de Martin Garcia . Acompanhando-o , qualquer leitor inexperto acaba convencendo-se que o dominio pleno de Buenos Ayres , ali , se firmou como invariavel preliminar de todas as negociações , e artigo implicito , sem numero , de todos os tratados . O assunto , miudeado aos minimos pormenores , refuije em pajinas que seriam subscritas pelo mais fervorozo porteno ; e em todas ellas eriçase aquella soberania plena , apenas limitada por uns írajeis . principios geraes de livre navegação dos rios ; a rezistir a todos os tranzes ; a recalcitrar , irrifantemente , em todos os debates ; e a , brilhantíssima , as mais violentas crizes das guerras , que não raro se centralizaram em Martin Garcia : desde fins de 1825 , em que a ocupou a esquadra do Vice-Almirante brazileiro . Lobo , deixando-a voluntariamente para reforçar a praça da Colonia ; até meiados do século , quando a expugnaram e ocuparam , durante a intervenção estranjeira , os marinheiros francezes do Almirante Le Blanc , emparceirados aos orientaes de Fructuoso Rivera ; ou mais tarde , durante a intervenção britanica , outra vez pelos orientaes , ao mando do Coronel Garibaldi . É de vêr-se então como se transfigura o significado real da conjuntura gravíssima , naquello periodo em que tremularam sobre os espaldões rasteiros dos pequenos fortes da ilha , as bandeiras da França e do Uruguay . No ensofregado afan de elidir o hiato a abrir-se numa posse , que se lhe faz mister seja sempre contínua , nunca discutida , nunca perturbada , para estabelecer que a uzurpação também é um meio de adquirir , imprescritivel sob a consagração do tempo , e mais necessario até entre os Estados soberanos que entre os indivíduos , o escritor- não lhe importando que aquella posse tenha sido negada , solenemente , pela própria Confederação Arjentina , no Tratado de 7 de Março de 1856 , demazia-se ás ultimas temeridades da teze preconcebida . Invertem-se os fatos : põe-se a historia pelo avesso ; e todo afestoado das grinaldas ricas de um estilo exuberante , transfigura-se o fato desfavorável . Aproveita-se a circumstancia de se ter refujiado ali , entre os desvelos de francezes e orientaes , o grande , e infeliz General Lavalle , com os seus companheiros repelidos pela ditadura de Rozas , para firmar-se , curiozamente , a continuidade do direito . A ilha faz-se então o territorio virtual da Arjentina futura , transformando-se no mais seguro abrigo da sua liberdade ao ensaiar contra o tirano uma reação predestinada a ajitar-se longo tempo inútil , sulcada intermitentemente pelos revides tremendos do ditador , até que as armas brazileiras se associassem áquella aspiração nobilissima e desfechassem a vitoria internacional do Monte Caseros . Entretece-se-lhe a lejenda heróica , a um tempo fulgurante e fuigacissima , em que tanto se aprazia a intelijencia sonhadora de Juan Bautista Alberdi . O estilo é quazi biblico , na simulcadencia destes periodos breves . Compassa-o o refeirativo de um advérbio martelante a marcar o passo grave de um pensamento solene . Mas é por isto mesmo eloquente . Se a algum pensador vadio acudisse o intento de interpretar a odissêa das ilhas , numa longa derrota pelos séculos em fóra , desde Ithaca a Santa Helena , ao chegar á bôca do Prata bastar-lhe-ia traduzir , justialinearmente , as pajinas mais gongoricas da literatura hispano-americana . Por aquelles tempos o espirito maravilhozo de Alberdi doudejava em ditirambos sem rimas , contemplando-a : Ou , mais lonje , arrebatado na vizão dos sonhados dias da liberdade : Por fim a sua fizionomia histórica ampliouse numa utopia . Nos últimos tempos da ditadura de Rozas todos os alentos da nacionalidade desangrada pela Mashorca parecia concentrarem-se na fortaleza moral de um homem . Domingos Sarmiento sobresaía nas crizes da sua terra despedindo os clarões de suas grandes esperanças , presagos de um proximo amanhecer depois de uma noite nacional de vinte anos . E entre os planos enjenhados pela sua intelijencia infatigavel , idealizou aquella cidade maravilhoza que seria um dia capital dos Estados Unidos da America do Sul e sede fundamental , aduaneira , do majestozo Zollverein do Brazil , Uruguay , Paraguay e Republica Arjentina . Porém , locando-a em Martin Garcia , que elle percorrera e medira , muito a serio , muito convencido , sem que . o desinfluisse baze tão exigua a ideal tão desconforme-o extraordinario escritor no que sobretudo atentou foi naquella+aquela -- situação preexcelente , á forquilha dos dous grandes rios , com os dispozitivos hidrográficos , que revimos , e tanto a aparelham para submeter ao critério arjentino toda a navegação do Prata . Não o disfarçou . É para vêr-se-lhe o injenuo entuziasmo : É quazi a apolojia do velho espetro historico do Vice-Reinado . Uma linha mais , e o espirito gloriozo do pensador da resvalaria ao imperialismo razo de Manoel Rozas . Mas , ainda neste cazo , a sua iluzão era enorme . Jacente a menos de trez milhas da costa do Estado Oriental , o Gibraltar ardorozamente proclamado seria hoje derruido em poucos dias , aluindo-se pedra por pedra , desmantelando-se , desmontado por qualquer bateria de canhões modernos que se emparquem na marjem uruguayana e se conteirem , diminuindo até os ângulos de mira para que não passem altas de mais , sobre ella , as trajetórias distensas de trez léguas . Dado , porém , que a industria da guerra não se aperfeiçoasse tanto -- e pondo de lado uma hipoteze deplorável cada vez mais repelida pela cultura sul-americana -- a lejenda hervica de Martin Garcia , urdida pelos ajentes terrestres articulados ás ' ajitações humanas , seria inteiramente desfeita com o simples progredir do fato nalural que lhe propiciou condições tão vantajosas . Desde 1855 um oficial da marinha norteamericana , descobrira , por acazo , á outra banda , entre ella e a marjem uruguaya , um novo canal , de requizitos superiores de navegabilidade a contrastarem em todos os pontos com o estado cada vez mais precario da antiga passajem histórica , do ocidente arjentino , que de ano para ano ia tornando-se menos praticavel , apezar dos incessantes e pertinazes serviços de dragajem quazi inúteis ante a invazão contínua das areias . E este incidente que , inexplicavelmente , Agustin de Vedia não cita , esta maravalha banida ás ultimas notas dos danaes geográficos , ao mesmo passo que apagaria de vez no quadro das relações internacionaes os estornos da ilha memorável -- ou atenuaría-lhe a primitiva importancia , destruindo-lhe o-primitivo encanto , -- acarretou consequências mais sérias , substituindo o remoido debate da soberania sobre uma rocha quazi a afogar-se nas aguas , pelo mais complexo , ou mais inçado de preconceitos patrióticos , que se diz " « jurisdição do Prata » " . II Referindo-se ao canal que se predestinava a deformar e torcer o rumo das questões platinas , Agustin de Vedia aponta-nos como documento mais remoto revelador de sua existencia um informe do século XVIII , do piloto castelhano Oyarvide , destinado a ilustrar mais tarde os debates de limites entre Portugal e Hespanha . O descobridor dera-lhe então o nome de canal do Inferno Poderíamos reivindicar a nossa primazia , herdada , no acontedmeuto , destacando expressivos topicos do diario da navegação da Armada que veio ao Brazil em 1529 , de Pero Lopes de Souza , de onde se concluiria que o destemerozo cavaleiro do mar , esclarecendo a rota de Martin Affonso , perlustrou aquellas parajens . E seria um encanto o seguir-se , longamente , a esteira secular da dilatada derrota descrita naquella+aquela aspera lingua portugueza do tempo , onde as silabas duras tráem a palavra robustecida e feita para ser ouvida entre os barulhados ruidos das vagas e das tormentas . Vindo do Cabo de Santa Maria , na larga volteadura da costa , e fazendo o seu caminho ao longo dela a um tiro de bésta da terra , o grande marinheiro penetrou no Prata , " « onde o mar era tão grande , que não lhe poderia parecer que era rio » " , num máu dia de tempestade , sob um resplandor de coriscos a sarjarem o cariz dos céos , e a romper sobre as vagas rijamente picadas do sudoeste , " « correndo tanta fortuna quanta homens nunca passaram » " . Proseguiu ao arrepio da correnteza , rumo feito a noroeste , " « com pouca vela e a sonda na mão » " , impressionado com os muitos fumos que via no litoral convizinho , pelo que determinou de " « pôr a artelharia em ordem , a irem concertados para pelejar » " ; e lavrou , temerariamente , as aguas daquelle+aquele impetuozo canal . Alargou-se de terra ; e foi surjir " « á pustura do sol a hua ilha grande , redonda , toda chêa de arboredo » " , á qual poz o nome de Santa Anna , e é hoje Martin Garcia . Pernoitou-lhe á ilharga , " « matando muito pescado de muitas maneras , pexes d' altura de hum home , amarelos e outros pretos com pintas vermelhas » " . Ao outro dia saiu em terra ; mas o vento saltou , ao sul , obrigando-o a pôr-se da banda do norte da ilha , " « com muita tempestade » " ; até que se abonançou o tempo e elle foi de novo á ilha " « onde mandou pôr fogo em trez partes dela , para ver se lhe acudia gente , e não virão senão fumos » " . Deixou-a , velejando a nornoeste . Foi surjir , ao cabo de dous dias , á bôca " « de hum rio de mea légua de largo , e de hua banda e doutra tudo chêo de arboredos » " -- que é hoje o Paraná-Guazú . " « A agua corria muito teza para baxo ; havia de fundo dez , doze braças de lama mole » " . Apezar disto " « foi avante aos remos » " ; e penetrou-o . Debateu-se longos dias , estonteado no labirinto dos paranás , " « onde tudo eram braços e ilhas e eram tantas as bocas dos rios que nam sabia por onde andava » " ; até chegar á terrá , que chamou dos Carandins mandando " « fazer muitos fumos , a vêr se lhe acudia gente ... e no sartam responderam com fumos muito longe » " . E " « porque via que nam podia tomar pratica da gente da terra , e havia muito que era partido donde Martin Afonso estava » " . rezolveu se tornar dali " « pondo dous padrões das armas de El-Rei e tomando posse da terra » " , cuja latitude determinou , ( 33°45 ) . Este périplo , porém , distancia-se exajeradamente no passado . Mais expressiva para o nosso cazo , até pelas considerações que no momento sujeriu , foi a noticia transmitida de Buenos Ayres em Dezemhro de 1855 , pelo tenente Page , comandante da " « U. S. Steamer Water Wiloh , a Real Sociedade Geografica de Londres , que sobre reivindicar para o marinheiro a precedencia da descoberta , nestes tempos , daquelle+aquele canal , depois de um apagamento trez vezes secular , tem o mérito de expor imparcialmente , ás claras , sem preconcebidos intuitos , um juizo superior aos limites jurisdicionaes das aguas do estuario , robustecido do beneplácito da mais ilustre entre todas as associações geográficas . Traduzindo-se o comunicado inserido em um dos boletins daquella+aquela sociedade , observa-se , realmente , que naquelle+aquele ano o comandante Page descobrira uma nova passajem entre a ilha de Martin Garcia e a costa oriental , tendo mais dous pés de fundo , do que a antiga . pag num = " « 220 » " > Diario da Navegação da Armada que foi à terra do Brazil oem 1530 , escrito por Pero Lopes de Souza , e publicado em Lisboa oem 1839 por Francisco Antonio Varnhagen . Rio , 1874 . " « Mas , a importancia do achado não estava apenas naquella+aquela maior profundidade do novo canal , senão tambem no carater político que elle assumiria . Elle destinava-se a despojar Martin Garcia da importancia geografica que lhe dava o Governo de Buenos Ayres , porque á excluziva jurisdição que ate áquella época este ultimo exercia sobre o antigo canal a correr todo em seu territorio , se iria contrapor , na nova passajem , a jurisdição concurrente da Banda Oriental . O novo caminho , além de mais praticavel , afastava-se 1 ¼ de milha da ilha , retirando-lhe assim o comando perfeito anteriormente exercido sobre as entradas dos rios Paraná e Uruguay » " . A tradução é quazi literal . E deve-se convir , deletreando-a de par com o orijinal em inglez , em que , o comandante Page parece haver traçado aquellas linhas como se em largo descortino contemplasse o futuro . É de lamentar-se que Agustin de Vedia não as interserisse na sua argumentação poderoza . pag num = " « 221 » " > Sublinhem-se os lances mais decisivos do original : Pag. 170 . Com efeito , não só ellas reunem , como rezolvem o embaraçadissimo assunto . Senão , vejamos . A questão do Prata , relativa á soberania , e subsecutiva jurisdição das suas aguas-excluido o incidente da posse de Martin Garcia , hoje desvaliozo e apto a ser rezolvido á parte , divide-se em dous aspetos fundamentaes , consoante os critérios diverjentes , naturalmente oriundos da própria feição ambigua , meio fluvial , meio maritima , do estuario . A uma banda , alinham-se os que o consideram uma reintrancia , ou entalhadura atlantica , submetida ao rejimen internacional dos mares livres . É o critério britânico , ainda ha pouco formulado entre violentos protestos da opinião uruguaya , a contrastar com a injustificável indiferença da opinião arjentina . A outra banda , estão os que ali vêem , esteiando-se nas mais firmes , nas mais infranjiveis e nas mais claras noções fiziograficas , um rio , e consequentemente , adscrito á jurisdição interior , ou privativa , dos paizes circundantes . É o critério uruguayo neste momento ; e o critério arjentino , tradicional , até pouco tempo . Podería-se aditar uma terceira fôrma , a que mais a engravece e dana , dos que , caraterizando-o como rio , ampliam desmedidamente os direitos de uma posse excluziva , admitindo que sobre todo elle , até ao ultimo farelhão de ilhota inapreciavel , até ao ultimo grão de areia das suas barrancas , molhado das enchentes , até á ultima ponta de cabucho a arremessar-se das costas , se possa generalizar a soberania indiscutivel de uma nação izolada , creando-se o monopolio das aguas . E este seria o critério arjentino atual , se , como veremos depois , os juizos mais elevados e lúcidos emitidos pelos melhores homens de governo da Republica , desde principios do século até hoje , não livrassem uma nacionalidade de subscrever a doutrina singularissima de Estanisláo Zeballos , máo grado a sua invejável intelijencia . " . Não antecipemos . pag num = " « 223 » " > Correndo o véo ... 14 de Setembro de 1907 . Daquela comunicação , propagada depois pelo prezidente da grande associação cientifica da Inglaterra , rezultam desde logo duas consequências essenciaes . A um lado , é ilativo que já naquelles+aqueles tempos , ao parecer das autoridades mais sérias , e filhas da nação entre todas mais interessada em se definirem as bazes fizicas , onde se decalcam os principios reguladores da navegação geral -- o Prata não se considerava um mar livre . A opinião do oficial norte-americano não era izolada . Além de seu prestijio oficial , refletiu , naturalmente . a de outros profissionaes , sobretudo inglezes , que naquelle+aquele mesmo ano estudavam , por ordem expressa do Almirantado , daqueltes lugares : bastando nomear-se o Lieut Sideny encarregado das sondajens nos baixios circumjacentes a Martin Garcia , ou o Lieut Day , a quem se deve uma das melhores cartas do Paraná a partir do Corrientes . Ademais a Sociedade Geografica de Londres reforçara-lhe , implicitamente , o asserto . Destarte o protesto recente do Uruguay contra o Governo da Inglaterra , quando este considerou o estuario um braço de mar , tentando debruar-lhe as marjens com a faxa ideal das trez milhas dos limites territoriaes , contestando ás nações ribeirinhas velhissimos poderes incorporados no direito internacional desde os tratados de Paris e de Vienna ( 1815 e 1816 ) -- naquelle+aquele lance , a diplomacia uruguaya poderia religar os seus argumentos com as linhas tradicionaes da geografia britanica . Ellas asseguram o carater fluvial do estuario , aliás derivado da sua interessante genezis geolojica . E removem da discussão , simplificando-a , aquellas regras instáveis das demarcações das aguas jurisdicionaes , que intermitem a variarem em todos os convênios , sempre mudaveis , sempre provizorias no recortarem as faxas dos mares teriritoriaes , que hoje se alargam entre os limites extremos de trez e cinco milhas , e serão ámanhã mais largas , e irão aumentando a pouco e pouco , indefinidamente elasticas , dilatadas pela voz troante dos canhões de costa e submetendo o espirito do lejislador aos ramos ascendentes das parabolas das balas . A outro lado , conclue-se que já naquelles+aqueles tempos , entre profissionaes de todo despeados das lutas ou rivalidades acazo existentes entre as Republicas platinas , se punha de manifesto o conceito de que o rio , nos limites das regras normaes estabelecidas , era também parte integrante do Uruguay , compartido por elle e pela Arjentina . Os dizeres são limpidos ; o canal recem-descoberto despojaria a ilha de Martin Garcia da importancia politica e geografica que lhe dava o Governo de Buenos Ayres em virtude de um motivo essencial , rezumindo-se em que dali por diante a entrada nos rios Paraná , e Uruguay , que ella comandava do lado arjentino , deslocava-se para a outra banda , onde haveria de repartir-se com a Republica Oriental numa fiscalização até áquella época indiviza e privativa . O lance de vistas do comandante Page , porém , foi ainda mais lonje . Naquelle conceitear que a valia de sua descoberta estava menos nos requizitos fizicos da nova passajem do que no carater politico que ella assumiria , o seu magnifico bom senso dilatou-se na vizão de um estadista . Adivinhou , com surpreendedora preciencia , que aquella jurisdição comparte , naturalmente e obrigatoriamente comparte , tão clara , tão de si mesma evidente , tão a dezenhar-se nas mais nitidas linhas geograficas , teria de ser iludida , ou discutida , ou quazi sonegada mais tarde , acarretando ilojico e condenável tumulto em toda a politica internacional sul-americana . E relanceou um futuro obscurecido , do qual , sómente passados cincoenta e dous anos , se descerrariam os véos ... Neste lanço o livro de Agustin de Vedia é admiravel . A monstruoza anomalia , a teze aventuroza segundo a qual a ( para deixar-se , prudentemente , nos seus proprios dizeres a cinca resvaladia ) , a quimera retardataria resurjindo á ultima hora para espanto de toda a civilização , redul-a a pena deslibradora do velho escritor a um cazo vulgarissimo de ignorancia de geografia e historia ; e , sobretudo , de desconhecimento de elementares noções politicas , porque sobrecarrega a singular pretenção de constrinjir , impacta , a Republica do Uruguay aos limites secos de suas costas nos baixa-mares , com a obstinada recuza , em submeter ao supremo da arbitrajem tão lastimavel pendencia . Quer dizer ; para que seja viável aquelle pensamento retrogrado , faz-se-lhe mister da linha superior da própria politica internacional da Arjentina , tão nobremente fundada no direito e na justiça nas suas . questões territoriaes com o Brazil e o Chile- e , ainda , do rumo geral da politica americana , que já vem de um itinerario quazi secular , desde a Conferência de Panamá ( 1826 ) , ás de Lima ( 1817 e 1865 ) , á de Caracas ( 1883 ) , á Pan-Americana de Washington ( 1889 ) , aos Congressos Ibero-Americanos de Madrid ( 1892 e 1900 ) , ao cientifico de Montevidéo ( 1901 ) , aos pan-americanos no México e Rio de Janeiro ( 1902-1906 ) -- -- rezumidos todos na sanção universal da Segunda Conferência de Haya . E esta só consideração a invalida e esmaga . Mas embora a excluissemos , o quadro da política arjentina é o melhor reverso de tão revolucionaria teze . Agustin de Vedia dezenhanol- o em pajinas extraordinarias , onde o escritor é por vezes suplantado pelo assunto , tão vivas são as cargas cerradas dos fatos que elle revela , tão numerozos os argumentos que o atropelam , claros , irrefragaveis , interpretando-se no proprio enunciar-se sem deixarem frinchas ao comentario mais breve , articulando-se , espontaneamente , no discorrer sucessivo e contínuo , ou deduzindo-se uns de outros numa sequencia tão lojica e irrezistivel , que as simples datas de seus aparecimentos se alinham com o rigorismo e a converjencia inflexivel de uma verdadeira serie matematica . Aqui , é a Convenção que congregou em 1854 o melhor da mentalidade arjentina para deliberar-se acerca dos limites territoriaes do novo estado platino -- a adotar , por unanimidade , a linha divizoria do rio da Prata , pela metade de sua corrente . E ouve-se a palavra soleníssima de Bartholomeu Mitre , acentuando a este propozito que " « certas linhas geraes traçadas pela Providencia , aceitas como leis naturaes escritas sobre o terreno , e sancionadas não só pela conciencia do povo de Buenos-Ayres , como também pela de todos os povos , se não pódem riscar porque as delineou a própria mão de Deus ... " . Além , como a mostrar a altitude da Justiça , capaz de nivelar figuras tão diversas , irradiando ao mesmo tempo nos mais luminozos e nos mais obscuros espíritos-espiritos- é o governo crepuscular de Juan Manoel Rozas , que ao despedir um de seus decretos tirânicos relativo ao trafego fluvial dó rio , atentatorio da soberania do Uruguay , não reluta em acolher o protesto deste , e declara que , de fato , para a soberania generalizada , arjentina , naquellas+aquelas aguas Além são os Tratados : o brazilio-uruguayo , de comercio e navegação , de 1851 ; o de 1853 , entre a Inglaterra , França , Estados Unidos e Republica Arjentina ; os de 1853 e 1859 do Paraguay , França e Inglaterra ; e a Convenção fluvial de 1859 do Brazil e-Arjentina -- uns expressa , outros implicitamente aceitos por esta ultima , a fixarem regras e medidas fiscaes , a redundarem todos no conhecimento pleno do território fluvial que hoje se discute . Mais lonje , é o celebre canal do Inferno , que se desvenda de todo em 1877 , fazendo que se realizem logo por iniciativa do Governo oriental sérios trabalhos de balizamento e dragajens , abrindo-se subsecutivamente ao trafego comercial , sem que o Governo da Republica defrontante proteste . No mesmo ponto , em 1890 , é a administração arjentina , rezolvendo-se a dragar ou melhorar o passo de Limetas ; protesta o Governo do Uruguay contra o que considera uma invazão , e o Ministro das Relações Exteriores , Dr. Estaniláo Zeballos , exculpa-sé nobremente , declarando tratar-se de um simples conhecimento , cazo de pouca monta , Logo depois , a legação arjentina , em Montevidéo , a dirijir-se á chancelaria oriental , em oficio seguido dos planos e memórias dos serviços que se projetam naquella+aquela passajem-e declarando que o seu Governo cumpre um dever , esclarecendo-a de tudo , porque as obras a realizar-se pasan por aguas de oriental . Um ano antes , é o Ministro da Fazenda arjentino Dr. Vicente Lopez a insinuar , em nota ao plenipotenciario uruguayo , que No ano seguinte ( 1893 ) , é outra vez o Dr. Zeballos , Ministro então da prezidencia Pelligrini , enviando uma memória ao Congresso , a explicar que instruiu a Legação arjentina de Montevidéo para conseguir do Governo do Uruguay a indispensável aquiecencia aos reparos dos pasos de Martin Garcia , cazo alguns deles tocassem em Fôra inútil proseguir . Sobre tudo isto paira , soberanamente , a grande voz desta gloria sul americana , que é Domingos Sarmiento : E esta jurisdição comparte , do estuario , que , como se vê offuscantemente , foi sempre norma em todos os tempos assentada por todos os Governos arjentinos , incluindo a ditadura de Rozas -- e teve o beneplácito de chefes de estado do porte de um Bartholomeu Mitre ou de um Sarmiento , assim como o de todos os Prezidentes constitucionaes , de Avellaneda , de Júlio Roca , do proprio Juarez Celman , de Pelligrini , de Urubirú , de Quintana ; a comunhão que jámais se contestou , ou foi sequer opinavel , e sobresáe a cada passo inteiriça , em todos os tratados , em todas as notas diplomáticas , em todos os relatorios ministeriaes ou técnicos , nas mensajens prezidenciaes , na vasta copia de documentos trocados entre as duas republicas ; a associação jurisdicional , que no Prata seria até um bello principio de alta moralidade histórica , sancionando os laços consaguineos de duas nacionalidades irmãs -- tornou-se , inexplicavelmente , passivel da mais singular teoria , que ainda enjenhou a metafizica politicà dos que se divertem em revolucionar as próprias leis naturaes do desenvolvimento das nações . Esta , porém , ficará como um epilogo idealista , e nada mais , indispensável ao formozo romance historico de Martin Garcia . A jurisdição do Uruguay sobre as aguas platinas , nos limites normaes do direito , imposta vigorozamente pelos antecedentes históricos e pelas próprias leis naturaes , é dessas cauzas superiores , que para triunfar dispensam a frajilidade das espadas , amparando-se excluzivamente na fortaleza eterna e tranquila da justiça . Nota -- Este ligeiro ensaio foi vertido para o castelhano , por Agustin de Vedia . O primado do Pacifico A fórmula geral dos destinos norte-americanos traça-se com a sinjeleza e o rigorismo de uma identidade matematica : É uma expressão pozitiva . Não a escrevemos sob o encanto e o estonteamento dos devaneios tremendos , lirico-militares , do Comandante Mahan . Podemos demonstral-a , rijamente repregada de algarismos duros , seguindo , por citar só um nome , o Hon . O. P. Austin , que , no superintender a estatística geral da grande Republica , desbanca qualquer prezuntuozo sociologo , definindo-lhe a expansibilidade economica irrivalizavel . Pelo menos , acompanhando-o , não mais nos maravilhará que os Estados Unidos hajam exajerado em tanta maneira as redes de seus caminhos de ferro , articulando-os ás seis estradas , tão ao parecer excessivas , entre o Atlântico e o Pacifico , que possam hoje , desdobrando-as , enrolar oito vezes uma cintura de aço em torno da terra , no equador , graças ao estiramento espantozo de 382.000 klms. de duplos trilhos . É que lhes não basta -- a exemplo da Rússia com o precario e tardo transiberiano , ou da Inglaterra , com a linha única , transcontinental , do Canadá -- ligar , linearmente , um litoral a outro , para o só transporte de passajeiros e de cargas . Torna-se-lhe urjente deslocar para o Pacifico o melhor das enerjias nacionaes , nacentes nas mais distantes zonas do paiz . As vagas povoadoras que durante meio século se desencadeiaram para o Far West , atraíram também áquelle rumo as tendencias mais enerjicas de toda a nacionalidade , imposibilitando-a de estacar nos litoraes do Oregon e da Califórnia . A mesma força viva acumulada na marcha impele-a , agora , para o grande oceano . Ella vai transpôl-o , dilatando nas esteiras de uma navegação intensissima os leitos de suas estradas . O movimento é irrezistivel . Não nôl- o justificam dúbias ou imprecizas teorias , opinaveis e vacilantes . dezenham-nol- o diagramas traduzindo , graficamente , expressões numéricas irredutíveis . Sobresaíndo aos mais arrojados ideaes políticos , domina-o , com efeito , antes de tudo , a fatalidade fizica de um exajero de crecimento e de forças de tal porte , que o encerro cautelozo da grande Republica , nas linhas de suas fronteiras , com o insuficiente derivativo do comercio tradicional do Atlântico , lhe acarretaria perigos mais sérios que os imanentes ao mais aventurozo e combativo imperialismo . Pelo menos determinaria uma catastrofe orijinal na historia : a de um povo morrendo pelo excessivo da vida , tombando fulminado por uma pletora industrial maravilhoza . Tão certo é que o excesso da produção agrícola e das manufaturas da America do Norte , sendo o traço mais vivó da atividade contemporânea-ocasiona ao mesmo tempo entre o seu comercio geral , menor que o da Inglaterra ou da Allemanha , e o exportador , maior que o de qualquer destas duas grandes nações ativas , um desequilíbrio crecente , de efeitos tão funestos , que ameaçam desfechar na anomalia de uma sociedade prejudicada pelo seu proprio desenvolvimento . Daí os lances de um expansionismo sem par , que é o encanto e o assombro de todos os economistas , bastando , a este propozito , recordar-se o . cazo significativo da improviza " « invazão " , rechassando , em 1899-1900 , as manufaturas européas dentro dos mercados da Europa , e excitando alarmas e pavores só ha pouco tempo apaziguados ; graças ao antagonismo e á concurrencia poderoza da Allemanha . Mas ainda quando se não verificasse a reação germanica , precizamente definida por um triunfo ruidozo e definitivo nas industrias do ferro , aquelle sucesso tranzitorio não trairia o descortino dos estadistas norte-americanos , do mesmo modo que o revez subsecutivo não os desenfluiu ou amedrontou . Porque , quando vieram a medir-se , daquella+aquela fôrma , as duas grandes industrias , os mais seguros elementos já lhes haviam desvendado , fóra e lonje da Europa , e ainda da America do Sul , na Ásia , a baze real da vitalidade economica da Republica . Revèlavam-lha para logo os grandes números da estatística nos efeitos finaes de suas estimativas , mostrando-lhes que , nesta quadra , emquanto os Estados Unidos exportam para toda a terra apenas 30 % de seus objetos manufaturados , destinam mais de 60 % deles ao consumo excluzivo do Levante . E este contraste subia-lhes de ponto ao acompanharem de perto a evolução geral do trafico aziatico . Assim é que-excluídos apenas em parte o cautchú e o café -- consideravam que o melhor da importação , cada vez mais avultada , dos materiaes indispensáveis á vida e ás artes norte-americanas , procedia , imediatamente , do Far-East : a sêda bruta subira , de 500.000 libras em 1870 , a 12.000.000 em 1900 ; as varias especies de fibras vejetaes passaram de 100.000.000 a 600.000.000 de libras ; o chá aumentára de 5 % ; e o assucar , de que se consumira em 1870 um milhão de libras , em 1901 atinjira a quantidade fantastica de 4.500.000.000 . Rezumindo estas medidas formidáveis : a importação de produtos tropicaes e sub-tropicaes provindos das parajens aziaticas , ribeirinhas do Pacifico , alçara-se no começo do século a 400.000.000 de dollars , quazi igual ao resto de toda a importação mundial norte-americana . " . Não antecipemos . Por outro lado , á exportação de seus principaes artefatos descerravam-se desmedidas perspetivas . Os mercados que se lhes antolham no Extremo Oriente avolumam-se em cifrões ainda mais estonteadores : a China poderá irnportar-lhes , desde já , em números redondos , $ 190.000.000 ; o Japão , $ 140.000.000 ; a Australasia , $ 250.000.000 ; a Índia ( porque o comercio inglez remorado na travessia do Suez será batido nas viajens rapidas pelo Pacifico ) , $ 300.000.000 ; e a Russia aziatica , a Coréa , a Indo-China ... permitindo prefixar-se , sem exajeros , nos primeiros tempos , ás vendas excluzivamente norte-americanas o minimo de $ 1.300.000.000 , anuaes , que o nosso desfalececimento financeiro traduz , timidamente : trez milhões e novecentos mil contos ... Ora , por desconformes que se nos mostrem estes valores hipertrofiados de zeros , resaltam de elementos concretos , mensuráveis e claros . Acompanhando-se justalinearmente os argumentos de Austin , que neste assunto , até pelo titulo oficial , supre por quaesquer outras autoridades , conclue-se que desde a abertura do canal de Suez ( 1869 ) , e apezar dela e dos auxilios dados ao intercâmbio europeu , o trato mercantil do Extremo Oriente tendeu sempre , numa direção uniforme e firme , a gravitar inteiramente na orbita avassaladora do industrialismo . Em seu calculo elle considerou o semicirculo de paizes que vão da Coréa ao Japão , á China é á Australasia , tendo o centro geometrico em Manilha , e abrigando nas suas terras cerca de um terço da humanidade . E demonstrou que as suas compras , orçadas , em 1868 , em $ 575.000.000 , -- ascendiam a $ 760.000.000 em 1880 ; a $ 1.025.000.000 em 1890 ; e a $ 1.200.000.000 em 1900 , ao mesmo passo que as vendas iam de $ 588.000.000 , no primeiro ano nomeado , a $ 1.257.000.000 , hoje . pag num = " « 237 » " > Aquellas importâncias são naturalmente nimio diminutas ante as de um proximo futuro . Em estudo recente , o ministro japonez Eki Hioki demonstrou que só a China , com uma população oito vezes maior que a do Japão , n ' um territorio vinte e seis vezes mais vasto , pôde , de acordo com a razão de $ 27 estabelecida hoje para a riqueza européa , figurar no comercio universal com o numero assombrozo de 10.800.000.000 de dollars por ano , se não se tolher o seu inegavel desenvolvimento atual . ( Vide o n.° XVII , de Setembro de 1906 , do National Geographic Magazine . ) Então , com igual inflexibilidade aritmética , definiu a trajetória vitorioza da industria e da agricultura norte-americanas , ajustando-a com impecável paralelismo a-todo aquelle maravilhozo despertar do Oriente . Os números travam-se , outra vez , em relações inflexíveis . Em 1868 os paizes precitados compravam á Republica mercadorias equivalentes a $ 8.000.000 apenas , isto é , menos de 2 % do que lhes fornecia a Grã-Bretanha ; em 1880 , entretanto , a importancia saltara a $ 30.000.000 ; excedia $ 60.000.000 em 1890 ; chegando , em 1901 , a $ 110.000.000-exijindo- se a percentajem relativa de 10 % , ao revez dos escassos 2 % de ha trinta anos . Ora , defrontadas taes importâncias e as correlativas do comercio inglez no mesmo periodo , inferiam-se os mais golpeantes rezultados . Realmente , apezar de sua antiga soberania açambarcadora de toda a economia oriental , os produtos remetidos da Inglaterra , que já em 1868 se computavam em $ 310.000.000 , alcançavam , a cabo de trez décadas , apenas $ 162.000.000 . E a simples diferença destas quantias , confrontada com a das que lhes correspondem no trafico dos Estados Unidos , patenteia , deslumbrantemente , ao mais rombo calculista , que ao diminuto acrecimo de 50 % da exportação britanica contraveem cerca de 1.000 % -- mil por cento ! -- da exportação . Entretanto , os rezultados surpreendentes desta enorme invazão pacifica do , realizaram-se tolhidos de permanentes obstáculos , oriundos , sobretudo , das desmarcadas distancias daquelles+aqueles mercados antipodas . A despeito de um farto sistema ferro-viario , a simples circumstancia de estarem no litoral atlantico os seus mais intensos centros produtores e consumidores , de par com a insanavel inferioridade economica dos transportes terrestres em relação aos maritimos , subordina os Estados Unidos a uma situação sobremaneira desvantajoza , de quazi vassalajem comercial , perante os concorrentes europeus . Atente-se apenas em que as trez grandes estradas , ainda hoje percorridas por dous terços de seus navios , em demanda do Oriente , são -- a do canal de Suez ( 12.500 milhas ) , igual á metade da circumferencia da terra ; a do cabo da Boa Esperança ( 15.000 milhas ) ; e a desproporcionada volta contorneante pelas aguas lavradas de tempestades , do cabo Horn , com 16.000 milhas ; ao passo que o máximo de todos os roteiros europeus se dilata até ás 10.500 milhas , entre Londres e Shangai . Não se comentam dados deste teôr . Evidentemente o córte do istmo de Panamá , ainda admitindo-se que não o inspirassem imperiozos motivos sociaes e politicos , rasgar-se-ia á pancada desta irreprimível para o levante , destinada a rematar no desafogo dos mares o movimento que , ha muito , arrebatou por terra para o os pioneiros mais heroicos do industrialismo contemporâneo . Mas o decenio que ainda gastará a sua abertura avoluma-se sobremodo no vertijinozo dos acontecimentos atuaes . Vale por um século antigo . No discurso deste periodo podem torcer-se as diretrizes da historia . O , se o medirmos pela escala do Japão- isto é , por um décimo de sua valia futura -- orijinará indescritíveis surprezas . Não ha prefigural-as . Não existe em todo o passado um só elemento , ou sucesso , ou ponto de referencia , para se avaliar o renacimento quazi repentino de um terço da Humanidade sobre um terço da superfície util da Terra . A literatura que a este propozito se enjenha hoje na Europa , e mesmo nos Estados Unidos , é instável e vacila no proprio assombramento de suas conjeturas apocaliticas e desvairadas . Mas por anômalas que se nos figurem estas vizões apavorantes do futuro , póde-se prezumir que , se porventura houver de reproduzir-se um conflito universal , entre Mongóes-malaios e Caucasios , o cenario não se armará , como na idade média , nos stepes da Europa Oriental . Desenrolar-se ha no Pacifico ... Então os interesses , raramente economicos ou financeiros , que revimos , conchavam-se não já aos mais proeminentes moveis politicos norte-americanos , senão com os de toda a civilização . E a abertura do " « Canal de Rooseveldt » " , sujerida por motivos utilitarios , sob a injunção premente de todos os interesses materiaes , transforma-se , de golpe , num epizodio culminante do progresso universal , exijindo uma preliminar obrigatoria e urjentissima : o pleno dominio das aguas do grande oceano . O corolario é intuitivo . Não o embruscam os disfarces ou recatados véos das acomodações diplomáticas . Vimol-o sobresaír aos algarismos opulentos de uma tumultuoza campanha mercantil , que dia a dia se tornará mais séria ; e adivinhamolo como efeito imediato das maiores exijencias da nossa cultura , diante do despertar das velhas sociedades milenarias . Vêmol- o , por fim , sobranceando toda a ordem politica americana . Realmente , quando os Estados Unidos conseguiram em 1898 que a Hespanha , desangrada , lhes cedesse as trez mil ilhas das Filipinas , a sua politica deslocou-se para o Pacifico , extremando-se em dous objetivos preponderantes , De um lado , adita ás tradições nacionaes , repeliu a idéa de uma conquista , proclamando que a tutela sobre os paizes recem-adquiridos perduraria o tempo necessario ao tirocinio dos filipinos no se aparelharem para o proprio Governo . De outro , submetida ás exijencias da expansibilidade industrial , reavivou o antigo ánhelo do primado mercantil no grande oceano , erijindo o novo territorio em baze de operações garantidora da prezidehcia comercial do levante . Eram dezignios improprios a uma solução simultânea . O ideal politico da formação de um paiz livre , capaz do , não coexistiria com o economico , vizando transformal-o no campo de manobras de uma luta de mercados . Nem se compreende que se constituisse uma nacionalidade , colhida , logo ao ensaiar dos primeiros passos , pela pressão violenta dos interesses que lhos perturbariam . A questão , nimio complexa , requeria soluções sucessivas . Devêra partir-se do fato economico , mais simples e mais urjente , para chegar-se , consoante o sistema britânico , ao politico , capaz de rezultar mais tarde , espontaneamente , de um largo esforço de dominio intenso e fecundo . Na precipitação dos acontecimentos modernos , porém , é evidente que . ão+o pódem os Estados Unidos copiar a Inglaterra de ha dous séculos , adscrita ás normas demoradas de uma colonização tranquila . Impõe-se-lhe o problema , em globo , sob todas as faces , desde a mais modestamente utilitaria á quazi idealista -- planeando-se , no mesmo lance , o dominio da terra e a maravilha da criação artistica de um , povo com a matéria prima grosseira de numerozas tribus ferocissimas . E atenta a distancia daquellas+aquelas possessões , gravada da temeroza vizinhança do ' Oriente renacido , põe-se de manifesto que a formação histórica das Filipinas , a maior tentativa de política experimental que se conhece , só se pôde realizar , a cabo de um longo , tempo , em condições de manter-se integra em tanto afastamento de suas fontes orijinarias , se , sobretudo , se caraterizar como um epizodio dominante da conquista do Pacifico . Sobre tudo isto ha um conjunto de circumstancias naturaes tão caprichozo , . ou adrede disposto a um inevitável recontro dos dous mundos , que se fronteiam em uma e em outra borda do maior dos mares , que o proprio quadro geográfico , naquelles+aqueles lados , se nos afigura o decalque impressionador de um emocionante quadro do futuro ... A geografia prefigura a historia . O conflito mercantil , ou militar , de qualquer modo o embate das duas raças defrontantes , terá , tudo o denuncia , a fórmã inicial de uma luta entre os Estados Unidos e o Japão . Predeterminou-a de alguma sorte a própria natureza fizica , construindo entre os dous paizes , ligados pelos mesmos paralelos , a única estrada de comunicações , pratica e acessivel , para atravessar-se a mais ampla das superfícies liquidas . Com efeito , o Pacifico , ao contrario dos outros mares , é um grande izolador de povos . Nas latitudes austraes é quazi intransponivel . Os arquipélagos que o rendilham , da Australia para leste , acabam , de improvizo , nos últimos farelhões de Tomuatú . Da ilha de Pitcairn , a buscar as costas sul-americanas , mal afloram , nas vagas , rarecentes abrolhos desabrigados e sem nome , perdidos num ermo apavorante de 6.600 klms. de aguas profundas e revoltas . Não ha em toda a terra outra zona tão desfrequentada , ou tão inútil . Não a lavram as navegações regulares , refujindo aos roteiros torcidos das tempestades , sem abrigos ; e não a transpõe a celeridade avassaladora das correntes eletricas , atenta aquella largura dupla do limite máximo experimentalmente prefixo aos intervalos das estações no telegrafo submarino . Os melhores enjenhos humanos anulam-se naquella+aquela imensidade dezerta . É um trecho morto do planeta . Ao passo que no hemisferio norte , -- dispozitivos contrarios . O Oceano é mais vazio . A rareza de ilhas compensa-lha , porém , a distribuição uniforme delas ; e os arquipélagos distensos abranjem vastissimas superfícies . Entre a America do Norte e a China , o máximo trecho izolante estira-se da Califórnia ás Sandwichs , e mal excede 2.000 milhas . Os demais , sucedendo-se em espaços regulares , afeiçoam-se á travessia franca . De S. Francisco a Honolulú , nas Hawaí ( 2.074 milhas ) ; de Hawai a Wake ( 2.004 ) ; de Wake a Guam ( 1.304 ) ; de Guam a Manilha ( 1.360 ) , e de Manilha ao litoral chinez ( 600 ) ; o longo itinerario de 7.346 milhas atenua-se , repartindo-se em cinco escalas seguras , e , excluido o percurso contorneante do estreito de Behring , não ha outro laço de aliança entre os dous continentes . Mas não bastam estas conformações favoraveis . Aditam-se-lhes outras influencias fizicas propicias . Trái-se , ainda mais vivamente , a ordem natural , no emprestar as suas enerjias perpetuas e gratuitas , vazando-as ao encontro formidável dos dous mundos . Não lhes traçou apenas , sem outros que lhos substitua , aquelle caminho único , senão que o anima , e o ajita , e o orienta , ao ponto de se marcar , com antecedencia , a singradura das frotas que , sulcando-o , até pódem dispensar a bússola , avançando sem riscos ou desvios , com o só obedecerem á translação eterna das ondas na trajetória invariavel das correntes equatoriaes . Porque do 10° ao 30° paralelo o pacifico-norte é um dilatado rio pelajico , elítico e fechado , ilhando as suas próprias aguas e volvendo entre as marjens liquidas a correnteza sensivel de dez milhas por dia . Nace na ponta meridional da California , rumo feito ao sul ; volve para oéste transpondo toda a largura dos mares , sob a diretriz do 10° paralelo até ás Filipinas ; inflete depois ao norte , perlongando as plagas japonezas ; e toma para léste , atravessando , inda uma vez , os mares , até ao ponto de partida , descrevendo um ciclo de cinco mil e muitas léguas . Os navios abalam de S. Francisco , ou de Vancouver , e o segmento costeiro do enorme rodomoinho condulos no bordo do sul até á latitude do vindouro canal de Panamá ; daí , ao som das vagas e dos ventos , amaram para oéste a um tempo propelidos pelas correntes maritimas e aereas ; e a exempio das antigas caravelas no Atlântico , até ás terras aziaticas . Mas os mesmos fatos hidrográficos , ajindo em sentidos opostos , propiciam , por igual , aos navegantes que arrancam de Yokoama , ou de Shangai , singrando para o norte e rumando depois para leste , postos no mesmo giro das aguas , o abordarem facilmente os litoraes do liovo mundo- cerrando-se , então , o do majestozo oceano . Destarte se dezenha , na trilha única e praticavel da America para o Levante , a " « linha vermelha » " da nova estrada histórica . Não é uma conjetura ; é uma dedução geometrica , a riscar-se e a medir-se , substituindo-se com vantajem o mais ensofregado devaneio por um duplo decimetro ajustado a uma figura regular e simples . A previzão vê-se em qualquer mapa . As ilhas de Hawai , Midwais , Marianna e Filipinas , que os abalos do maior centro vulcânico do globo espalharam por aquellas aguas , alinhando-as e intervalando-as de um modo tão regular , máu grado á sua genezis tumultuaria , são , de fato , agora , as em que . se levantarão todos os pilares da ponta ideal de cento e vinte gráus de lonjitude de vão , por onde a civilização caminhará , tentando ultimar o circuito da terra , ou por onde refluirá , arremetente , o mundo aziatico despertado de uma letarjia milenaria , pelo rejuvenescimento do Japão . Ora , os Estados Unidos , tendo no grande oceano uma linha de costas de 12.425 milhas , superior ás de todas as nações ribeirinhas , sem excluir a Grã-Bretanha -- dupla da da Rússia ( 0.2.- 30 ) , tripla do Japão ( 4.590 ) , quadrupla do Celeste Império ( 3.130 ) , quintupla do litoral chileno ( 2.460 ) -- pelo rumo intorcivel de seu desenvolvimento economico , aliado á fatalidade geografica têm , hoje , todo o seu destino submetido á condição da hejemonia plena naquelles+aqueles mares . parece um maravilhozo verso errado de algum emulo de Kipling , e é um conceito inabalavel e seco do rijido Austin , ao fim de um de seus relatorios crespos de algarismos . Assim se articulam os mais dispares elementos para o desenlace de um encontro que nenhuns arranjos politicos , ou diplomáticos , lograrão sobrestar . A esquadra do Almirante Evans não irá , talvez , ateiar , desde logo , uma guerra no Pacifico . Mas efetua uma evolução ouzada e francamente militar . Nesta marcha de flanco desmedida vai decidir da sorte de uma campanha vindoura inevitável . III parte Da Independencia á Republica Da Independencia á Republica ( ESBOÇO POLITICO ) O Brazil chegou ao século XIX na plenitude da expansão territorial , expressa nos Tratados de Madrid ( 1750 ) e Santo Ildefonso ( 1777 ) . Apagara-se a linha ideal da concordata de Tordesillas ; e a penetração colonizadora , já seguindo a rota acelerada das Bandeiras , já o passo tardo dos missionarios , irradiara por traz quadrantes -- para o norte , buscando os do Oyapock e do Amapá ; para o ocidente , a encontrar as missões do Equador e as terras bolivianas , e para o sul , procurando o Prata , onde se erijira a baliza extrema da colonia do Sacramento . O grande trato de terras retratava aproximadamente a sua configuração atual , indefinida . Firmada a léste e ao sul pela desmedida faxa de uma costa massiça , pelo poente e norte ella derivava em traços indecizos , raro modelados pelas conformações geograficas e ambíguos no fujitivo de linhas imajinarias lançadas em rejiões desconhecidas , ou cindindo as cabeceiras de rios problemáticos . Extremava a desmedida fronteira um único ponto astronomicamente determinado na foz do arroio do Chuy , ao Sul ( 33° 45' L. S. ; 53° 25' 05 » " L. O. G. ) Partia dali num traçado flexuozo , pela lagoa Mirim , interferindo sucessivamente as cabeceiras dos Rios Negro e Ibicuhy , cuja correnteza a conduzia ao Uruguay . Desatava-se depois pelo Pepiri , buscando-lhe as nacentes ; alcançava-as ; transpunha-as ; decia pelo Santo Antonio até ao Iguassú , seguindo-o até ao Paraná ; e alongando-se ao arrepio da corrente deste atinjia a confluência do Igurey . Subia-o até ás cabeceiras , volvendo ao ocidente e depois em cheio para o norte , quazi ao acazo , divagante entre vertentes indecizas até ao Paraguay . Proseguia pelo Paraguay acima até ás cercanias da Bahia Negra , onde o deixava , ilojicamente , para formar as lindes da Bolivia demarcadas pelos mais apagados pontos determinantes , rompendo pelo meio das " « corixas » " alagadas que salpintam vasta rejião de nivel , até á foz do Jaurú , onde uma recta para o ocidente -- um capricho de cartografo -- a distendia até á confluência do Guaporé com o Sararé . Decia tortuozamente em dilatada longura por esta diviza firme até a um ponto no Madeira , médio entre a sua foz e a do Mamoré -- para se estirar de novo no desconhecido , em longo e imajinozo traçado rectilineo , procurando , as fontes problemáticas do Javary , seguindo ao som das aguas até á entrada no Amazonas . Depois novas lindes imajinarias , em que mal se fixa o traço inseguro do Japurá , até atinjir , numa inflexão definitiva para leste , o do Amazonas e o Orinoco . Seguindo esta curva irregularissima , mal delimitando o teatro da nossa existencia naquelle+aquele século , a carência de divizas arcifmias prendeunos , na faze deciziva da nossa organização nacional , a sérios problemas de organização do territorio . Os limites com o Uruguay só se firmaram em 1857 , depois dos sucessivos acordos de 12-Maio-1851 e 15- Outubro-1852 em que intervieram o marquez de Paraná e o visconde de Uruguay . Com a Republica Arjentinã orijinaram a questão quazi secular das Missões , em que uma troca de nomes dos rios extremenlios , tendo anulado todo o esforço do visconde do Rio Branco , em 1857 , se destinava , depois de longas negociações , á solução pela arbitrajem em nossos dias ( 1895 ) , e a reviver no de um digno herdeiro o nome daquelle+aquele grande estadista . depois de uma campanha vitorioza , fixamos definitivamente as fronteiras com o Paraguay , desde a foz do Iguassú á do Apa , passando pelas majistraes das serras de Marapaju e Amambahy , conforme o Tratado de 9 de Janeiro de 1872 , negociado com admiravel brilho pelo barão de Cotegipe . As extremaduras extensissimas da Bolivia , porém , mal reguladas pelo Tratado de 27 dé Março de 18G7 , do Conselheiro Lopes Netto , onde se trocou o critério geográfico das linhas naturaes , que nos garantiam a posse dos tributarios rneridionaes do Amazonas , pela baze indefinida do uu possideus , destinavam-se a chegar indeterminadas ao século XX , sob o aspeto ameaçador das questões incandecentes do Acre , travadas em torno da linha imajinaria que partindo de uma coordenada fixa naquelle+aquele tratado ( 10° 20' T. S. ) , na marjem esquerda do Madeira , se alonga ás cabeceiras do Javary . As do Perú acordaram-se pelo Tratado de 23 de outubro de 1851 , sob o principio , expresso , da posse , traçando-se , definitivamente , em 1874 . As do Equador e da Colombia ficaram insoluveis durante o correr do século . Antepunham-se-lhes , como preliminar indispensável , as questões de limites entre estas republicas e a do Perú . Quanto ás da Colombia , adscritas , por sua vez , a sérias duvidas com a Venezuela e o Equador , encerravam germens de complexo litijio nas parajens desconhecidas do alto Rio Negro . Atinjido o norte , liquidamos , pelo Tratado de õ de maio de 1859 , negociado por Pereira I . eal , as nossas divizas com a Venezuela , restando-nos , adiante , no rumo de leste , duas outras : -- com a Guyana Ingleza , vizando a posse do tcrritorio neutro de Pirara , e com a Franceza , relativa á rejião contermina que se desdobra entre o Amapá e o Oyapock . Velha de trez séculos , porque podemos consideral-a nacente desde 1005 com La Revardière ; tranzitando em sucessivos tratados e convênios que fôra longo rememorar ; parando no do arranjo de 5 de julho de 1841 , constituindo o " « Contestado » " ; permanecendo inextricavel a despeito das negociações entaboladas de 1853 a 1850 ; revivendo mais tarde na republica extravagante de Cunani ( 1887 ) ; provocando , em 1895 , um choque pelas armas entre nacionaes e francezes -- aquella ultima destinava-se á mais bella consagração do principio civilizador , da arbitrajem , rematando nos últimos dias do século ( 1900 ) , á luz do vigorozo espirito do barão do Rio-Branco , todo esse longo trabalho de reivindicação do sólo . E fizemos , certo , muito , nesse desdar e corrijir ou reatar tantas linhas confmaes enteadas , revoltas e até partidas pelo repentino abalo do dominio hespanhol que se dissociara , de cboíre , em novos estados . Porque no fim da quadra colonial não havia curar-se de taes compromissos , entregues ao futuro . O Brazil era amplo demais para os seus trez milhões de povoadores em 1800.. . . Além disto , á contiguidade territorial , delineada no litoral inteiriço , contrapunha-se completa separação de destinos . Os varios agrupamentos em que se repartia o povoamento rarefeito , evolvendo emperradamente sob o influxo tardo e lonjinquo dos alvarás da metropole , e de todo desquitados entre si , não tinham uniformidade de sentimentos e idéas que os impelissem a procurar na continuidade da terra a baze fizica de uma Patria . Formações mestiças , surjindo de uma dozajem variavel de trez raças diverjentes em todos os carateres , em que as combinações dispares e múltiplas se engraveciam com o influxo diferenciador do meio fizico , de par com as mais opostas condições geograficas num desdobramento de 35 graus de latitude , -- chegavam ao alvorar da nossa edade com os traços denunciadores de nacionalidades distintas . Dizem-no todos os cazos dos tempos anteriores . O drama da Inconfidência terminara recentemente no sul , sem que o seu desenlace trajico comovesse o norte , onde , por sua vez , em quadra mais remota , a luta contra os balavos se abrira e se encerrara com o divorcio completo das gentes meridionaes . Entretanto , acima destas diverjencias de ordem étnica e politica reinava inteira uniformidade nas situações mental , moral e social da colonia . As duas primeiras tinham o lastro uniforme das crenças católicas triplamente inquinadas das superstições medievas , do fetichismo indijena e do animismo africano ; e a ultima , caraterizando um estado semi-barbaro , em que todo mérito estava na corajem pessoal e todo prestijio na gloria militar , repouzava sobre a escravidão . Destarte , insulados no paiz vastissimo em que se perdiam , os nossos patricios de ha cem anos tinham frajeis laços de solidariedade . Distanciava-os o meio : izolavam-nos destinos divcrjentes ; separavam-nos profundamente as discordancias étnicas . A diretriz da nossa historia retorcia-se sem uma caraterização preciza , em movimentos parcelados , estritamente locaes . E punha-se de manifesto um corolario único ; a fíiriviação de algumas republicas turbulentas , sem a afinidade fortalecedora de uma tradição secular profunda . Alguém , pórém , cuja missão prejudicial é hoje ponto incontroverso , maxi grado os brilhos de uma gloria militar indiscutivel , ia realizar . sem o querer , completa transmutação em nossos destinos . Napoleão Bonaparte , que se propunha derramar sobre a terra o fulgor da elaboração emancipadora da Enciclopédia no coruscar das fuzilarias , lançou , em 1807 , as tropas de Junot sobre a Península Ibérica . E foi , como-se sabe , um rude passeio militar ... O imortal sarjentão entrou pelas fronteiras desguarnecidas de Portugal , e apavorou o mais inofensivo dos reis . O príncipe rejente da terra , D. João de Bragança , não se modelara para aquelle tranze . Reprezentara , desde 1792 , ao assumir a rejencia de Portugal , pelo interdito de Maria I , infelicíssimo papel nas ajitações da Europa , oscilando entre as mais opostas atitudes . Partidario , a principio , da Liga contra-revolucionaria , abandonara-a , depois da paz de Basiléa , para cortejar o Diretorio . Volvera-se depois á velha aliança ingleza , aplaudindo o revide fulminante de Nelson ; para a deixar logo , numa curvatura lastimavel á aureola imperial do menor dos grandes homens , emerjente de 18 de Brumario . Completara , afinal , a fraqueza , prendendo-se ás clauzulas humilhantes do tratado de Madrid ( 1801 ) e pagando a pezo de ouro a própria neutralidade , até surjir , em 1806 , a conjuntura do Bloqueio Continental , acarretando-lhe novas oscilações , novas incoherencias , novos dezastres . Titubeando entre a Inglaterra e o seu pertinaz adversario , despertára o desquerer deste ultimo . Procurara serodiamente afastal-o , enviando os passaportes ao ministro britânico , visconde de Strangford , e extremando-se no excesso de zelo de determinar o sequestro das propriedades inglezas em Portugal . Mas definira-se tarde . O proprio chefe da esquadra britanica , que começara o bloqueio do Tejo , Sidney Smith , remeteu-lhe , ironicamente , o numero do " « Moniteur » " ondè se estampara o Tratado de 27 de Outubro de 1807 , de Fontainebleau , dividindo-lhe o reino entre a França e a Hespanha ; e , simultaneamente , a noticia da invazão franceza . Não a aguardou . Fujiu-para escrevermos o verbo que lhe sombreia a memória , empanando o significado mais verdadeiro de uma habil retirada . Embarcou com a familia e a corte alarmada ( 29 de novembro de 1807 ) nos restos de uma fróta que abrira esteiras nos mares nunca dantes navegados , e , passível do mais caprichozo joguetear do destino , comboiado pelos proprios navios inglezes , inimigos da vespera , seguiu para o Brazil . Ora , estes fatos , vertijinozamente desencadeados no passo de carga de uma invazão , iam ter consequências memoráveis . Lançavam á nossa terra o único estadista capaz de a transfigurar . De fato , na situação em que nos achavamos , impropriavamo-nos por igual ao império de um carater forte e aos lances de um reformador de gênio . O primeiro seria novo estimulo ás revoluções parciaes , acarretando à desagregação inevitável ; o ultimo ajitar-se-ia inútil como um revolucionario incompreendido . Precizavamos de alguém capaz de nos ceder , tranzitoriamente , feito um minorativo às cizões emerjentes , o anel de aliança da tradição monarchica , mas que a não soubesse implantar ; e não pudesse , por outro , impedir o advento das aspirações nacionaes , embora estas houvessem de aparecer , paradoxalmente , no seio de uma ditadura desvigorada e frouxa . E D. João VI , um mediocre , foi um predestinado . Avesso a bravuras , alma injenua e comodista , ornada de uma placabilidade burgueza , abatido ademais pelas desordens de um lar infeliz , entristecido pela figura da velha rainha mãe D. Maria I , que enlouquecera -- a inércia e a vizão restrita fôram-lhe atributo preeminente : permitiram que lhe ajisse intacta , sobre o animo , a vontade de alguns homens superiores que em bòa hora o rodeiavam . Revelam-no todos os fatos subsecutivos á sua chegada á cidade da Bahia , em 22 de janeiro de 1808 . Ali , o seu primeiro ato foi um golpe sulcando a fundo todo . o rejimen colonial , pela franquia dos portos brazileiros ao comercio das nações amigas , que o eram todas , exceptuada a França . Mas na Carta Réjia de 28 de janeiro daquelle+aquele ano , que a estatuiu , reflete-se , excluziva , a sujestão direta do nosso primeiro economista , José da Silva Lisboa , visconde de Cayrú . Neste lance o fato economico da impossibilidade de manter-se regularmente com a metropole as comunicações marítimas sobreleva a tudo . A necessidade fremente de paliar os efeitos de uma crize comercial facilmente prevista , determinou incidentemente , a elevada rezolução politica . Completou-a , depois de chegar ao Rio de Janeiro , com a de 1 de abril , desafogando as atividades e derogando o alvará de 5 de janeiro de 1785 , que ordenara o fechamento de todas as fabricas , extravagante traço legal sublinhando o vadeismo indijena . Quaesquer que tenham sido , entretanto , os seus moveis estranhos , estes dois decretos , equivalentes aos efeitos de duas revoluções liberaes , bastavam a enobrecer-lhe o nome de Rejente . Relegam a segundo plano todas as falhas de uma educação imperfeita que , ligadas ao desadorar os minimos rigores da pragmatica , o tornaram por vezes inferior ás exijencias da dignidade real , junjindo-o para sempre ao humorismo nem sempre justo , e ao enxovalho dos chronistas , ou historiadores de anedotas . Porque quem lhe restaura hoje a figura-expunjida de um sem numero de pormenores lastimavelmente hilares , e a enqua , de preferencia , logo em principio , naquelles+aqueles decretos decizivos e quazi revolucionarios , aprecia-a sob outro aspeto . Foi , em primeiro , um stoico . Não o abatera o súbito declinio de uma patria em despenhos do fastijio efemero em que a alcandorara a ditadura de Pombal ; não o abalara , depois , a troca de uma capital suntuoza pelo Rio de Janeiro de então , grande aldeia de 45.000 almas , salpintada de mangues , invadida pelas marés , que lhe intumeciam as lagoas , e construída desajeitadamente , a esmo , pelo recosto das colinas , atulhando os vales apaúlados , com as suas vielas em torcicolos , orladas de gelozias de urupema , pelas quaes embitesgava o paupérrimo trem real de velhas sejes de cortinas de couro , recordando os últimos frangalhos de uma opulencia extinta . Depois , um convencido e um sincero . Se não traçou , pelo proprio punho , no manifesto de 1 de maio de 1808 , o compromisso de " « levantar a voz do seio do novo império que ia crear » " , compreendeu-o , lucidamente . Pelo menos deixou vacilante o juizo da historia , inclinando-o de preferencia ao parecer de um contemporâneo ilustre , Luckok , quando assentou que elle " « possuia mais sentimento e enerjia de carater do que ordinariamente lhe atribuiam amigos e inimigos » " . É o que , de fato , delatam todos os atos subsequentes que vamos apontar apenas , neste relancear o passado da nossa terra . Foi a principio uma reação contra o inimigo lonjinquo . Uma expedição militar fulminante , ao mando do general Marquez d'Elvas , dirijiu-se para a Guyana Franceza , chegando , a 15 de dezembro , ás cercanias de Cayenna . Assediou-a ; e expugnou-a a 12 de janeiro do ano seguinte ( 1809 ) , expulsando o governador Victor Hugues e toda a guarnição . Desta guiza a nossa primeira ação externa no século XIX tem muitos pontos de contado com a ultima : áquelle choque armado da ditadura real contrapor-se-ia , em 1901 , vitorioza pela arbitrajem , contra os mesmos adversarios e no mesmo campo , a ação pacifica da Republica . A segunda extremou-se no sul , e prolongar-se-ia intermitentemente até aos nossos dias . Traía , ao parecer , mal encoberto ahhelo da espoza de D. João , D. Carlota Joaquina , que imajinara restaurar , no vice-reinado do Prata , o trono castelhano desabado na Europa com Fernando VII . Mas realizou-se ao reclamo do proprio governador hespanhol , General Xavier Elio , que , depois da revolução emancipadora de 52 de maio de 1810 de Buenos Ayres , se viu assediado no ano seguinle na praça de Montevidéo pelas tropas arjentinas e orientaes do General Rondeau e José Artigas . depois de alguns combates inúteis-em que o Capitão General do Rio Grande , D. Diogo de Souza , invadindo o Estado Oriental , desbaratou os guerrilheiros que se lhe antepuzeram , -- a luta terminou ( 1812 ) , pelos bons ofícios do ministro Rademaker , dedicado fiscal da politica britanica , e teve como efeito mais proximo ligar-nos á convivência perigoza dos caudilhos , de que José Artigas foi o primeiro molde . Falecendo por este tempo o conde de Linhares , ministro que estimulara estas duas aventuras guerreiras , poude D. João devotar-se á administração interna do paiz . Começou a reajir , então , sobre os nossos destinos , por uma série de medidas que refletidas mais tarde na ordem politica , com a rezolução de 16 de dezembro de 1815 elevando o Brazil á categoria de Reino , tiveram , segundo outra ordem de idéas , uma significação mais alta no propelirem o nosso desenvolvimento intelectual . Foi a sua ação realmente util . Propiciara-a o meio . O espirito nacional , apezar da situação inferior da massa da colonia , começara a despertar alguns anos antes . Revelam-no alguns nomes expressivos . Conceição Vellozo , o nosso primeiro botânico , fôra na própria metropole um vulgarizador de trabalhos utilissimos . Vicente Seabra , Nogueira da Gama e José Bonifácio de Andrada e Silva , incluiam-se entre os lentes da Universidade de Coimbra e Escola de marinha de Lisboa , além de gozar o ultimo de reputação quazi européia como cientista . José da Silva Lisboa era um digno discipulo de Adam Smith e criteriozo comentador de Burke . Hippolito José da Costa , no Correio Braziliense , publicado em Londres , ajitava com brilhantismo raro dois sérios problemas- a independencia politica e emancipação dos escravos . Arruda Camara , José de Sá Bettencourt e José Vieira Couto , nos sertões de Pernambuco , Bahia e Minas , abriram em nossa terra as primeiras veredas á ciência , fóra das picadas tortuozas das bandeiras . Silva Alvarenga , Tenreiro Aranha , Villela Barboza e Souza Caldas , esboçavam a nossa vida literaria . E sobre todos , reprezentando notavelmente a cultura do tempo , o grande matematico e economista notável , aquella rara mentalidade do bispo Azeredo Goutinho , que de alguma sorte já prefigurava , no versar os mais dispares assuntos , o traço essencial do nosso espirito vezado ás generalizações brilhantes em detrimento das especializações fecundas . Ora , o atributo preexcelente da ditadura real consistiu em favorecer esse germinar da expansão civilizadora . Fundou a Imprensa Réjia abrogando de golpe o deprimente alvará de 6 de Julho de 1747 ; e a Gazeta do Rio , orgão oficial , apareceu iniciando o jornalismo no Brazil . Ali se imprimiram pajinás que ainda hoje deletreamos com vantajem : o " « Dicionario da Lingua Portugueza » " , de A. Moraes e Silva e a " « Chorografia Brazilica » " , de Ayres de Cazal ; livros que com a " « Historia do Brazil » " , de Southey ( 1822 ) , os volumes descritivos do principe de Newied , os trabalhos de Arruda-Camara , as primeiras linhas de Martius , os escritos de Aug . Saint-Hilaire , Eschwege , Varnhagen , Feldner , e as memórias históricas de Pizarro , ou Anaes do Rio de Janeiro , de Balthazar Lisboa-delinearam o primeiro quadro da nossa cultura . Concorrentemente , outros pioneiros substituíam o bandeirante e o missionario no desvendar a terra , prolongando os esforços , até então esparsos , de Gabriel Soares , Lacerda e Almeida , Silva Pontes e Alexandre Ferreira . Eram uns nomes estranhos -- Mawe , Koster , Waterton ... -- batedores de outros mais ilustres , nacionalizados todos entre nós pelo carinho com que olharam para uma natureza portentoza . O agazalho que encontravam denunciava novos estímulos no governo . Havia pouco ainda , no começo do século , um governador suspicaz lançara , zelozo , um decreto de expulsão " « contra um tal " « Barão de Humboldt » " , indivíduo suspeito e vagabundo , que andava pelas extremas setentrionaes do Amazonas ... Mudavam-se , evidentemente , os tempos . A côrte atraia os abnegados naturalistas , alguns dos quaes , sob o razoavel pretexto de enriquecerem as coleções do Muzeu Nacional recém-instituido , se tornaram pensionistas do Estado . Renovou-se do mesmo passo o movimento artístico que , apenas iniciado , ao norte , durante o domínio hollandez , por Eckhout e Pieter Post , e escassamente definido por alguns talentos nacionaes , sem cultura -- teve , desde 1810 , o amparo permanente da Academia de Belas Artes , que a recente paz com a França aparelhara de todos os elementos de êxito com a vinda de Joachim Le Breton , membro do Instituto , que a dirijiu , assistido de um pintor notável , Debret , de um artista cujo nome se vincularia á nossa historia em projenie ilustre , Nicolau Taunay , de um arquiteto de gênio . Grandjean de Montigny , e do escultor Marc-Ferrez . Volvendo a outros ramos administrativos , fundou D. João as Academias de Marinha e Artilharia , o Arquivo Militar e a Escola Medico-Cirurjica , e -- frizemos esta circumstancia digna de nota -- desfazendo-se dos seus livros , a Biblioteca Nacional . Gizou depois o primeiro esboço de um Jardim Botânico , futuro indice da nossa flóra . Rematou tudo isto com a creação da primeira instituição de credito do paiz , o Banco do Brazil . Um estudo pormenorizado revelaria excepcional descortino nessa administração onimoda . Nada lhe escapou ao influxo : as questões mais altas e os cazos mais ao parecer despiciendos revezam-se aclarando todos os aspetos do existir da nacionalidade nacente , onde tudo estava por fazer-se . Os atos administrativos vão , de terra a terra , das medidas mais simples ás rezoluções mais complexas . Na capital : ordenando a destruição das tradicionaes gelozias que davam ás vivendas uma aparência desgracioza e triste , ou mandando coutar as nacentes dos mananciaes que abasteciam os rezervatorios públicos , ou ensaiando a aclimação de exóticas especiarias na " « Real Quinta e Jardim da Lagoa de Freitas » " ; no interior ; favorecendo a abertura das estradas , aviventando a mineração geral e sistematizando a extração e o preparo do ferro em Minas , sob a direção do Barão de Eschwoge e em S. Paulo ( Ipanema ) sob a de Frederico Varnhajen -- pelos mais diversos pontos do paiz irradiava a influencia governamental com uma intensidade que nunca mais desenvolveu em toda a nossa existencia politico-administrativa . A ditadura real , no construir de fato o " « novo império » " anunciado em 1808 ás nações amigas , patenteava , sobretudo , uma compreensão admiravel do seu problema economico , como nol- o mostra a simples referencia de suas leis e , decretos , atinentes aos prêmios , privilejios e izenções altamente protetores da cultura do algodão e da sêda , á diminuição dos direitos de entradas , á izenção do serviço militar para os " « climatizadores » " de plantas estranjeiras , e , ao cabo , á instituição liberalissima de um verdadeiro rodeando , pelo Alvará de 21 de Janeiro de 1809 , de garantias excepcionaes os agricultores cujos enjenhos e terras em condição alguma poderiam ser executados . Neste rumo admiravel incluio o proprio problema , ainda hoje não rezolvido , do povoamento do solo , já concedendo datas de sesmarias aos estranjeiros , em contrapozição a todas as leis proíbitarias do rejimen colonial , já atraindo e favorecendo as primeiras levas de imigrantes suissos , que se localizaram na provincia do Rio de Janeiro fundando Nova-Friburgo . Analizando-se mais intimamente essa administração surpreendente , vêria-se que aquella figura histórica tão deselegante e vulgar , de D. João VI , lançou todos os fundamentos essenciaes do nosso destino . Mas esta imperfeita resenha , diz tudo por si mesma . Traduz inestimável legado que outros fatos , sem a mesma altitude , não empanam . Nestes incluem-se todos os renovamentos das supérfluas velharias de uma sociedade desfibrada , em que a burocracia se tornara o ideal da vadiajem paga : a Meza de Conciencia e Ordens e outras , que nos forramos de citar , entre as quaes uma Intendencia Geral da Policia , centralizando-se na Côrte , como se pela vastidão do Brazil um Pina Manique titanico pudesse alongar os seus braços de Briareu ... E , mais nefasto ainda , despontando com a " « Ordem da Torre e Espada » " , um prodigalizar fabulozo de comendas em tal cópia que , segundo Armitage , ultrapassaram as doadas por toda a dinastia ; iniciando-se nesta terra a mais achamboada das aristocracias e esse dissipar de " « honras » " , que tanto desaira a honra pura e simples . Acrecente-se a anexação esteril da Banda Oriental do Uruguay , ( 10 de julho de 1821 ) , constituindo a provincia Cisplatina , que deviamos perder mais tarde depois de longas fainas guerreiras , e teremos esfumado a única face obscura do quadro . Releve , entretanto , considerar que neste lança a política exterior de D. João VI feriu , por acazo , a questão internacional mais séria deste continente . Aproveitando-se das discórdias entre os orientaes daquelle+aquele José Artigas , que é a figura mais reprezentativa da caudilhajem sul-americana e os arjentinos , para firmar desde 1817 , com a espada de Frederico Lecor , Barão da Laguna , o seu domínio em Montevidéo , ella lançara as primeiras linhas de uma opozição até hoje vitorioza contra o pensamento da reconstituição do Vice-reinado platino , que se planeara desde 1811 , na Junta Governativa de Buenos Ayres , e erijiu-se pelos tempos adeante até aos nossos dias como ideal preeminente do patriotismo arjentino . A ditadura real encerrara com esta ação externa a sua faze reconstrutora e util . Iam assaltal-a e abatel-a dois movimentos inopinados -- a revolução de 17 , em Pernambuco , e a de Portugal , em 1820 . A primeira , á parte as cauzas secundarias e imediatas da indiciplina militar , estampando o rotulo falso das ajitações nacionaes , tinha orijens profundas . Domingos Theotonio Jorge e o impetuozo Barros Lima , o " « Leão Coroado » " , assassinando o comandante militar do Recife , e expulsando o capitão general Antonio Pinto de Miranda Montenegro , ajiam , heróes automatos , sob o impulso incoercivel das tendencias nativistas , sob o disfarce republicano , cujos chefes reaes , o comerciante Domingos Martins , o padre Miguel Joaquim de Almeida e o malogrado padre Roma , secundados pelo seminarista Martiniano de Alencar , pertenciam a profissões pacificas por excelencia . depois de um triunfo efemero , em que a Junta Revolucionaria pernambucana , legando-nos exemplo que não foi esquecido , adotou como mais sérias e urjentes medidas o aumento do soldo ás tropas , o acesso de trez postos aos oficiaes revoltozos , e o tratamento oficial de vós , o revide legal vibrado pelo pulso vigorozo do conde dos Arcos , governador da Bahia , sopeou-a , maculando-se depois com levar ao patibulo os rebeldes suplantados . D. João VI vencera , porém , a tempo de atender a outros antagonistas , que lhe surjiam na propriia patria : com a revolução liberal de 24 de Agosto de 1820 , no Porto . Na revolta portugueza o que aparece no primeiro plano é a corrente generalizada do constitucionalismo , que ia assoberbando a Europa depois da Restauração . Mas os seus reajentes mais enerjicos eram outros . Rezumiam-se na circumstancia de haver-se deslocado o trono para o Brazil , instituindo , aqui , a autonomia economica , preliminar da autonomia politica e colocando a antiga metropole em situação vizivelmente inferior . Houvera , de fato , uma troca de papeis . Portugal , empobrecido desde a franquia dos portos , agravada com o escoar-se-lhe , de Lisboa para o Rio , as rendas da realeza e do seu séquito -- era a colonia de fato . Ao mesmo tempo a abertura dos portos deslocara as transações , de Portugal para a Inglaterra ; de sorte que ainda em 1817 o comercio direto do Brazil com a antiga metropole estava muito áquem dos valores atinjidos em 1808 . Os números secos das estatísticas comerciaes valiam neste cazo pelos mais apaixonados libelos patrioticos . Assim , a revolução portuense era menos a luta por um principio que a revolta de uma nacionalidade iludida e sacrificada . A nova chegou ao Rio de Janeiro , trazendo , desde o Pará , a sobrecarga agravante da adezão das tropas luzitanas das provincias setentrionaes . E reviveu na alma timorata do rei antigas e deslembradas comoções : a resonancia lonjinqua do dos granadeiros de Junot ... D. João VI não balanceou a crize . Terjiversou , consoante o seu antigo habito , irrezoluto , entre os brazileiros , que o atraíam , e portuguezes , que o intimavam a aceitar a Constituição da Junta revolucionaria de Lisboa e a voltar depois para o Reino . Jurada , finalmente , aquella , e marcadas , de acordo com o que ella estatuíra ( 7 de março de 1821 ) , as eleições de deputados ás Cortes de Lisboa , novas vacilações do tímido monarcha no deixar a terra a que se afeiçoara , orijinaram sanguinolentos recontros nas ruas do Rio de Janeiro entre os nacionaes e as tropas auxiliares portuguzees . Por fim , cerrando a sua carreira política do mesmo modo por que a inaugurara , com uma fuga ou com uma habil retirada , perpetuamente oscilante entre dispares dezignios , com as mesmas peripécias dolorozamente ridiculas , que temos por escuzado reviver , partiu , a 26 de abril , para Portugal , deixando ao seu filho mais velho , D. Pedro de Alcantara , então á volta dos 23 anos de edade uma corôa que julgava passivel de ser preada por um aventureiro qualquer . Houve , então , na nossa historia uma antinomia notável . O nativismo nacional que , á parte a breve irritação pernambucana , de 1817 , tolerara o absolutismo da realeza , começou de ser rudemente aferroado pelo liberalismo portuguez . Contravindo ao espirito superior do pensalmento político que as inspirara , as Côrtes de Lisbôa planearam revogar as reformas feitas anteriormente e adotaram , quanto ao Brazíl , o programa extravagante de recolonízação ; votaram a supressão das escolas e tribunaes superiores ; a revogatoria do governo geral do Rio , completada com a tentativa de fazer regressar á Europa o principe D. Pedro ; e fracionando a administração inteira , com o impôr a cada provincia a sujeição aos tribunaes da metropole rediviva , fantaziaram um Brazil anterior a Thomé de Souza . Não trancaram outra vez os portos porque o comercio geral era , em ultima analize , o comercio inglez . A minoria de cincoenta reprezentantes brazileiros em Lisboa-em que se destacavam um orador impetuozo e vibrante , Antonio Carlos Ribeiro de Andrada , um pensador por egual poeta e matematico , Francisco Villela Barboza , um argumentador tenaz , Lino Coutinho , e aquelle perfil escultural de Diogo Feijó , e o lúcido Pedro Araújo Lima , Vergueiro e outros -- tentou debalde opôr- se áquelle recúo . Protestando , pela voz enerjica de Antonio Carlos , e abandonando um posto inútil , emigraram os deputados para a Inglaterra , ou demandaram a Patria . Aqui , a discordância dos partidos , espelhando todos os cambiantes , do nativista exaltado ao reacionario ferrenho , engravecia-se com o antagonismo crecente dos dois elementos nacional e portuguez crecentemente malavindo . E no baralhamento das paixões vivamente acirradas pelas sucessivas noticias gravissimas de ultramar , o primeiro , cindido de fações , sem comando porque havia chefes demais , certo não pulsearia o ultimo , mais unido e centralizado pela divizão auxiliadora do , general Jorge de Avilez , onde se esteiava a rezistencia da metropole . Dado o divorcio , que até aquelle tempo izolára uns de outros os varios agrupamentos em que se subdividia o paiz , punha-se de manifesto o seu desmembramento . As , revoltas parciaes , que iriam irromper repelindo a ameaça recolonizadora , sujeitar-se-iam a destinos varios nas diversas zonas do territorio , e na melhor hipoteze prezajiavam , a exemplo do que sucedera recentemente no Vice-Reinado do Prata , a formação de minusculas republicas , entregues ás intrigas impunes do estranjeiro , ou á fantasmagoria de uma liberdade sangrando sob a espora dos caudilhos . Impediu-o o Principe Rejente . Menos pelo valor individual que pelo prestijio da pozição , fez-se arbitro entre os partidos , e o inclinar-se para os naturaes do paiz propiciou-lhes em grande parte o triunfo , creando á monarquia o seu mais elevado destino na nossa terra . D. Pedro de Bragança talhara-se , realmente , para aquella crize . Mediano em tudo-parte soldado , rei em parte , em parte -- essa auzencia de uma linha firme e estável , no carater , dava-lhe plasticidade para se amoldar ao incoerente da sociedade proteiforme em que surjira . A situação histórica só lhe exijia a indole cavalheiresca , brilhante e arrebatada , a bravura impetuoza e , por fim , a própria inconstância que o levaria , tempos depois , após reprezentar o seu papel revolucionario , a abandonar o paiz , quando despontou a faze reconstrutora de 1831 . A exemplo do pae , ia ajir sob a influencia dos homens de valor que o assistiam . Tinhamol-os , felizmente . José Bonifácio de Andrada e Silva chegara da Europa com renome feito de proeminente cultor da filozofia natural , e tornára-se a figura dominante de um grupo de patriotas apercebidos para as exijencias complexas do momento . Não ha abranjer-se na concizão destas linhas a figura anormal desse homem que sobranceou o seu tempo , mercê de uma cultura integral dilatando-lhe o espirito por todas as ordens de conhecimentos , da mineralojia transfigurada por Werner á quimica recem-instituida por Lavoisier , até ás mais transcendentes cojitações de Kant ou de Fichte . Na sua mocidade deslumbrante elle fôra uma especie de ministro plenipotenciario do espirito e do sentimento da nossa nacionalidade nacente , acreditado em todas as capitaes do velho mundo . Naturalista viajante , a perlustrar durante dez anos as terras civilizadas do extremo sul da Italia até á Noruega , fôra carinhozamente acolhido em todas as academias , nobilitando-se com a estima dos . maiores pensadores . Exercitara-se por vezes nas mais dispares funções : -- deixando o posto de diretor das minas da Noruega , para crear a cadeira de mineralojia na Universidade de Coimbra , acumulando depois os cargos de intendente geral das minas de Portugal e desembargador da Relação do Porto , ou abandonando-os para dedicar-se á mais rude pratica profissional da enjenharia nos trabalhos de canálização do rio Mondego . Em todos esses misteres diversissimos rebrilhara-lhe o espirito e deixara o traço de uma vontade inabalavel ; até que a invazão franceza , arrancando-o de chofre ás suas preocupações cientificas , obrigara-o a transmudar-se em militar , levando-o ás linhas mais arriscadas dos combates onde conquistou o posto de tenente-coronel , senhoreando em tanta maneira a confiança geral que depois de repelido o invazor fôra nomeado intendente da policia do Porto , cidade que sobre todas sofrerá as consequências pezadissimas da guerra . Cerrara por fim esta primeira faze da vida que bastaria a dar-lhe o mais invejável destaque , recolhendo-se á patria , na cidade nativa de Santos , de onde se afastou quando compreendeu que todos os lances , anteriormente sumariados , de uma carreira brilhante , eram apenas os preparatórios de uma empreza mais alta . Mas como entravamos em periodo forçadamente demolidor e critico , coube ao jornalismo os primeiros passos na empreza . Joaquim Gonçalves Ledo e Januario da Cunha Barboza , no Reverbero Constitucional ; fr. Francisco de Santa Thereza Sampaio e João Soares Lisboa , no Correio do Rio ; esboçaram a reação nativista , e deslocaram para o âmago das ajitações nacionaes o que ellas ainda não haviam tido , o vigor moral da opinião publica . E como nas províncias , desde Maranhão até S. Paulo , outros jornaes se fundaram , reforçando-lhes os esforços , a imprensa fez-se instrumento preexcelente da luta iniciada , generalizando-a a todos os ângulos do paiz e favorecendo um movimento de conjunto que ainda não existira . A ajitação doutrinaria , que até então se amortecera nos prelos londrinos do Correio Braziliense , de Hypolito da Costa , com todos os inconvenientes da distancia e do izolamento , deslocava-se de súbito para o âmago do espirito nacional . E bem que a inquinasse uma metafizica dissolvente , e esse lirismo político , que tanto comprometera a elaboração recente do século XVIII , o seu papel , embora excluzivamente critico , traduziu-se como uma redistribuição de alentos e não conseguiu dilatar a enerjia centrifuga além dessa propaganda tenaz . Porque se lhe contrapuzera , no Rio , a força central , opurtuna e necessaria , da realeza . Não vacilemos em reconhecel-o . Somos o único cazo historico de uma nacionalidade feita por uma teoria politica . Vimos , de um salto , da homejeneidade da colonia para o rejimen constitucional : dos alvarás para as leis . E ao entrarmos de improvizo na orbita dos nossos destinos , fizemol-o com um único equilíbrio possivel naquella+aquela quadra : o equilibrio dinâmico entre as aspirações populares e as tradições dinasticas . Somente estas , mais tarde , permitiriam que entre os " « Exaltados » " , utopistas avantajando-se demaziado para o futuro até entestarem com a Republica prematura , e os " « Reacionarios » " , absolutistas em recuos excessivos para o passado , repontasse o influxo conservador dos " « Moderados » " , ou liberaes-monarquistas da Rejencia , o que equivalia á conciliação entre o Progresso e a Ordem , ainda não formulada em axioma pelo mais robusto pensador do século . Destarte , a luta da Independencia teve , no englobar elementos destruidores e reconstrutores , o carater pozitivo de uma revolução . E desenrolou-se com uma finalidade irrezistivel . Mas o principio foi esparso , dispartindo nos mesmos atos sem solidariedade , tão carateristicos da nossa historia . As " « Juntas Governativas » " , que para logo se fundaram , constituiram-se em pequenos estados , e volviam ao aspeto exato dos tempos coloniaes , numa especie de decompozição espontanea . Algumas , como a de Pernambuco , ainda reassumindo a atitude batalhadora , tendo suplantado o elemento portuguez na " « Capitulação do Beberibe » " , ( outubro de 1821 ) , subtraiam-se do mesmo passo ao influxo dos governos do Rio e do Reino , revivendo o antigo sonho da existencia autonoma . Outras , as demais do norte , volvendo a obedecer aos antigos dominadores , facilitavam o programa da recolonização . Apenas quatro -- Minas , S. Paulo , Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul -- aceitaram desde logo o governo do principe forrando-se egualmente á autonomia completa e á dependencia colonial . Nessa instabilidade de trez situações contrapostas , é claro que o pensamento libertador , adstrito á continjencia de captar o beneplácito preliminar dos agrupamentos de novo dissociados , tinha um destino duplo : confundiam-se , penetrando-se entrelaçados , o ideal da Independencia e o da unidade nacional . Assim se traçou limpidamente , em que peze ao carater de indeterminação que lhe davam trez incógnitas envolvendo trez soluções distintas , a equação fundamental de nossos destinos . E coube ao Sul rezolvel-a , a começar pelo Rio de Janeiro , onde chegavam diretamente os decretos rélrogrados da metropole . Ocorrera ademais , ali , uma tranzijencia forçada , contraproducente no irritar os animaos : as tropas do general luzitano Jorge de Avilez haviam , desde Junho , imposto o juramento da Constituição das Cortes portuguezas , vivamente combatido pelos deputados brazileiros , e a formação de uma Junta governativa destinada a ajir em correspondência direta com o governo de Lisboa , a que devera submeter-se . Foi no rejimen tranzitorio desta vitoria efemera , que entraram os decretos recolonizadores . Declaravam-se independentes do Rio de Janeiro os governos das provincias , e suprimidos todos os tribunaes superiores . Impunha-se , por fim , a partida improrogavel de D. Pedro para a Europa . Esta ultima clauzula rompeu as reprezas da revolta . Amotinou-se a multidão no Rio , ( 9 de janeiro de 1822 ) , estimulada pela propaganda anterior de Joaquim Gonçalves Ledo e Januario da Cunha Barboza , chefiada pelo prezidente do senado da camara , José Clemente Pereira , portuguez adito aos mais ferventes nativistas , impondo ao principe , talvez vacilante , a permanência no Brazil . Impondo , é o termo . A reprezentaçao de oito mil assignaturas , que lhe foi lida , não era um pedido ; era uma intimativa . Redijira-a um lutador , que ainda não tem o renome merecido , fr. Francisco de Sampaio ; e o sacerdote rebelde fôra singularmente franco na primeira fraze que traçara : " « a partida de S. A. seria o decreto que teria de sancionar a independencia do Brazil » " . O principe cedeu , substantivando-se num verbo único-fico o primeiro capitulo da historia da Independencia ; e este rompimento , não já da solidariedade politica , senão da do sangue , completado , trez dias depois , pela capitulação da divizão auxiliadora do general Avilez , apoio material e ultimo resquicio da ação lonjinqua do ultramar , foi o traço mais intenso , naquella+aquela quadra , da reação nativista . Ao mesmo tempo definiam-se as províncias . A Junta de S. Paulo , cujo prezidente , João Carlos Augusto Oyenhausen , se norteava pela vontade firme de José Bonifácio , ligara-se em manifesto enerjico aos sucessos anteriores-e no norte , a antiga fidelidade á metropole partia-se ( 19 de fevereiro ) precizamente na terra onde era classica , a Bahia , levantada em massa contra o general Madeira de Mello . Estava declarada a campanha libertadora . Dado o primeiro choque vitoriozo contra o exercito estranjeiro , antes mesmo que a sua repercussão nas provincias se coroasse de idêntico sucesso , o governo recem-organizado , dirijido por José Bonifácio , a quem se confiara o cargo de Ministro do Reino e Estranjeiros começou a deliberar , sobranceando os tumultos , como se o não rodeiassem as maiores dificuldades . Caraterizaram-no para logo trez medidas radicaes , de pronto decretadas : a chamada dos reprezentantes das provincias para concertarem nas reformas urjentes ; a preliminar do " « cumpra-se » " do príncipe D. Pedro imposta á efetividade das leis portuguezas ; e por fim , medida mais séria porque valia por um ato de independencia , a convocação de uma Assembléa Constituinte Lejislativa ( decreto de 3 de junho de 1822 ) . Emquanto isto sucedia , o príncipe , numa viajem triunfal a Minas Geraes , em março , onde á sua chegada se deliram nocivas discórdias emerjentes , reprezentava o seu papel real e único -- o da ação de prezença -- como se nas transformações sociaes se torne também precizo , às vezes , essa misterioza força catalitica que desencadeia as afinidades da matéria . O titulo que anteriormente lhe fora oferecido , pela Camara Municipal do Rio de Janeiro , numa data que se tornaria ainda mais celebre , ( 13 de maio ) de " « Defensor perpetuo do Brazil » " , já valia por um pálido eufemismo , escondendo o de Imperador , em que desfechariam todos os acontecimentos . Ampliou-o a proclamação de 1 de agosto . Aí elle se intitula defensor da independencia das províncias , e pede " « que o grito de união dos brazileiros ecoe do Amazonas ao Prata » " . Redijida por Gonçalves Ledo , ajitador que recorda um girondino desgarrado em nossa terra , ella foi por isto mesmo altamente expressiva . Expunha o único destino da monarquia entre nós , o de tranzitorio ajente unificador ; e como este seria nulo sem o alento das expansões populares , o pensamento do futuro imperante devia realmente vibrar na pena de um nervozo chefe liberal . É inexplicável , por isto , que aquella data tenha escapado á consagração do futuro . Falta-lhe , talvez , como já se observou , a exterioridade de outras , menos eloquentes e mais ruidozas ; a de 7 de setembro , por exemplo . Com efeito , o interessante epizodio da viajem que levara o príncipe a S. Paulo , com o seu efeito -- em nada modificou o curso natural dos fatos . Apenas teve , deante da compreensão tarda e rudimentar do povo , a clareza sujestiva das imajens , e deu-lhe a minúcia singularmente valiosa de um símbolo , o tope nacional , auriverde , substituindo a tradicional diviza portugueza quando esta foi violentamente despedaçada pelo rejio itinerante ao receber , sobre a colina do Ypiranga , a noticia das decizões arbitrarias das Cortes de Lisboa , que lhe anulavam todas as reformas praticadas ... " « Independencia ou morte ! " , bradou varonilmente , no meio da comitiva eletrizada . E a revolução teve afinal uma formula sintética , armada ao apercebimento imediato do povo , encantando-o pela nota romantica e teatral , e , como tantas outras por egual detonantes , desferindo o repentino surto da enerjia potencial das idéas . Proseguiu dali por deante vertijinozamente . Aclamado e coroado ( 12 de outubro e 1 de dezembro de 1822 ) Imperador constitucional , D. Pedro I não lhe cerrara o ciclo inflexivel . Dilatara-lho . O movimento libertador teve , então , o inconveniente da própria força adquirida ; e ajindo numa sociedade inconsistente conduziria a rezultados desastrozos ou imprevistos . Era forçozo reguial- o , contendo-o e retificando-o . Foi a notável tarefa de José Bonifácio , cujo ministério salvou a revolução , com uma politica terrível , de Saturno : esmagando os revolucionarios . Sombream- no , com efeito , á luz de um critério superficial , medidas odiozas : destruiu a liberdade de imprensa , suprimindo os proprios jornaes que o aplaudiam na vespera ; e , com rigor excessivo , arredou da cena ruidoza , em que eram protagonistas . Clemente Pereira , Gonçalves Ledo e Januario da Cunha Barboza , desterrando-os para o Rio da Prata e para a França . Esta , reação contra os trez maiores ajitadores da Independencia é expressiva . Vê-se que o grande homem vingara , num lance genial , o fastijio de uma crize . Iniciava a função reconstrutora urjente , sobre o terreno movei das paixões . Mostra-o acontecimento capital , subsequente ; a Assembleia Geral Constituinte , reunida a 3 de maio de 1823 . A ' parte as desordens que a perturbaram numa curta existencia setemezinha , até 12 de novembro , quando foi dissolvida por " « haver perjurado na defeza da patria e da dinastia » " , previa-se que , ainda quando transcorressem calmos , os seus trabalhos provocariam ajitações profundas . Uma constituição , sendo uma rezultante histórica de componentes seculares , acumuladas no evolver das idéas e dos costumes , é sempre um passo para o futuro garantido pela enerjia conservadora do Passado . Tradicional e relativa , despontando de leis que se não fazem , senão que se descobrem no conciliar novas aspirações e necessidades com os esforços das gerações anteriores , é um traço de aliança na solidariedade dos povos . E nós iamos partil-o . Com efeito , lejislar para o Brazil gregario de 1823-agrupamentos étnica e historicamente distintos-seria tudo , menos obedecer á consulta lúcida do meio . Era trabalho todo subjetivo , ou capricho de minoria erudita discorrendo dedutivamente sobre alguns preceitos abstratos , alheia ao modo de ser da maioria . A nossa única tradição generalizada era a do odio ao dominador recente ainda em armas , e esta , servindo como recurso de momento no propagar a rebeldia , extinguir-se-ia com a vitoria , deixando aos formadores da nova patria um problema ainda mais formidável : erguer , unido , ao rejimen constitucional , novo na própria Europa , um povo disperso , que não atravessara uma só das fazes sociaes preparatórias . Um salto desmezurado e perigozo . Incidia-se na tentativa lenieraria da mais grave das revoluções , a exemplo daquella+aquela paradoxal revolução " « pelo alto » " , que o gênio de Turgot , poucos anos antes , concebera , como recurso extremo para salvar Luiz XVI , aos rumores profundos de 89 . Invertidas as suas fontes naturaes , as reformas liberalissimas , ampliando todas as franquias do pensamento e da atividade , iriam a decer a golpes de decretos , á maneira de decizões tiranicas . Impôl-as um grupo de homens , que mais do que reprezentantes deste paiz , eram reprezentantes de seu tempo . Despeados das tradições nacionaes , que a bem dizer não existiam , arrebatava-os , excluziva , a mirajem do futuro . Mas esta deu-lhes intuição genial , esclarecendo-os na tarefa estranha de formar uma nacionalidade sem a própria baze organica da unidade de raça . Porque estavamos destinados a formar uma raça histórica , segundo o conceito de Littré , atravéz de lun longo curso de existencia politica autonoma . Violada a ordem natural dos fatos , a nossa integridade étnica teria de constituir-se e manter-se garantida pela evolução social . Condenavamos- nos á civilização . Ou progredir , ou desaparecer . E nas aperturas desta alternativa a intervenção monarquica foi deciziva , oportuna e benefica . Os debates da Constituinte principiaram malignados , desde os primeiros dias , pelo lirismo revolucionario dos que a compunham . Insurjindo-se contra o ministério Andrada , no impugnar as medidas repressivas que este rezolvera , a opozição parlamentar acarretou-lhe a queda , após sucessivos revezes : já retirando-lhe a confiança , ao elejer-se a meza , toda com adversarios ; já favorecendo a absolvição dos desterrados politicos ; já repelindo um imponderado projeto de suspeição contra os portuguezes domiciliados , que tivera , lastimavelmente , o apoio da palavra inflamada de Antonio Carlos . Apeando-se do poder , a trindade ilustre dos Andradas apelou para os recursos que condenara na vespera . Aproveitando-se da liberdade de imprensa , que cila própria destruirá , restaurada pelo novo governo , de José Joaquim Carneiro de Campos ( Marquez de Caravellas ) , fez de seu jornal , o Tamoyo , o orgão de um radicalismo infrene ; e , emparceirando-se numa aliança estravagante com os exaltados da Constituinte , rodeou a nova situação de toda a especie de empeços -- erijindo-se , por fim , inspiradora da lei que incompatibilizaria de todo aquella Assembléia com o imperante : a que tor nava independente do veto imperial o Código orgânico que se elaborava . Era colocal-o sob o golpe de Estado . De fato , ao aparecer , em 30 de agosto , o projeto constitucional , quazi aborticio ou temporão , precipitado nas votações atropeladas , ou tanjidas pelos ultra-radicaes , estava pronto o ambiente que o afogaria . O antagonismo pessoal de D. Pedro I ostentara-se já na proteção desafiadora que elle dera aos oficiaes e soldados portuguezes da Bahia , onde , entretanto , se traçara a lejenda patriótica do 2 de julho ; e , se não ocorressem as dificuldades de comunicações , lord Cochrane e Grenfeld não completariam a rota pacificadora do norte , do Maranhão ao Pará qunho a agosto de 23 ) , nem Frederico Lecor ( Barão da Laguna ) debelaria em Monlevidéo ( 18 de novembro ) a ultima rezistencia das forças aditas á metropole . Porque o divorcio do imperador e da Assembléia atinjira o desenlace tempestuozo da dissolução desta , logo após á formação do ministério contra-revolucionario de Villela Barbosa ( 12 de novembro de 1823 ) . Ao mesmo tempo fez-se o avesso da situação anterior : os cascos dos batalhões portuguezes , do Rio , agremiados em S. Christovam , tornaram-se a ultima garantia do trono , tendo sido um dos seus comandantes o portador do decreto ditatorial . Cominou-se o desterro aos Andradas , Montezuma , Vergueiro e outros patriotas ferventes . E , como supletivo do rompimento , a multidão , no Rio , entre alegrias inexplicáveis , realizou , pela primeira vez , a sua simbioze moral com um triunfador do dia , aplaudindo-o . Como pormenor deploravelmente pinturesco cita-se a circumstancia de haver o proprio D. Pedro dirijido as manobras da tropa assaltante contra a Assembléia . Felizmente nos livraram de todos os efeitos da contra-revolução , de um lado , o temor de um levante nas províncias , e de outro , a própria Índole sonhadora e cavalheiresca do mo , narca , que não abdicara o seu papel de cortezão pertinaz da Liberdade . Assim , elle congregou os melhores espíritos que o rodeavam -- Carneiro de Campos , Villela Barbosa , Carvalho e Mello , Nogueira da Gama , Pereira da Fonseca ( marquez de Maricá ) , e outros , cometendo-lhes a tarefa de escreverem um Codigo Orgânico . Aquelles eruditos , olhos fixos na Europa e no constitucionalismo nacente , não o elaboraram . Qual a qual mais teorico , reuniram as melhores conquistas liberaes , joeirando-as dos exajeros democráticos , e resaíram , por fim , inatinjiveis , sobre a cultura do paiz , na Constituição jurada a 25 de Março de 1824 . Tinham cravado um marco , ao lonje , no futuro . A nossa historia daí por deante recorda um faligante esforço para o alcançar . Apezar disto esta Carta outorgada , que ainda hoje seria um codigo liberal , despertou , incompreendida , revoltas . Mas , nestas , quem lhes destrama a meada dos fatos secundarios , verifica apenas a incompatibilidade dos varios grupos brazileiros para a existencia autonoma e unida . A de 1824 , em Pernambuco , teve o lastro excluzivo das tendencias separatistas . A ' primeira vista , surje daquella+aquela anomalia de um rejimen constitucional imposto sobre as ruinas de uma constituinte- aquelle bizarro contrasenso da liberdade doada , arrogantemente , por um decreto ; mas o que vislumbram as linhas do Desengano Brazileiro , de Soares Lisboa , ou os periodos explozivos de frei Joaquim do Amôr Divino Caneca , o terrível panfletario do Typhis , jornalistas e reprezentantes naturaes de Pernambuco , é o eterno perigo da unidade politica contrastando com a heterojeneidade da raça . De sorte que a efemera " « Confederação do Equador » " , ligando as provincias , que vão de Alagoas ao Ceará , precizamente no trato de terras onde as vicissitudes da historia mais se uniformizaram nas lutas contra os hollandezes , destacando-as das gentes meridionaes , é um cazo franco de diferenciação étnica . Dirijida por um dos patriotas da revolução de 1817 , Manoel de Carvalho Paes de Andrade , reflete-lhe os mesmos estímulos ; e ao ser esmagada pelas forças combinadas de mar e terra de F. Lima e Silva e lord Cochrane , deixou , a exemplo de todas as revoltas infelizes , na memória de seus 14 enforcados , os germens de ' outros elementos revolucionarios . Estes reuniram-se com um traço legal na primeira Assembleia Lejislativa do Brazil , de 1826 , que a Constituição instituirá , e onde se agruparam , sob todos os matizes , federalistas e republicanos . A maioria , de liberaes monarchistas , adeptos do rejimen parlamentar inglez , deliberava no tumulto . Dous assuntos predominantes denunciaram para logo o divorcio entre o Imperador e a Camara dos Deputados : a revivecencia do partido absolutista , abertamente favorecido pelo primeiro , e o antagonismo crecente da segunda contra as " « Comissões militares » " que se alastravam pelo paiz instituindo um rejimen de terror generalizado . Destacaram-se então em pleno contraste com a subserviência do Senado , que na mesma ocazião se congrègara , alguns nomes novos predestinados a grafarem-se para sempre em nossos fastos : Odorico Mendes , o genial helenista , para logo se salientara objurgando veementemente as atrocidades perpetradas no Pará por um almirante mercenario , o repugnante Grenfeld , que no ultimo lance de sua estranha missão pacificadora trucidara 253 brazileiros em massa , dentro dos porões irrespiráveis do navio que comandava ; José Custodio Dias , tão injustamente esquecido hoje , arremetia diuturnamente , na tribuna , com a fação aulica dos absolutistas infernaes ; Lino Coutinho , incorrutivel e impavido , perzistia na ajitação ruidoza a que se afeiçoara nos grandes dias das lutas da liberdade ; Bernardo Pereira de Vasconcellos , vindo de Minas- uma alma titanica dentro de um arcabouço abatido e afistulado de moléstias- aparecia , surpreendedoramente , cedendo aos máximos arrancos de seu temperamento impetuozo ao ponto de ferir de frente a própria integridade do rejimen e predestinado a tornar-se maior do que todos , um padre jansenista da vila de Itú , Diogo Antonio Feijó , extremava-se num radicalismo alarmante , com os seus projetos relativos à eleição por circulos , á abolição das condecorações e do celibato clerical , imprimindo tonalidade excepcionalmente revolucionaria em todos os debates . O Imperador parecia não os escutar . Trancara-se no circulo izolante de um gabinete secreto , onde pontificavam singularissimos personajens , que mal se distinguem hoje e se apagam na historia , entre as graçolas rasteiras e as picuinhas do funambulesco Francisco Gomes da Silva ( o Chalaça ) , guindado ás graves funções de secretario particular , e o maravilhozamente ridiculo Gordilho da Barbuda , ofenbaquiano Marquez de Jacarepaguá e senador do império , por decreto ... Superponha-se a tudo isto o ruje-ruje das saias da Marqueza de Santos , e avaliar-se-á o declive por onde ia em despenhos o prestijio imperial . Por fiin só o sustinham os braços vendidos de 3000 mercenarios , irlandezes e allemães . Mas eram contraprodecentes : em 1828 desmandaram-se em motins a muito custar reprimidos pelo povo do Rio , e acirraram todos os ajentes de cizania entre o imperador e o paiz . Comentando estes acontecimentos na Aurora Fluminense um jornalista incorruptível e viril , Evaristo Ferreira da Veiga , traçara períodos amarissimos destinados a reviverem todos os alentos e exajeros nativistas : Desgraçado povo que sofre o jugo do estranjeiro ! e nesta apostrofe percebia-se o nome do monarca de envolta com os dos chefes daquelle+aquele rebotalho dos exercitos europeus sovados pelos sabres nopoleonicos ... Dest ' arte o antagonismo entre a opinião nacional e o governo era irremediável ; e na lejislatura de 1829 atinjiu ao ponto critico . Bernardo de Vasconcellos , O. Mendes , e Limpo de Abreu , denunciaram os ministros da Guerra e da Justiça como réos da creação inconstitucional das " « Comissões Militares » " . Atacava-se de frente a ortodoxia governamental . As sessões transcorreram tumultuarias , ruidozas . E quando chegou o dia da votação no meio de vozeria insultante das galerias atestadas de patriotas pagos e a soldo dos absolutistas , ouviu-se dominadoramente , impressionadoramente , a palavra severa de Diogo Antonio Feijó : » A Constituição não pode marchar sem a responsabilidade do governo ; voto , portanto , pela acuzação dos ministros » " ! Estavamos como nos grandes dias da Convenção ... As crizes ministeriaes refletiam , por sua vez , a desordem geral . Caindo o Ministério de Villela Barbosa ( Marquez de Paranaguá ) , o que lhe sucedeu ( 16 de janeiro de 1827 ) , de J. F. Fernandes Pinheiro , visconde de S . Leopoldo , teve a existencia inútil de alguns mezes até ao primeiro ministério parlamentar , do deputado Pedro de Araujo Lima ( novembro de 1827 ) . Daí por deante o desequilibrio governamental vai acentuando-se num crecendo , até ao desabamento de 1831 . O imperador vacila , sondando a opinião , procurando-a mesmo entre os liberaes extremados que o repelem , mal permitindo-lhe constitui o ministério de um transfuga , José Clemente Pereira ( 15 de junho de 1828 ) ; e volta-se , intermitentemente , para o homem que lhe monopalizàra a confiança , Villela Barbosa . Intervem fatos externos acirrando a crize . A Banda Oriental levantara-se em 1825 , á voz de Lavalleja , protejido pelo governo de Buenos Ayres , e travara-se a mais inglória das nossas guerras numa sucessão de combates inúteis , onde apenas sobresáem as vitorias de Rodrigo Lobo contra o almirante Brown . Os exaltados , no Rio , tornam-se quazi socios dos orientaes rebeldes . O fracasso do marquez de Barbacena , em Ituzaingo , ( 28 de fevereiro de 1827 ) , no recontro desegual com o exercito de , provoca-lhes singulares júbilos ; como se por uma intuição profunda prefigurassem os perigos da volta triunfante de um general vitoriozo para a patria anarquizada , depois de cursar , nos pampas , a escola tradicional da caudilhajem . E , quando , depois da guerra , rematada com o Tratado de 27 de Agosto de 1828 , sancionando a independencia da Cisplatina , a esquadra do barão de Roussin , exijiu imperativamente a entrega de alguns navios francezes preados no bloqueio do Prata , a conjuntura em que se encontrou o governo , dobrando-se á intimativa contra a vontade das duas Camaras , feriu , fundo as suscetibilidade patrióticas e arrancou da fronte do Imperador a sua aureola de valente . Elle estava , além disto , em situação que o impropriava a afoitar-se com a adversidade crecente . De posse da corôa portugueza por morte de D. João VI ( 1826 ) , repartia-se em preocupações opostas , das quaes sómente em parte o libertara a abdicação em favor de sua filha Maria II . Mas embora o animasse o dezejo de transpor o mar para fazer-se paladino do constitucionalismo em Portugal , tentou ainda em 1831 ( 19 de março ) um ultimo esforço de reconciliação , abraçando-se ao partido liberal , com o ministério de Carneiro de Campos . Era tarde . Nas eleições de 1830 haviam triunfado , em maior numero ainda , radicaes e federalistas ; e a imprensa , com um vigor que nunca mais teria no Brazil , dirijida pela Aurora Fluminense , de Evaristo da Veiga , tomára a direção do movimento , tornando-o irreprimível , generalizando-se nas provincias com o Observador Constitucional , de Libero Badaró , em S. Paulo , com o Universal , em Minas , e no norte , com o Bahiano , de Rebouças . Neste recrudecer de antagonismos , exercia-se também o influxo moral de um acontecimento externo ; a revolução de 1830 , da França , delirantemente saudada pelos liberaes do Brazil . Na Aurora de 27 de Setembro daquelle+aquele ano , Evaristo sintetizara o sentimento geral : » Carlos X deixou de reinar ; o mesmo aconteça a todo aquelle monarca , que traindo os seus juramentos , tentar destruir as instituições livres de seu paiz » " . A situação , como se vê , precipitava-se para um desfecho vertijinozo . O ministério liberal de Carneiro de Campos durou um mez . O paiz era ingovernável . O baralhamento das idéas principiava a alastrar-se nas ruas em desordens sanguinolentas entre nacionaes e portuguezes , de que foi modelo a tormentoza " « noite das garrafadas » " ( 13 e 14 de março de 1831 ) . Dominante sobre tudo isto avultava a crize economica e financeira , que se esboçara desde o governo de D. João VI , e viera , gravada de sucessivos empréstimos , até á desastroza liquidação forçada do Banco do Brazil em 1829 . O cambio caíra , ficando abaixo do par . A divida passiva herdada da metropole quintuplicara , ao mesmo passo que as emissões de títulos inconversiveis varriam as ultimas moedas de ouro e prata da terra prodijioza das minas . " « Claro é a todas as luzes o estado mizeravel a que se acha reduzido o Tezouro Publico ... desastrozo deve ser o fuuro que nos aguarda » " , dissera o proprio Imperador na Fala do Trono de Abril de 1829 . E comentando logo depois a situação irremediável , Evaristo da Veiga atribuira-a em grande parte a uma Côrte que com o seu esplendor insulta a mizeria publica ... Nesta emerjencia , o imperador apelou mais uma vez para Villela Barbosa , constituindo um ministério de senadores , velhos serventuarios , leaes , mas frajilimos . Foi o pretexto de maiores tumultos . O povo do Rio enviou uma deputação a S. Christovão exijindo a repozição do ministério liberal , anterior . Repelindo-a nobremente D. Pedro , a multidão alvorotou-se e , captado o apoio da tropa ( 7 de abril ) , confiou a um dos chefes militares , o major Miguel de Frias , nova intimativa imperioza . Era o desfecho . D. Pedro I abdicou no imperador infante , confiado á tutela de José Bonifácio , repatriado em 1830 , e , embarcando na nao ingleza " « Warspile » " , cerrou a primeira faze da sua carreira aventurosa . O7 de abril era inevitável . Tinha dez anos o embate entre as correntes monarquica e democratica e como a diverjencia das idéas atinjisse a um maximum gravissimo , impunha-se o dominio de uma delas . Mas- embora o favorecessem todos os rezultados de uma ação que abatera não só o principio monárquico , como tambem , pelo carater militar que assumira , o prestijio da autoridade civil -- o liberalismo triunfante não foi levado ás suas ultimas consequências . Porque entre as forças adversas dos federalistas extremados e triunfantes ( partido Liberal Exaltado ) e reacionarios absolutistas ( patrido Restaurador ou Caramurú ) , surjira , na luta que não compartira , fortalecido pela situação neutral entre aquelles rivaes que se maniatavam , um outro , o Liberal Monarquista ( partido Moderado ) , que , conciliando as conquistas dos combatentes da vespera com as rezervas da sociedade conservadora retraída , lhes repelira por egual as tendencias excluzivas , evitando dois perigos extremos que se fronteavam : a Republica prematura e o Absolutismo revivente . O papel da Rejencia , ponto culminante da nossa historia politica , instituiu-se , assim , como um ponderador das ajitações nacionaes : um volante regulando a potência revolta de tantas forças disparatadas . Compreenderam-no os homens extraordinarios que ao assumirem naquelle+aquele momento o governo " « se temiam de si mesmos , do entuziasmo sagrado do patriotismo e do proprio amor da liberdade » " , que os armara . Nem careciam para isto de aquilinos lances de vistas . Os perigos da situação não lhes demandavam a cojitação mais breve . Eram intuitivos . Assoberbavam-nos . Estadeiavam-se , francos , impressionadoramente . E entre elles , peior do que uma ditadura real , surjia a aspiração federalista , colimando o rompimento definitivo dos frajeis elos entre as provincias . Um estranjeiro ilustre , Augusto de Saint-Hilaire , depois de caraterizar o estado revolto das republicas platinas , volvia naquella+aquela época o olhar para o Brazil , e apontava-lhe idêntico destino , se acazo fossem satisfeitos , pelo rejimen federal , os dezejos de mando das patriarchias aristocraticas , que o retalhavam : " ... que os brazileiros se acautelem contra a anarquia de uma multidão de tiranetes mais insuportáveis do que um déspota unico . " Ora , a missão da Rejencia consistiu em afastal-os . Contrasta em tanta maneira com as revoltas anteriores , que o 7 de abril passou em julgado , consoante a expressão de Theophilo Ottoni , como : iludidos os Exaltados que O precipitaram , o exercito que os amparou e a própria nação para quem a abdicação fôra uma surpreza . pag num = " « 305 » " > Deante do quadro lastimável da politica nacional , teem ainda hoje a mais perfeita opportunidade as palavras austeras do grande naturalista , em 82 : pag num = " « 306 » " > Joaquim Nabuco , Um estadista do Império , t. I. Mas o conceito é falso . Dos vitoriozos da vespera despontariam os trez maiores homens do tempo , Evaristo da Veiga , Bernardo Pereira de Vasconcellos e o padre Diogo Antonio Feijó ; e o general que chefiára o movimento , Francisco de Lima e Silva , seria membro imutável dos triumviratos , de 31 a 35 . O que houve foi o cazo vulgar nas revoluções triunfantes : o radical , o ajitador vermelho , extinta a sua função demolidora , fazia-se conservador no governo , e vibrava a autoridade recem-adquirida contra os que o haviam auxiliado a destruir a autoridade antiga . Mudavam por coerencia . Adivinhando a missão histórica do império , Evaristo da Veiga salvou o principio monárquico , identificado , então , com a unidade da patria ; prevendo a anarquia que esfacelaria o paiz , Feijó restaurou , por um milagre de enerjia incomparavel , a autoridade civil . Completam-se . São dois nomes que são dois indices de uma época inteira . Ambos apareciam sem linhajens no meio de nomes já tradicionaes . O primeiro , vindo do fundo de uma tipografia modesta , constituiria o nosso primeiro modelo de um jornalista politico , inflexivel e cortez , nunca abdicando a altitude do pensar e do dizer no meio das mais tumultuarias controversias . O segundo , vindo de uma paroquia de S. Paulo , dilataria em pouco tempo a sua individualidade , sobre a amplitude indefinida da patria que se construia . Domina inteiramente o quadro . Recorda o heróe providencial , de Thomaz Carlyle . Ministro da justiça , na primeira Rejencia Permanente Trina , sofreiou rijamente todo o ímpeto da torrente revolucionaria . O seu primeiro golpe foi contra os companheiros da vespera , suplantando ( 14 e 15 de julho ) fortes levantamentos militares que estalaram no Rio . Foi um golpe fulminante . Reprimiu as desordens ; dissolveu alguns batalhões insdisciplinados ; fragmentou os demais , destacando-os para as provincias . Nunca se vira autoridade deste tope . Ella golpeiou de espanto o proprio governo , determinando a saída de alguns ministros assombrados e a entrada de Bernardo de Vasconcellos e Lino Coutinho . Diogo Feijó proseguiu , inflexivel . Tendo-se apenas apercebido de estoicismo raro , que o levava intremulo ás decizões mais arriscadas , creou a Guarda Nacional ( 18 de Agosto de 1831 ) e com ella , logo depois ( 7 de outubro ) , reprimiu novo levante do corpo de infantaria de marinha , que foi por sua vez extinto , depois de severamente corrijido , sendo entregues os negocios da marinha a um lente da academia militar destinado a longa carreira , Rodrigues Torres ( Visconde de Itaborahy ) . Deste geito , em poucos mezes a anarquia emerjente da indisciplina militar , dobrava-se jugulada , sob mãos inermes de um padre . E o governo poude devolar-se á organização administrativa , creando o Tezouro Nacional e tezourarias provinciaes : sancionando e procurando aplicar , ainda que inutilmente , a primeira lei repressiva do trafico ( 7 de novembro de 31 ) ; e reorganizando as Escolas . Edificava sobre o solo vibrante da revolução . O ano de 1832 antolhou-se-lhe referto de ameaças . Os trez partidos que se enterreiravam nas camaras tinham elementos que se contrabalançavam . Aos Moderados dirijidos por Evaristo , Vergueiro , Limpo de Abreu , Carneiro Leão e Paula de Souza , contrapunham-se os Exaltados de Paes de Andrade , de Bernardo Pereira de Vasconcellos , dos Franças , da Bahia , e de Miguel de Frias ; emfjuanto o " « Caramurú » " enfeixava os nomes tradicionaes de José Bonifácio , Paranaguá , Cayrú e Martim Francisco , lastimavelmente aberrados da trajeteria superior que tinham sido os primeiros a traçar , ao ponto do maquinarem a volta de D. Pedro I. Na imprensa , o Republico , de Borges da Fonseca , e a Aurora , batiam-se sob ataques converjentes dos jornaes federalistas ( o Exaltado , a Matraca e a Sentinela , de Cypriano Barata ) e reacionarios ( o Caramurú , o Tempo e o Diario do Rio ) . E , fóra destes dois campos , a Sociedade Federal , a Sociedade Militar , dos absolutistas , e a notável Sociedade Defensora , de Evaristo , onde se ensaiava a oratoria imponente de Francisco de Salles Torres-Homem , transmitiam , agravadas , ao povo , estas diverjencias insanáveis . A3 de abril rebentou novo motim , impelido por Miguel de Frias , liberal extremado : foi suplantado . Seguiu-se-lhe , dias depois , um outro , desencadeado pelos absolutistas e dirijido por um allemão aventureiro , o conde Von Bulow : foi completamente suplantado . O inflexível ministro da justiça firmava definitivamente a ordem . De sorte que , a exemplo do ano anterior , os trabalhos do governo e das camaras puderam traduzir-se em medidas fecundas , em que sobresáem : a sanção . do novo Codigo do Processo Criminal , á luz das modificações profundas que o constitucionalismo imprimira na vetusta lejislação portugueza ; a reforma das Ordenações ; estabelecimento do juri ; e o abandono de uma velharia colonial , a Caza da Suplicação . Os poderes constituidos , galvanizados pelo animo inflexivel de Diogo Feijó , atravessaram , afinal , mais firmes , todo o ano de 33 , demaziando-se até em atos de enerjia inúteis e condenáveis : a destruição , pela justiça sumaria do empastelamento , da imprensa adversa ; e , a 15 de dezembro , a prizão de José Bonifácio , suspenso do cargo de tutor da familia dinastica . Nesta , como nas repressões anteriores , o governo reajia simultaneamente contra os ideaes extremos que entre si mesmos se repeliam . O partido Moderado , preponderou por fim , incondicionalmente , desde 34 . Pertence-lhe , inteira , a lei de 3 de agosto , daquelle+aquele ano , o Acto Adicional . Aí ha um tranzijir cautelozo com o liberalismo atenuado , senão com as próprias tendências federalistas : substituem-se os conselhos pelas Assembleias provinciaes ; suprime-se o Conselho de Estado e , como um minorativo a estas franquias , ou anodino consolo ao absolutismo suplantado , faz-se a concentração do governo na Rejencia Una , e institue-se o Poder Moderador . Uma proposta dos separatistas para que os prezidentes das provincias se escolhessem numa lista triplice das respectivas assembleias , caiu , impugnando-a Evaristo da Veiga , o grande inspirador dos Moderados , que lhe lobrigara nas entrelinhas.o íracionamenlo do paiz . Justificavam-no todos os fatos , além dos que ocorriam na capital . As revoltas nas províncias desatavam-se em datas , vinculadas em série : no Ceará ( 1831-1832 ) , em Pernambuco ( 1832-1835 ) , no Pará ( 1835-1837 ) , na Bahia ( 1837-1838 ) , no Maranhão ( 1838-1841 ) e abranjendo-as , somando-as , a longa ajitação no Rio Grande ( 1835-1845 ) . Debelada a primeira pela Rejencia Trina , as duas seguintes deparariam adversario mais tenaz . Diogo Feijó , já então senador pelo Rio de Janeiro , fôra eleito rejente ( 12 de outubro de 1835 ) . Mas parecia mudado . As lutas ferozos que compartira haviam-no tornado vacilante sobre o futuro . As clauzulas que impôz para aceitar o governo , uma das quaes , a 8 % prevê a hipoteze da secessão das provincias , mostram-no aperrado de desanimos . Compreendera , talvez , a enormidade do problema que se propunha atacar ; e que os tumultos íederalistas , os mais lojicos entre os que abalavam o paiz , tinham genezis inacessível , exijindo operação mais séria do que cargas das baionetas . Uma daquellas+aquelas revoltas , a ferocissima Cabanajem do Pará , vencida pelo general Soares de Andréa , em 1836 , dera um tipo novo á nossa historia-o " « cabano » " . Simbolizava o repontar de questão mais séria , que passou despercebida á sua vizão aguda , e se destinava a permanecer na sombra até aos nossos dias . Era o crecente desequilibrio entre os homens do sertão e os do litoral . O raio civilizador , refranjia na costa . Deixava na penumbra os planaltos . O massiço de um continente compacto e vasto talhava uma fizionomia dupla á nacionalidade nacente . Ainda quando se fundissem os grupos abeirados do mar , restariam , ameaçadores , afeitos ás mais diversas tradições , distanciando-se do nosso meio e do nosso tempo , aquelles rudes patricios perdidos no insulamento das chapadas . Ao " « cabano » " , se ajuntariam no corrèr do tempo o " « balaio » " , no Maranhão , o " « chimango » " , no Ceará , o " « cangaceiro » " , em Pernambuco , nomes diversos de uma diateze social única , que chegaria até hoje , projetando nos deslumbramentos da Republica a trajica do " « jagunço » " ... Observe-se , comtudo , de passajem , que não escapou de todo ao descortino excepcional de Diogo Feijó o meio preexcelente para remover-se em parte esta fatalidade em grande parte rezultante da nossa amplitude e impenetrabilidade continental . Na lei de 31 de outubro de 1835 , a primeira que elle promulgou ao assumir a Rejencia Una , traçam-se as primeiras linhas do nosso desenvolvimento economico autorizava-se a construção de uma estrada de ferro para ligar-se a Capital do Império ás províncias de Minas Geraes e S. Paulo . Mas o belo pensamento administrativo avantajava-se demais á própria sociedade . Foi inviável . Ao grande homem ficou , porém , a gloria de haver adivinhado esse antagonismo formidável do dezerto e das distancias , que ainda hoje tanto impece o pleno desdobramento da vida nacional . Vencida a " « cabanada » " , curou o rejente da insurreição rio-grandense , dirijida por um campeador , Bento Gonçalves da Silva , com quem não desadorava hombrear um outro predestinado a maior fama , Giuseppe Garibaldi . A ação do governo foi , entretanto , frouxa , permitindo que , apezar de aprizionado o primeiro em sangrento combate de trez dias ( 2 , 3 e 4 de dezembro de 1836 ) se avantajassem os " « Farrapos » " , sobranceiros ao revez , ao ponto de proclamarem um mez depois daquele revez a Republica de Piratinim , sendo eleito prezidente o proprio general prizioneiro . As vacilações governamentaes favoreciam-nos . Bento Gonçalves , conseguindo evadir-se do Forte do Mar , na Bahia , dera-lhes novo alento ; e o melhor chefe legalista . Bento Manoel , que se notabilizara em 1818 na campanha contra Aitigas , com elle se bandeou numa defeção lastimavel . Ao mesmo tempo , agravava-se nas camaras a opozição liberal dirijida por Bernardo Vasconcelos , Araújo Lima e Rodrigues Torres , a que se aliavam dous grandes predestinados , Carneiro Leão e Paulinb de Souza . E para malignar as coizas , a morte de D. Pedro ( 1834 ) , que se figurava circumstancia favoravel , destruindo de golpe as esperanças dos reacionarios , ocazionara a aliança destes com a opòzição parlamentar , creando-se o partido " « Conservador » " , triunfante nas eleições daquelle+aquele mesmo ano e manialando de todo o governo . Sombreava ainda mais o quadro uma situação financeira quazi irremediável . A atividade incipiente do paiz , danada por esse intermitir de revoltas , e as suas precarias fontes de rendas exauridas pelas despezas feitas para as debelar , agravavam de ano a ano a divida publica , sobretudo externa , cujos compromissos mal paliara a rezolução lejislativa ( 1833 ) que quebrara o padrão monetario em vigor desde os tempos coloniaes . Diogo Feijó , avaliando a situação , rezolveu-a com a antiga rectitude . Nomeou ministro do império o seu principal adversario , o chefe opozicionista , Pedro de Araújo Lima ; e no dia seguinte ( 19 de setembro de 1837 ) entregou-lhe o cargo da Rejencia , ultimando-se a missão histórica do partido Moderado . Desaparecia nobremente e no momento oportuno . Nobilitara a lei ; resuscitara a autoridade ; dignificara o governo . Deante de sua alma de romano , quebrara-se , amortecida , a vaga de uma Revolução . Ficava-lhe , adeante , um remanso : o segundo império . depois de 1836 a historia politica do Brazil se rezume na luta dos dois partidos , o conservador e o liberal » " . ( Barão do Rio-Branco ) . Mas , desde logo , é claro o descambar do principio democrático , até então predominante . A rejencia de Araújo Lima esboça á reação monarquica , favorecida inesperadamente pelos dois maiores paladinos das franquias liberaes , Evaristo da Veiga e Bernardo Pereira de Vasconcellos . O ultimo traçou com incomparavel lucidez a sua nova atitude ; " « Fui liberal , então a liberdade era nova no paiz ; estava nas aspirações de todos , mas não nas leis , não nas idéas praticas ; o poder era tudo : fui liberal . Hoje , porém , é diverso o aspeto da sociedade : os principios democráticos tudo ganharam e muito comprometeram ; a sociedade , que então corria risco pelo poder , corre agora risco pela desorganização e pela anarquia . Como então quiz , quero hoje servil-a , e por isto sou regressista . Não sou transfuga , não abandono a cauza que defendo no dia de seus perigos , de sua fraqueza ; deixo-a no dia em que tão seguro e o seu triunfo que até o excesso a compromete » " . Aí está todo o ementario da época . Não temos em toda a nossa vida politica , em tão poucas linhas , programa tão vasto . Bernardo de Vasconcellos não se justificava ; justificava a sua nacionalidade . Seria incoerente se não mudasse . O grande homem , aprumando-se na encruzilhada a que chegara a faze preparatória da Rejencia , trancava a passajem para a Republica . O Império surjiria com a Maioridade antecipada , e inconstitucional , feito anhelo comum dos liberaes de Antonio Carlos e conservadores de Paranaguá . Foi o que sucedeu a 23 de julho de 1840 . A maioria do paiz estava em paz . Debelara-se na Bahia a " « Sabinada » " ( 1838 ) e a efemera " « Republica Bahiense » " ; e no Maranhão os " « Balaios » " fujiam deante de um general feliz , ( Caxias ) L. A. de Lima e Silva , cuja espada seria a escora de um reinado . No sul , mau grado dois lidadores eguaes no destemor e no renome , separados depois por uma variação de cenario , David Canavarro e Giuseppe Garibaldi , os rebeldes recuavam ante a firmeza do general Soares de Andréa ( Barão de Caçapava ) . Decaíam as paixões . A própria imprensa abdicara de si o papel ajitador , que monopolizara . Dois jornaes , o Brazil , de Justiniano José da Rocha , e o Maiorista , de Salles Torres-Homem , ambos bem escritos , frazes limadas , sem o afogo e a sinceridade dos anteriores , bastavam ás exijencias politicas . Percebia-se a infiltração do artritismo monárquico no corpo fatigado do paiz . Vão surjir ainda algumas revoltas , as ultimas . E nestas , nas de Minas e S. Paulo ( 1842 ) sufocadas por Lima e Silva , nos combates de Santa Luzia e Venda-Grande ; na de Pernambuco ( 1848 ) , o que se observa é apenas o desapontamento partidario . Não havia princípios politicos em jogo . A de Minas , por ex. , determinaria o fato subalterno de uma reforma do codigo do processo . Os rebeldes timbram no conclamar a adezão ao trono . Batem-se saudando a realeza . Imprimira-se uma inflexão na diretriz da nossa historia . Era obrigatoria . O nosso desenvolvimento social fora até ali quazi nulo . A vida nacional ativera-se aos interesses absorventes da politica . A cultura literaria , permanecera inapreciavel . A filozofica papagueava no eclectismo massudo do Padre Mont'Alverne . Os talentos que apareciam , rezumamol- os em Araujo Porto-Alegre , Gonçalves de Magalhães e Gonçalves Dias , tinham educação alienijena , através da preliminar obrigada de uma viajem á Europa , de onde nos vinham os unicos continjentes da ciência , emalados . Nas ciências restrinjiamo-nos á figura solitaria daquelle+aquele notável Padre Custodio Alves Ferrão ( 1842 ) incompreendido e inútil nas salas desfrequentadas do Museu Nacional incipiente . Seguindo o exemplo de Saint-Hilaire , alguns eleitos , saltavam , envoltos de indiferença geral , num ponto qualquer da costa , e iam descerrar as opulencias de uma natureza sem par , . imensa pajina da historia natural que não sabiamos lêr . D ' Orbigny segue para Mato Grosso ; Pedro Clausen ( 1841 ) para Minas ; Helmreichen ( 1846 ) para a Bahia ; Gardner , para o extremo norte ; Pissis delineia o nosso primeiro mapa geolojico ; Castelneau ( 1843 ) afunda nos planaltos ; e mais ilustre que todos , William Lund , de seu retiro tranquilo da Lagôa Santa , principiara a abalar o mundo cientifico com as suas extraordinarias descobertas sobre o brazileiro prehistorico . Ninguém os percebia . Sob o aspeto intelectual , reduzidos á literatura apressada dos jornaes e ás rimas de um e outro poeta de talento a errar pelas encostas da inspiração nacional que culminava nos Suspiros poéticos , de Magalhães , estariamos áquem da ditadura real ; e , sem maguar a historia , poder-se-ia dar a D. João VI o titulo de Mecenas , se , desde 1838 , a fundação do Instituto Historico e Geografico Brazileiro , sob a direção do marechal R. da Cunha Mattos e conego Januario Barboza , não se erijisse como um centro de converjencia das enerjias dispersas do nosso espirito . A simples lista de seus primeiros socios , onde a par dos nomes estranjeiros , prezuntuozamente decorativos , de Chateaubriand e de Humboldt , se destacam os de Marques Lisboa , Vasconcellos Drumond , Maciel Monteiro , Pedro de Angelis , Ladislau Monteiro Baena , paciente compilador das Eras da Província do Pará , Visconde de S. Leopoldo ( Anaes da Província de S. Pedro do Sul ) , Ignacio Accioli ( Memórias históricas e políticas da Bahia ) , Marquez de Maricá , Pedro de Alcantara Bellegarde , Joaquim Caetano da Silva e um moço , Varnhagen , que seria mais tarde o Visconde de Porto Seguro -- e por si só bastante expressiva no revelar uma vivacidade espiritual amplamente generalizada . Mas aperreavam-na as desordens dispersivas dos partidos . Na própria ordem pratica , as mais imperiozas medidas despontavam aborticias . A idéa de bater-se a distancia e abreviar-se a enormidade da terra pelas linhas ferreas , resurjira em 1840 , no privilejio concedido a um estranjeiro pertinaz , Thomaz Cockrane . Mas o lúcido profissional ajitou-se debalde no meio da sociedade desfalecida , até ao malogro completo de seu pensamento progressista . Assim , a nossa evolução , por ser estritamente politica , era problemática . Pelo menos iluzoria . Estava numa minoria educada á européa . O resto jazia no ponto em que o largara a metropole . obscuro e dubio -- amalgama proteiforme de brancos , pretos e amarelos , uns e outros pratica e moralmente prejudicados pela escravidão crecente com o trafico , que se não extinguira . De sorte que embora a Rejencia , com ser eletiva , exemplificasse a praticabilidade da Rlepublica , foi provindencial a atitude dos que lhe prorogaram o advento . Seria , então , artificial e forçada . Contraviria á situação social . lista , cindida de crizes , viera desde a constituição de 24 , que impuzera ( permita-se-nos a antilojia ) a liberdade , numa ascensão vertijinoza para que se não aparelhara . O segundo Império foi uma parada . Digamos melhor : uma situação de equilíbrio . Predominara , logo em boa hora , o elemento conservador . Na camara de 1843 , uma figura izolada , Antonio Rebouças , único a reprezentar a falanje liberal decaída , aparecia como uma evocação do passado . Fundindo duas raças , aquelle ariano bronzeado desdobrou , inútil , deante dos reacionarios tranquilos , a sua solida envergadura de lutador . Era um incompreendido . Falava uma lingua morta no recinto onde , entretanto , eclipsando os grandes nomes do Senado , iam surjindo Maciel Monteiro , Abrantes , Wanderley , Euzebio de Queiroz e Nabuco . É que a regressão ou a parada , segundo o ideal de Bernardo de Vasconcellos , fôra completa . Começando a governar com os liberaes -- Antonio Carlos , Martim Francisco , Limpo de Abreu , A. Coutinho e Hollanda Cavalcanti -- o imperador fizera-o por gratidão aos batedores da sua maioridade inconstitucional . Este ministério não durou um ano . A reação monarchica desmascarou-se logo com o Marquez de Paranaguá ( 23 de março de 41 ) e foi desde logo exajerando-se até golpear o Ato Adicional : restabeleceu-se , por uma lei ordinaria , o Conselho de Estado ; e , por umà outra de 3 dezembro , foi entregue a distribuição da justiça a um complicado aparelho policial . ( Carneiro Leão ( depois . Marquez de Paraná ) ( 20 de janeiro do 43 ) , um convencido que atrairia todos os resentimentos do monarcha para lhe amparar melhor o trono , continuou este esforço . E ao entregar em 44 o governo aos liberaes do Visconde de Macahé , viu-se que o fazia menos pelo decair do programa conservador que por um resentimento pessoal do imperador . Com efeito , a preocupação absorvente de estancar as reformas ia nivelando os partidos . Tinha-se andado demais . O proprio Antonio Carlos , desequilibrado no eslonteamento da altura a que se chegara , atirava no seio da reprezentação nacional um grito de espavorido : -- Senhores ! a constituição foi feita ás carreiras ! Era precizo parar , embora repelindo-se as melhores figuras do passado : Feijó e Campos Vergueiro , duas tradições vivas e belissimas , comprometidos nas revoltas , que irromperam , em 42 , em Minas e S. Paulo , fôram desterrados . Desfechou-se em 45 o ultimo golpe no federalismo , no Rio Grande , caindo a Republica de Piratinim . Por fim , o partido liberal saiu em 1848 do poder para a revolução malograda de Pernambuco . Dezenhou-se o perfil do ultimo revolucionario , Nunes Machado . E a crize extinguiu-se de vez -- dominado o horizonte politico ( 29 de setembro de 48 ) pelo Marquez de Olinda , a quem o cargo de ultimo rejonte dera quazi a majestade de um rei . Começava a política imperial . Nobilitou-a , a principio , uma medida civilizadora . Uma questão incomoda , a da escravidão , viera desde o século anterior ( 1758 ) com o " « Etiope Resgatado » " , de M. Ribeiro da Rocha , intermitentemente revivida . Em 1810 ; Vellozo de Oliveira aprezentava-a a D. João VI , com a idéa da libertação dos nacituros . Hippolito da Costa , ajilara-a , pelo Correio Braziliense discutindo a emancipação gradual e inspirando , talvez , o Tratado de 22 de Janeiro de 1815 , com a Inglaterra , no qual o governo portuguez se obrigou a abolir o comercio de escravos ao norte do equador . O Visconde da Pedra Branca , um sentimental , levantara-a , sem rezultado , nas Cortes de Lisboa , em 21 . Em 1825 , José Bonifácio aprezentava notabilissimo projeto sacrificado nas desordens do tempo . Sobreviera por fim , de novo , a influencia da Inglaterra ( Convenção de 1826 ) , vizando refrear o trafico , a partir de 1830 . Depois a lei inexecutada ou intermitentemente violada pelos contrabandistas , de 7 de novembro de 31 , inspirada por um projeto anterior e malogrado dos irmãos Ferreira França . Sucedeu um hiatus durante a Rejencia e começo da maioridade , até ao bill Aberdeen ( 1845 ) . A nova intervenção ingleza , porém , malesteara-se com estatuir a captura do negreiro mesmo nas aguas territoriaes e o seu julgamento nos tribunaes britânicos . Foi contraproducente : o traficante , emboscado no resentimento nacional , tornou-se um quazi vingador da nossa soberania melindrada e ferida . A Inglaterra , porém , insistiu ao ponto de influir excepcionalmente no ministério do Visconde do Monte-Alegre , em que se recompuzera anteriormente o do Marquez de Olinda . A lei de 4 de setembro de 1850 imortalizou o ministro da Justiça Euzebio de Queiroz e , severamente aplicada , avantajou-se ás balas dos cruzeiros inglezes , extinguindo inteiramente o trafico . O grande mérito de Monte-Alegre está no haver pairado a cavaleiro das explorações que se exercitaram sobre o melindre nacional . A pressão das armas inglezas era iniludivel . Não havia obscurecel-a nem ao seu carater irritante . Mas era também uma intimativa austera da civilização . O mesmo se dirá de um outro ato , subsecutivo : a intervenção nos negocios do Prata ( 1851 ) , depois de ura longo afastamento em que um nome , Ituzaingo , se escrevia izolado , desairando o nosso prestijio no exterior . O ministro dos estranjriros , Paulino de Souza ( visconde do Uruguay ) aproveitou um lance magnifico para ampliar , de golpe , o campo da ação inegavelmente civilizadora da diplomacia imperial . Realmenlte , as tropelias de D. Manoel Rozas , que desde 1855 submetia a Confederação Arjentina a tirania deplorável -- desencadeiavam-se próximas demais das nossas fronteiras . Constituiam ameaça de complicações inevitáveis . O velho sonho imperialista do Vice-Reinado entontecia a alma do tirano , levando-o a intervir intermitentemente nos negocios do Estado Oriental do Uruguay , ha longo tempo cindido pela rivalidade dos caudilhos Manoel Oribe e Fructuoso Rivera . Rozas , inclinando-se ao primeiro , em 1851 , ao ponto de fornecer-lhe tropas para assediar Montevidéo , desvendara os seus intuitos . Mas , contravinha á politica tradicional do Brazil , essencialmente bazeada na manutenção da autonomia não só do Uruguay , como do Paraguay , a quem nos ligaramos por uma aliança em 25 de dezembro de 1850 . De sorte que a Triplice Aliança de 29 de Maio de 1851 , entre o império , o Uruguay e a provincia de Entre Rios , dirijida pelo general Urquiza , instituindo-se para debelar a ditadura tumultuaria da Mashorca de Buenos Ayres , que ameaçava alastrar-se pelas nações vizinhas -- foi ao mesmo passo , um ato de defeza nacional , e um lance superior de liberalismo incomparavel na politica exterior Tão certo é que os 20.000 soldados do marechal duque de Caxias , reforçados pelos marujos de Grenfeld , não fôram repelir apenas as arremetidas do alucinado que no carimbo das notas oficiaes completara o dístico-distico- -- com insultos ao infame governo do Brazil , senão também para , de acordo com o art. 1º do convênio de 29 de maio , " « manter a independencia da . mesma Republica do Uruguay , fazendo sair do territorio desta o general Oribe e as tropas arjentinas que elle comandava » " . A campanha , rematada com o melhor êxito em Monte-Caseros ( 13 de fevereiro de 1852 ) , de que rezultaram a queda do tirano e o reacender-se a nossa gloria militar depois do eclipze parcial de Ituzaingo , teve dois notáveis efeitos : a libertação do Uruguay e a navegação franca no estuario do Prata . Em tudo isto um inconveniente único : a Aliança de 12 de outubro de 1851 , negociada pelo marquez de Paraná , que nos arrastaria outra vez em armas , mais tarde , para o sul . Ou este descuido : o não aproveitar-se o triunfo de Caseros para náquella ocazião rezolverem-se decizivamente muitos assuntos delicados , entre os quaes o da neutralidade conpleta e definitiva da Ilha de Martim Garcia , que chegou lastimavelmente indefinido ate aos nossos dias . Este ministério , porém , e a sua segunda recompozição , em 11 de maio de 1852 , com a prezidencia do visconde de Itaborahy , realizara trabalhos tão notáveis que não ha insistir nestes breves deslizes . Completou em parte , na ordem pratica , a tarefa da unidade nacional , batendo de frente o obstáculo da extensão do territorio , com as primeiras linhas de estradas de ferro e navegação . O decreto de 26 de junho de 1852 , estabelecendo as garantias de juro , iniciou , praticamente , a industria ferro-viaria , que para logo se delineou no norte com a estrada do Recife a S. Francisco ( decreto de 19 de outubro de 1853 ) e no sul com a de D. Pedro II ( decreto de 9 de outubro de 1853 ) . Antes , porém , sem nenhuns favores do governo , a iniciativa individual definira-se na vontade triunfante de Irenêo Evanjelista de Souza ( Barão de Mauá ) ; e os 17 klms. da linha do Grão-Pará investiam com as encostas da Serra do Mar . nos primeiros passos da conquista majestoza dos planaltos , ouvindo-se o primeiro silvo da locomotiva na America do Sul . O governo secundou este renacimento . Regulou a fortuna publica pela emissão bancaria de 1853 , Codigo comercial , leis de terras e reforma do Tezouro . Creou as províncias do Amazonas e Paraná . Expandiu a vida internacional , reorganizando a diplomacia . Abriu o livre tranzito do Paraguay , com o Tratado de 25 de dezembro de 1850 . E , por fim , deu eficaz impulso á corrente imigratória que , esboçada com D. João VI ( colonias Leopoldina e Nova Friburgo ) , D. Pedro I S. Leopoldo ) , e , em 1840 , com a fundação de Petropolis , teria , desde 1850 , com a vinda de Hermann Blumenau , um traçado contínuo , de que restam como pontos determinantes Blumenau , Joinville , Mundo Novo , S. Lourenço , Teutonia e outras . Nunca uma situação conseguira tanto . Abandonando o poder , em 6 de setembro de 1855 , o governo fazia-o sem um golpe adverso , como que assaltado de fadigas . Entregava-o ao homem que lhe fora inspirador encoberto nas administrações interna e externa , o Marquez de Paraná . O grande estadista voltava ao poder como um triunfador . Fôra a alma dos ministérios anteriores , já na prezidencia perigoza de Pernambuco anulando os restos do movimento de 1848 , com setembristas de Pedro Ivo , já na missão ao Prata amparando a reação de Urquiza contra Rozas . Conquistara o mando , em que peze ao desquerer do Imperador , que lhe estranhava o gênio áspero , altivo e autoritario . Mas , por uma circumstancia notável , foi atravez do seu espirito independente e de sua altaneria que se transmitiu pela primeira vez a influencia preponderante daquelle+aquele nos acontecimentos politicos . De fato , o seu principal programa -- o da Conciliação dos partidos-executado em todos os pontos , refletia uma inspiração do alto , um " « pensamento augusto » " no dizer de Araújo Lima . E a anomalia de se ter apeado o governo anterior tão enigmaticamente , sem nenhum conflito partidario , reforça a prezunção de ter sido elle chamado a efetuar um intento preestabelecido . Além disto o cansaço a que se referiram Euzebio de Queiroz e Rodrigues Torres ( Visconde de Itaborahy ) , como motivo único do abandono do logar em que tanto se haviam nobilitado , era-o , De fato , não já somente deles , senão do paiz . Chegava-se ali depois de trinta anos de lutas . Urjia um armisticio . Salles-Torres-Homem , quebrada a pena do " « Libello do povo » " , definiu , depois , o cazo : » Entre a decadencia dos partidos velhos que acabaram o seu tempo e os partidos novos a quem o porvir pertence , virá assim interpôr-se uma época sem fizionomia , sem emoções , sem crenças , mas que terá a vantajem de romper a continuidade da cadeia de tradições funestas e de favorecer pela sua calma e pelo seu silencio o trabalho interior de reorganização administrativa e industrial do paiz » " . Foi o que aconteceu . Atreguados os despeitos partidarios , indistintos liberaes e conservadores , no periodo de 1853-1858 , com os ministérios sucessivos de Paraná , Caxias e Olinda , a caraterização do governo é " « antes moral que material ; o traço predominante de sua politica é o arrefecimento das paixões que produziam as guerras civis » " . O carater de unidade desta longa administração foi tão firme que ao falecer em setembro de 56 , o homem cuja vontade de ferro a equilibrara , apezar do abalo produzido não se lhe sentiu o vácuo . Permanecera imortal sobre a solida arquitetura governamental construída , tornando-se uma especie de Prezidente do Conselho postumo dos dois gabinetes ( Caxias e Olinda ) que o substituiram . Rodeara-se de homens que iam bastar a todas as exijencias do Império alé quazi á Republica : Caxias , o mais prudente dos heróes ; Limpo de Abreu ( Visconde de Abaeté ) , vindo desde a Rejencia galgando todas as pozições sem dezejar nenhuma ; J. Mauricio Wanderley ( Barão de Cotegipe ) , fervente autor da lei libertadora de 5 de junho de 54 , destinado , entretanto , a ser mais tarde um paladino da escravidão ; Nabuco de Araújo , que reorganizara a justiça e o direito ; J. M. da Silva Paranhos ( Visconde do Rio-Branco ) , removido sucessivamente da ciência para o jornalismo , para a diplomacia e para a politica ; Couto Ferraz , que refundiu a instrução publica ; Pedro Bellegarde , que nobilitou o exercito . Fóra deste circulo , outros , adversarios ou adeptos , mas crecendo no ambiente propicio que se formara : José Antonio Saraiva , Salles Torres Homem , J. Maria do Amaral , Teixeira de Freitas , Fernandes da Cunha , Cansansão de Sinimbú , Justiniano da Rocha , e , sobre todos , se não o afastasse a morte prematura , um gigante intelectual , a nossa mais completa cerebração no século , Joaquim Gomes de Souza , o " « Souzinha » " , jurista , medico e poeta , legando-nos sobre o calculo infinitezimal pajinas que ainda hoje sobranceiam toda a matematica . Está ahi a significação moral do governo de Paraná . Lembra uma arrejimentação de forças , adextrando-se para cometimentos ulteriores mais sérios . Na ordem pratica refundiu a instrução pelos novos estatutos dos cursos juridicos , e Faculdades médicas , regulamentando o ensino primario e creando o Instituto dos Cegos . Ampliou o desenvolvimento economico , melhorando a Companhia de Navegação do Amazonas , organizando a Estrada de Ferro de Pedro II , e concedendo a de Santos a Jundiahy , que seria a aorta de toda a existencia economica de S. Paulo . ( Dec . de 26 de abril de 1856 ) . Firmou a paz exterior ; repelindo o erro da intervenção ativa no Prata e ligando-se em tratado de comercio com a Arjentina . Aderiu dignamente aos principios do direito maritimo do Congresso de Paris ( 1856 ) . Completou por fim a lei destrutiva do trafico , com a de Wanderley , que prohibia o comercio interprovincial de escravos . Sujeriu a reforma hipotecaria , e , mais civilizadora e urjente , a judiciaria-reconstituindo o direito , destruido pelo odiozo aparelho policial da Lei de 3 de dezembro de 1841 . Completou estes atos , com um que devia dali em diante reajir poderozamente sobre toda a politica-a lei eleitoral dos " « Circulos » " , destinada a grafar com um rigorismo de cópia a vontade nacional . Mas o que dá ao Marquez de Paraná a linha superior de um estadista é ter compreendido que na nossa gens complexa , sem tradições profundas , e democratica apenas pela carência de uma seleção histórica , a existencia dos partidos era por sua natureza efemera , adscritos ao malogro ou ao sucesso das necessidades de ocazião que reprezentavam . A politica nacional da época tinha que se adaptar ás exijencias de momento e a todas as combinações concretas , a todas as surprezas de uma patria em formação acelerada ; e partiria as molas de um partido moldado em formulas prefixas . A conciliação dos partidos , gastos no atrito de suas próprias lutas , era lojica . A lei eleitoral dos " « Circulos » " , o seu complemento indispensável . Com efeito , o que houvera desde 22 até áquelle tempo , fôra uma converjencia de forças . A principio a dispersão revolucionaria , o ideal da independencia , revolto ou esparso em fações , patrulhas sem numero , mal arrejimentadas sob o prestijio de um príncipe . Depois , em 31 , a delimitação dos lutadores , nos trez partidos definidos da Rejencia . Subsecutivamente , com o despertar do prestijio monárquico em 1837 , nova concentração em dois partidos únicos . Mas este movimento , que se ostenta em nossa historia , com um rigor de traçado geometrico numa compozição mecanica de forças-o que acentuadamente reflete é a vitoria dos elementos conservadores sobre os progressistas ; um contínuo amortecimento do principio democrático ; uma revolução triunfante que a pouco e pouco se gasta e se remora , perdendo num curso de 34 anos ( 1822-1800 ) toda a velocidade da corrente . até desaparecer , afinal , de todo , no remanso largo do Império . Tinhamos por isso necessidade de alguém que se não deslumbrasse pelo quadro único da ordem inaugurada , e pudesse , sondando o sentimento do povo , despertar a pouco e pouco o elemento progressisla , que tombara na sangueira das revoltas infelizes . Foi a missão do marquez de Paraná . Com elle extinguiram-se partidos em cujo autagonismo havia , desde 48 , a força dispersiva do odio ; e sob o seu influxo iam aparecer partidos modelados pela força construtora das idéas . O creador da Conciliação -- e esta nada mais foi do que a absorpção do partido liberal exausto pelo conservador pujante -- seria o creador postumo da Liga , de 62 , que nada mais foi do que a absorpção da maioria do partido conservador cindido , pelo liberalismo revivente . A eleição por distritos , de cada deputado , erguendo deante das velhas influencias históricas , sobretudo conservadoras , o prestijio nacente dos chefes ou influencias rejionaes , alastraria de fato , sobre todo o paiz , as responsabilidades politicas . Seria realmente , consoante a fraze de um jornalista da época , o triunfo da cauza territorial , " « contra o entrincheiramento á beira mar do velho rejimen » " . Pelo menos , extintos os " « deputados de enxurrada » " , conforme a ironia fulminante de Paraná , os novos eleitos retratariam com mais fidelidade a vontade do paiz . , Deste modo o grande homem demarca um trecho decizivo da nossa historia constitucional ; centraliza-a . Enfeixa as enerjias do passado e desencadeia as do futuro . Separa duas épocas . Foi o ponto culminante do Império . depois dele o que dizem todos os fatos é o decair continuo do principio monárquico até 1889 , gastando na descenção quazi tanto tempo quanto para a subida . ' Realmente , a Republica , que não devemos confundir com a bela parada comemorativa de 15 de novembro de 1889 , tinha , lançados , os seus primeiros fundamentos . O principio democrático renaceu da lei dos " « Circulos » " . Triunfou ruidozamento nas eleições de 1860 . Pouco antes , faltando o ponto de apoio do homem em que se esteiara , a situação se revelara flutuante , prevendo-se uma transmutação de cenario . Caxias , frajil para a herança que o esmagava , cedeu o governo ao marquez de Olinda , e este , ligando-se a Souza Franco , um intranzijente liberal de 48 , traiu na hibridez desta aliança , o enfraquecimento conservador . Apeou-se do poder assim como o gabinete que lhe sucedeu , do visconde de Abaeté , com o pretexto de diverjencias sobre reformas bancarias , mas de fato pela falta de um apoio na sociedade inconsistente . O imperador recuzara-lhes tenazmente o recurso de dissolução da camara , como se temesse uma consulta ao paiz . Era a " « época sem fizionomia » " , de Timandro , que findava . Esbuçavam-se , dúbios ainda , trez partidos : o liberal revivente , o conciliador decaído , e o conservador extreme . Os governos vacilavam entre uns e outros , agremiando ao mesmo passo a adezâo e as desconfianças de todos . Na imprensa soava uma palavra nova , que era uma palavra de combate . Francisco Octaviano aparecia no Correio Mercantil , na atitude correta que sempre manteve , vibrando , sem perder a linha da sua organização finamente aristocratica , golpes mortaes " « no monopolio do governo entregue a mãos desfalecidas » " . Era a primeira voz do espirito novo renacido . Nesta situação , o ultimo ministério reacionario de Diogo Ferraz ( 10 de agosto de 1859 ) organizou-se como uma torsão violenta para a ordem antiga , mal combatida no parlamento por Landulpho Medrado , Tito Franco e Martinho Campos . Aquelle refluxo , porém , corria , quando o termo legal da camafa de 1860 , entregava ao povo um pleito que a monarquia evitava . E o rezultado foi admiravel . Mostram-no as eleições no Rio , que já então era a miniatura do Brazil . " « Essa eleição de 1860 , póde-se dizer que assignala uma época em nossa historia politica ; com ella recomeça a encher a maré democrática ... " . De fato , toda a ajitação daquelle+aquele ano decizivo se fez em roda de trez nomes que , vitoriozos nas urnas , faziam mais do que resuscitar o partido liberal lentamente destruido numa luta de quarenta anos . Francisco Octaviano , Theophilo Ottoni e Saldanha Marinho . O primeiro , um ateniense dos tropicos , sonhador e poeta , ficaria abraçado á lejenda histórica do liberalismo ; o segundo , cujo papel o de detonar a expansão popular pela eloquencia exploziva , que o incompalibilizaria depois com a luta no parlamento , permaneceria para sempre dúbio , com a sua feição de rebelado . O ultimo , porém , dava os primeiros passos de longo itinerario ... Abria-se uma éra nova . pag num = " « 336 » " > Joaquim Nabuco , Um estadista do Império . O ultimo gabinete reacionario caíra como que ao baque de uma revolução . Não aguardara a abertura das camaras . E o que lhe sucedeu , de Caxias , começando com elementos incolores ( Visconde de Inhambupe ) ou francamente conservadores ( Paranhos e Sayão Lobato ) , a breve trecho tranzijiu com a nova ordem de coizas , vinculando-se , numa recompozição forçada , á opinião vitorioza , por intermédio de um deputado , José Antonio Saraiva , destinado a reunir os atributos mais nobres dos nossos homens politicos . É que o velho militar -- cabo da guarda do Imperio -- aquilatara a crize . Mudavam-se os tempos . No parlamento formara-se a liga dos liberaes com os conservadores moderados ( 1862 ) e um novo partido , " « Progressista » " , enterreirava a velha falanje reacionaria de E. Queiroz , Itaborahy e Uruguay . Fóra , irradiando pelo paiz e fulgurando na capital , na Atualidade , de Lafayette R. Pereira , Pedro Luiz e Flavio Farnese , o ultra-liberalismo avassalava os espiritos , vizando concluzões extremas . Dezenhava-se no cenario politico a triplico organização partidaria de 1831 . Mas a componente maior tendia vizivilmente para a democracia . Naquelle mesmo ano um fato secundario objetivara o novo rumo das idéas . Inaugurou-se a estatua de D. Pedro I. Era oportuno lance para reacender-se a tradição monarquica , deletreando-se a pajina histórica da Independencia . O sentimento popular , porém , derivou á cadência dos versos desafiadores da Mentira de Bronze , de Pedro Luiz ; e da esfera superior da política , a palavra que Deceu pelo orgão do senador Nabuco de Araújo , timbrara no afirmar que o monumento , lonje de significar a glorificação de um reinado , traduzia apenas a justiça de um povo livre , que não esquece os serviços prestados . Entalhava-se a ortodoxia monarquica . Pedia-se em todos os tons a reprezentação das minorias ; condenavam-se as patriarquias governamentaes das camaras unanimes ; e , em pleno senado , uma fraze histórica-O rei reina e não governa -- soava como um refrão ameaçador e estranho . Por fim , a politica imperial , que , havia pouco , perdera um ministério ante uma manifestação popular , perdeu um outro batido pelo parlamento , O gabinete Caxias caiu ( 21 de maio de 62 ) e com elle a situação conservadora no poder desde 48 . A camara , quazi toda de liberaes e dissidentes readquirira , depois de um esbulho de 14 anos , o direito de dispor do governo . Equilibravam-se , porém , no seu seio , os dois partidos extremos , e esta egualdade levava , paradoxalmente , ao desequilibrio . O ministério de um lutador de pulso , Zacharias de Goes e Vasconcellos , onde aparecia um heroe das campanhas do sul , o Barão de Porto-Alegre , durou apenas trez dias . Nesta emerjencia , o Imperador apelou de novo para o marquez de Olinda e o antigo rejente formou , então , o único ministério possível , o " « gabinete dos velhos » " , venerandos apozentados de 31 , entre os quaes só havia um moço , á volta dos cincoenta anos , Cansansão de Sinimbú . Este governo emoliente , inapto para dominar a camara , dissolveu-a . O paiz ia outra vez definir-se ; e fêl- o incizivamente . Ampliando a de 60 , a eleição de 63 levantou liberaes e democratas , numa maioria desproporcionada e alarmante . Por outro lado , o espirito popular desatava-se em rebeldias desde muito deslembradas . Foi o que sucedeu por ocazião da questão dos salvados da barca Prince of Wales e consequentes represalias da fragata ingleza Forte á entrada da barra . Amotinou-se a multidão no Rio . Tornou-lhe a frente Theophilo Ottoni . Um protesto ameaçador arrebentou junto do trono ; e o ministério Olinda , num esvaímento de sombras- as ultimas sombras do passado- extinguiu-se ante a palavra coruscante do tribuno . Ao reassumir o governo ( 15 de janeiro ( 54 ) , Zacharias de Vasconcellos podia dizer que reatava o seu ministério , de trez dias , de 24 de maio de 62 . A situação antecedente fôra um desvio morto , removendo da larga estrada que se abrira em 1860 todos os elementos , cujo papel findara . A camara de 64 refletia a um tempo a vitoria democratica e o rejuvenescimento do espirito nacional . Lá estavam : F. Octaviano , Tavares Bastos , o pensador ironico das " « Cartas de um solitario » " ; Pedro Luiz , o lirico iconoclasta da " « Ode a Tiradentes » " ; José Bonifácio , o moço ; o romancista Joaquim Manoel de Macedo ; Feitosa , o jornalista vibrante de 48 ; o barão de Prados , um dos raros cientistas brazileiros do tempo ; Martinho Campos , que se tornaria o terror de todas as situações ; Urbano Sabino Pessôa e Filipe Lopes Netto , duas figuras vingadoras , dois nomes que recordavam um único , o de Nunes Machado , sacrificado 16 anos antes ; Liberato Barroso , Christiano Ottoni , Souza Dantas , Silveira Lobo ; e , obscuro ainda , um predestinado , Affonso Celso . Sobre todos , dominando-os , centros atrativos em torno aos quaes já se dezenhavam os dois partidos em que se fracionaria a Liga , Theophilo Ottoni e Saraiva . O elemento conservador , suplantado , só tinha um nome-Junqueira . Apezar disto , o ministério progressista , fortalecido de taes elementos , numa camara quazi unanime , ia dobrar-se á pressão do proprio movimento liberal , caindo de improvizo a 29 de agosto daquelle+aquele ano . É que o liberalismo , avançando , distanciara-se dos aliados da vespera . A cizão da Liga , como a da Conciliação , operava-se ante o expandir da democracia . lí , dividida em dois partidos , o " « historico » " , com os elementos radicaes , e o " « progressista » " , com os moderados , reproduziam estes , ante o conservador inalteravel . o triplice fizionomia partidaria da Rejencia . Abria-se , ao parecer , na nossa historia , o circulo fantazista de Vico . Mas era uma semelhança exterior . Ia operar-se um movimento oposto . Ao envez da arrejimentação em torno dos elementos moderados e conservadores -- o destaque cada vez maior e irrezistivel do liberalismo . Pelo menos , a unificação sucessiva dos trez grupos já não se faria em torno da bandeira reacionaria . Levava um outro norte . Não se tratava mais de fazer parar , como em 1837 , uma revolução , que preenchera o seu destino . Ia-se começar uma outra ... Impediu-a ou remorou-a , porém , um fato esporádico-a guerra com o Paraguay . Tinha , certo , antecedentes que permitiam prevêl-a . Era , sobretudo , uma rezultante do facies geografico impondo-nos as comunicações com Mato-Grosso pelo longo desvio contorneante do Prata . Desta circumstancia já haviam rezultado graves atritos . Garantia a passajem o Tratado de 25 de dezembro de 1850 . A situação moral do Paraguay , porém , que saíra da rijida ditadura do Dr. Francia para a tirania de um verdugo inapto a avaliar o esforço do estadista , certo feroz , mas talvez único para resuscitar um paiz que o jezuitismo matara . anulava todos os convênios . Os dous Lopes , em cujo espirito o sonho do vice-reinado se ampliava com o da conquista de Mato-Grosso , predispunham-se ha muito para a luta . Organizaram um exercito desproporcionado -- o maior exercito permanente que ainda houve na America do Sul ; ouriçaram as ribas do Paraguay de fortalezas extremadas pelos fortes Olympio e Humaytá ; e , desde 1853 , Carlos Lopes provocara um rompimento , enviando ao ministro brazileiro . Leal , os passaportes , sob o pretexto extravagante de se dedicar elle á intriga contra o Supremo Governo . Salvaram-nos , então , da luta , duas circumstancias : a tibieza do almirante Pedro Ferreira , que , sendo enviado a exijir pronta reparação do insulto , quedara inerte , tolhido pelo temor de uma intervenção anglo-franceza ; e o solido critério do marquez de Paraná , que iniciava o governo de todo entregue á obra da reorganização nacional . Este dezastre diplomático teve depois ( 1856 ) o corretivo da missão Paranhos ( visconde do Rio-Branco ) , firmando com o plenipotenciario Berges um Tratado de livre tranzito fluvial . A regulamentação do convênio , porém , anulava-o . A travessia era uma tortura , atravez de fiscalização humilhante , impondo contínuos desembarques e insidiozos exames dos passaportes crivados de vistos irritantes ; alem de outros entraves que determinaram , em 1857 , a ida de outro plenipotenciario nosso , José Maria do Amaral , á Asuncion , com o rezultado único de contemplar de perto a altaneria de Lopes 1° , estranhando-lhe o ter ido até lá em um vapor armado em guerra . Por fim , nova intervenção de Paranhos ( visconde do Rio-Branco ) orijinou o Tratado de 12 de Fevereiro de 1858 , franqueando o rio Paraguay a todas as nações . São antecedentes expressivos . Revelam no animo do paraguayo o anhelo da luta , para que procurava apenas um pretexto . Ora , este antolhou-se-lhe em 64 . O Tratado de 12 de outubro de 51 -- contrato unilateral que nos fizera protetores platonicos do Uruguay , contemplando , neutros , as arrancadas entre blancos e colorados perpetuamente malavindos , prendera-nos ás discórdias platinas . Tornara-nos , marjeando o palco de uma revolução crônica , espectadores dos escandalos entre os caudilhos , e estimulara entre os rio-grandenses as mais pecaminozas algaras ; as famozas " « californias » " , copia das montoneras platinas , em que sucessivos grupos invadiam a campanha oriental , agravando-lhe os tumultos . Desse modo , a nossa neutralidade era oficial apenas ; colaboravamos também a golpes de lanças e patas de cavalos naquelle+aquele rejimen clássico de tropelias ; e é compreensível que nos envolvessemos , por fim , seriamente , nas desordens . De fato , em 64 , sobrevieram as noticias de vexames e torturas de toda a sorte exercidas sobre os brazileiros , nas lutas do Uruguay , onde um revolucionario , o general Flores , colorado , se insurjira contra o prezidente blanco , Aguirre . E a opinião , no Rio , ainda abalada pela recente questão ingleza , inflamou-se . Não se cojitou que os brazileiros torturados , amatulando-se com as tropas daquelle+aquele general , haviam trocado a bandeira da patria pelo poncho do caudilho . Eram , afinal , soldados de Flôres , e o Governo oriental , repelindo-os , não podia distinguil-os nas fileiras adversas . Estas circumstancias atenuavam os atentados cometidos , permitindo afastar-se , sem desaire , um conflito inútil . Mas os fatos precipitaram-se . Enviado ao Uruguay , José Antonio Saraiva , a despeito de seu animo superior e nimio tolerante , não poude evitar o rompimento . O prezidente Aguirre repeliu uma intervenção que era , de feito , um apoio ao cabecilha rebelde . Devolveu o de 4 de agosto e aprestou-se para a refrega ; emquanto os navios da nossa esquadra , sob o mando do almirante Tamandaró , singravam ameaçadoramente as aguas do Uruguay . Solano Lopes aproveitou então o momento que ihe vinha a talho para uma aspiração antiga . Ofereceu a sua mediação em junho . Logo depois , em setembro , protestou contra o auxilio que se dispensava ao general Flôres . Num e noutro cazo a sua atitude foi irritantissima . A nota extravagante que dirijiu ao diplomata brazileiro em Asuncion , Vianna de Lima ( barão do Jaurú ) , em que se intitula garbozamente defensor da independencia e do equilibrio politico das republicas platinas , repassava-se de tão afrontozas ameaças que orçava por uma declaração formal de hostilidades . Completou-a o aprizionamento ( 12 de novembro de 64 ) do vapor comercial Marquez de Olinda , onde se embarcava o coronel Carneiro de Campos , prezidente do Mato-Grosso . Assim a campanha do Uruguay , desfechada pelas baionetas do general Mena Barreto , ultimando-se com as tomadias de Paysandú e Montevidéo e pela depozição do Prezidente Aguirre , substituído pelo nosso aliado general Flores , foi apenas o prelúdio de uma outra maior . Mas passemos , á carreira , sobre uma pajina tristemente glorioza . A guerra do Paraguay é um desvio na nossa historia . A sua cauza mais próxima está , talvez , na interferencia de duas vontades , injustificáveis ambas . De um lado o delirio de grandezas de um despota minusculo de mais para a sua própria ambição , de outro a diversão temeraria de um imperador constitucional , por ventura impressionado com o cenario da politica interna do seu paiz . O primeiro era mais lojico . Aquelle anhelar por um grande império bazeava-se , afinal , nas cisões de outras republicas platinas e na nossa relativa fraqueza militar . Os noventa mil homens de Lopes tornavam-lhe factivel a empreza . Faltou-lhe , porém , a envergadura e o lance de vistas de um conquistador . Comprometeu logo a sua cauza com duas invazões desastrozas : a de Estigarribia , no Rio Grande , avançando no desconhecido até perder-se na rendição de Uruguayana ; e a mais infeliz , de Robles , em Corrientes , que mais do que a aliança da Arjentina , pôz ao nosso lado o grande prestijio moral de Bartholomeu Mitre . Com estes dois erros estava perdido aos primeiros passos . O que houve depois foram cinco anos de memoráveis conflitos . Não os descreveremos . Fôra perdermos a linha essencial dos acontecimentos , que trilhamos . Durante a campanha , assistiu-se na politica interna do paiz a um espetáculo naturalmente previsto : a lenta ascensão do partido conservador , ostensivamente estimulada por D. Pedro II . O governo , genuinamente liberal , de Francisco José Furtado , onde se destacavam Liberato Barrozo , Dias Vieira e o general Beaurepaire Rohan , caíra ( abril de 65 ) , substituído sucessivamente , com aplauzos de todos os reacionarios , que compreendiam a necessidade de uma tranzição pouco violenta , pelos progressistas do inarquez de Olinda e de Zacharias de Vasconcellos ; até que , com a retirada deste ultimo , em 10 de julho de 08 , se definisse ás claras a situação com a subida dos conservadores do Visconde de Itaborahy , sendo dissolvida a Camara , quazi toda liberal , que o combatera para logo violentamente com a palavra vigoroza de José Bonifácio . Ora , esta reviravolta , ilojica e contrastando com todos os sucessos anteriores , com um inesperado refluxo , fôra determinada por um incidente minimo que dispensa , pela eloquencia do proprio enunciado , maiores comentarios : o governo de Zacharias , e com elle a situação liberal , caíra em virtude de um pedido de demissão do general Caxias , então á frente do exercito vitoriozo , esclarecido por uma carta ao proprio ministro da guerra , em que o velho militar , conservador da velha guarda , num espelhar de resentimentos inexplicáveis , se declarava tacitamente incompatível com o gabinete " « que vizava quebrantar-lhe por diversos modos a força moral » " . Esta circumstancia diz tudo . No opinar entre aquella autoridade militar e a legalmente superior , do ministro , a politica do Imperador desvendava-se inteiramente , franca , sem que a tolhesse a circumstancia de ter sido o ministério Zacharias o organizador da vitoria da luta com o Paraguay , graças á atividade admiravel dos ministros da guerra e da marinha , Ângelo Ferraz ( barão de Uruguayana ) e Affonso Celso ( visconde de Ouro Preto ) . Mas não foi uma surpreza . A politica nacional , iludida pela preocupação absorvente da campanha externa , desviara-se , transitoriamen- te , de seu rumo historico . Pronunciara-se já , em todos os tons , uma palavra , " « imperialismo » " , que a pouco e pouco ia imprimindo um traço cezariano no platonico poder moderador , e forjando a extravagancia de uma autocracia constitucional . Falseado de todo em todo o processo eleitoral , que , á breve revivecencia impressa pelo marquez do Paraná , bastara para orijinar a vitoria democratica em 1860 , o poder dinastico , completando a sua faculdade privativa da escolha dos depozitarios do poder executivo com a cumplicidade das camaras nomeadas , iniciava uma reação extemporânea , sem o traço superior e oportuno das de 1837 e 1848 . Perceberam-na , desde 65 , os proprios reprezentantes dos partidos monárquicos ; e o alinhar-se-lhes , ao acazo , as frazes , equivale a retratar com fidelidade aquelle periodo artificial e retrogrado , forrando-nos a uma missão de Tácito . Souza Carvalho , naquelle+aquele mesmo ano , dera o grito de alarma apelando para o paliativo de eleição direta . Tito Franco indicava , logo depois , em 67 , a cauza única da decadencia do paiz " « no eleitoral dansando segundo as fantazias dos ministérios nomeados pelo imperador » " . Sayão Lobato , antigo reacionario , caraterizava em frazes vigorozas o contraste da esplendida arquitetura governamental com os vicios e abuzos que a derrancavam . José de Alencar comprometia a sua próxima escolha para ministro , ferretoando com aticismo incomparavel todo o rejimen . Para José Antonio Saraiva , o paraninfo da Liga de 1862 , " « o poder ditatorial da corôa era uma verdade só desconhecida pelos néscios ou pelos subservientes aos interesses ilejitimos da monarquia » " . Um carater austero , D. Manoel de Mascarenhas , pronunciara em pleno Senado uma fraze cruel : » Morreram os costumes , o direito , a honra , a piedade , a fé , e aquilo que nunca volta quando se perde , o pudor » " . Completou-o , no mesmo recinto . Silveira Lobo , deplorando a morte do sistema reprezentativo e chegando , temerariamente , á concluzão de que " « o vicio não estava nos homens , mas sim nas suas instituições » " . Para Francisco Octaviano , o império constitucional " « era a ultima homenajem que a hipocrizia rendia ao século » " , e a fraze ficou celebre . Tavares Bastos , o paladino da franquia do Amazonas , num quazi ostracismo , na Europa , volvia o ultimo brilho de seu grande espirito para a Republica , para a qual se dirijíria em breve , ostensivamente , um outro , José Maria do Amaral . O visconde de Camaragibe e o grupo conservador do norte previam a desagregação do paiz ' na condenável concentração que se formava . Antonio Prado , João Mendes de Almeida , Duarte de Azevedo , conservadores do sul , estadeavam em frazes por egual amargas o desquerer pelo trono . Por fim , alguém culminou sobre esta situação moral . O conselheiro Nabuco de Araújo , enfeixando num plano superior todos os desanimos e todas as revoltas da nacionalidade traída , abalara o Senado com um sorites formidável , condensando em fraze , que é um prodijio de sinteze , toda a política do tempo : » O poder moderador pôde chamar a quem qiizer para organizar ministérios ; esta pessôa faz a eleição porque ha de fazel-a ; esta eleição faz a maioria . Ahi está o sistema reprezentativo do nosso paiz " ! E nesse torvelinho retalhado , de desapontamentos , e tristezas , e desanimos , e revoltas , -- dois liberaes , obscuros ainda , sem frazes afogueadas , quazi sem ruido , transpunham tranquilamente as fronteiras da Republica : Francisco Rangel Pestana e Henrique Limpo de Abreu . De sorte que , ao irromper a reação monárquica , resuscitando uma rijida figura de 37 , antigo companheiro de Feijó , o visconde de Itaborahy , estava descoberta a estrada que a contornaria . Além disto , o partido liberal unira-se de chofre , como se o abalo da quéda lhe anulasse as discórdias intestinas , em torno dos seus melhores representantes . E , delidos os resentimentos pessoaes da vespera , sopeado o radicalismo de muitos que como os Ottoni e Silveira Lobo propunham a eliminação do poder moderador , num perigozo avançar para a frente -- firmou , no terreno partidario , sob as grandes responsabilidade de Zacharias . Theophilo Ottoni , Nabuco , Souza Franco , Octaviano e Paranaguá , o protesto do abstencionismo , ante a mentira eleitoral , e no terreno politico o Manifesto de 1869 , com estes cinco compromissos : " « a reforma eleitoral , única capaz de se opòr ao absolutismo emerjente ; a reforma judiciaria , desbancando a justiça russa instituída em 41 pelo Codigo de 3 de dezembro ; a abolição do recrutamento e da Guarda Nacional , que abdicara o seu nobre papel da Rejencia e se tornara a guarda preteriana das urnas ; e , afinal , a emancipação dos escravos » " . Rematou com , um dilema entre cujas pontas oscilaria dali por deante todo o edifício monárquico ; " « Ou a Reforma ou a Revolução » " . Mas opinava logo : » A reforma para conjurar a revolução . " « A revolução como consequencia necessaria da natureza das coizas , da auzencia do sistema reprezentativo , do excluzivismo e oligarquia de um partido » " . " « Não ha que hezitar na escolha . " « A Reforma ! " « E o paiz será salvo » " . Ora , ajindo no centro dos acontecimentos em que eram autores e atores , sem a vizão de conjunto permitida por um afastamento do cenario , os reformadores , ainda aditos ao trono pela força prodijioza da inércia , não podiam perceber que aquella condicional era serodia . As duas palavras não extremavam mais uma alternativa . Conjugavam-se : reforma e revolução ... Foi o que os acontecimentos depois revelaram . O governo de Itaborahy , um anacronismo palmar , em cujo tirocinio de quazi dois anos só ocorreu um sucesso apreciavel , o termo da guerra do Paraguay ( 1 de março de 70 ) , completado pela missão do ministro dos estranjeiros , visconde do Rio-Branco , incumbido de organizar o governo nacional da Republica vencida -- caiu por evitar o problema emancipador , apenso em aditivo proposto pelo senador Nabuco de Araújo á lei do orçamento daquelle+aquele ano . Provocara ao mesmo tempo a formação da dissidência conservadora dirijida por Jeronymo Teixeira Júnior e composta de elementos -- Antonio Ferreira Vianna , Junqueira , João Mendes de Almeida , Duarte de Azevedo e Perdigão Malheiro-que dariam em breve áquelle partido o compromisso anomalo de se bater por todas as idéas liberaes . O marquez de S. Vicente ( Pimenta Bueno ) , que lhe sucedeu , tentou uma conciliação impossível . Suspeito ao liberalismo , com refletir , numa passividade de espelho , o dezejo claro manifestado sem rebuços pelo Imperador , de obstar a todo o tranze quaesquer reformas no aparelho das eleições ; suspeito á velha guarda conservadora já dirijida por Paulino de Souza ( Andrade Figueira , José de Alencar , A. Prado e Francisco Belisario ) , pelos seus antigos projetos emancipadores discutidos no Conselho de Estado desde o ministério Zacharias- viu-se em situação instável . Não puderam firmal-o ministros e partidarios da estatura excepcional de Salles Torres Homem ( visconde de Inhomerim ) , João Alfredo Correia de Oliveira , Gomes de Castro , Pereira Franco e Teixeira Junior . Abandonou o governo legando-nos , como efeito único de sua passajem , a fundação do Conservatorio dramatico ... É que a conciliação planeada -- um outro " « pensamento augusto » " impropriava-a não a falta de um marquez do Paraná , mas a transformação das coizas . A monarquia preenchera o seu papel . As reformas liberaes , erijindo-se para logo no pensamento da eleição direta e da emancipação dos escravos , embora acabassem por senhorear o espirito do proprio Imperador , iriam abalar toda a arquitetura monarquica . Percebera-o o visconde de Itaborahy , graças á vizão exercitada em meio século de atividade politica . Mortos Pedro Araújo Lima e Eusebio de Queiroz , elle era o ultimo dos velhos construtores do rejimen . Conhecia todas as falhas e o gastamento inevitável do aparelho extraordinario dentro do qual se constituirá a nossa nacionalidade , E compreendia , avassalado de espantos , que elle não rezistiria ao empuxo dos novos ideaes . " « Não queiramos aluir de chofre os fundamentos em que se acha assentada a associação brazileira ! » exclamara no parlamento , em 1870 , com a intuição profunda de um vidente . Com efeito , no seu ministério esboçou-se o declinio do Império . Daí por deante o triunfo democrático não se manifestara mais , como em 62 , por uma liga de liberalismo redivivo , atraindo ao seio os conservadores adeantados . Proseguirá izolado . Destaca-se-lhe dos flancos um partido novo -- o republicano . Dificilmente se depara em nossa historia acontecimento mais lojico . O manifesto de 3 de dezembro de 1870 fez-se , realmente , a segunda pajina do manifesto liberal de 1868 . Mas inclinada ao outro vertice do dilema . O programa ali exposto foi o que devera ser -- um libelo . Fazia-se o processo de um reinado . E em que peze aos exajeros da metafizica politica , que as debilita , aquellas linhas , as primeiras linhas escritas da historia da Republica , grafavam um ditado antigo . Entre as suas assinaturas -- a de Joaquim Saldanha Marinho , nome já tradicional , as de Christiano Ottoni e Flavio Farnese , vindos das tendas liberaes , as de Lafayette Rodrigues Pereira e Salvador de Mendonça , as de Quintino Bocayuva , Aristides Lobo e Francisco Rangel Pestana , que proseguiriam até á vitoria , e outras , que se apagariam na obscuridade- faltava uma que seria a mais expressiva de todas , a de Theophilo Ottoni , o ajitador destemerozo de 62 . As linhas anteriores justificam o asserto . O novo pensamento politico , incarateristico ou mal vinculado ás tendencias separatistas nas insurreições incoerentes que vieram até 1817 ; inoportuno em 1822 e 1831 , por contrariar o interesse maior da unidade da patria ; repelido em 1837-1848 por que ainda se tornara indispensável a ação excluziva da força centripeta da realeza ; evolvendo , imperceptível , e perdendo de ano em ano o carater separatista com espozar os resentimentos alastrados pelo paiz inteiro na trégua partidaria de 1853-1858 ; aflorando , por fim mais integro , no violento revide de 1802 , que uma guerra externa abrandou , desviando as preocupações nacionaes : -- depois dessas vicissitudes , em 1870 , impunha-se . Para vencer tinha a força das novas aspirações sociaes tão vigorozas que se refletiam nos proprios partidos dinasticos , talhados em dissidências que se degladiavam , desangrando-se , sem pouparem dos golpes , como vimos , a própria figura imperial . Invertiam-se evidentemente os papeis : o perigo separatista estava naquella+aquela concentração monarquica golpeada de crizes . E o partido republicano crescendo desde logo , mercê dos continjentes sucessivos que lhe advinham de todos os desiludidos e de todos os desesperados dos dois o que aconteceria até as vesperas do 15 de novembro -- começava a esboçar , de fato , uma outra " « Conciliação » " , mas , esta , agora , definitiva -- a Republica . Saíra , das divagações do manifesto de 70 , para o terreno da propaganda . Delineavam-se em S. Paulo , em linhas cada vez mais nitidas , até se imprimirem profundamente na nossa historia politica os perfis de Américo Braziliense , Rangel Pestana , Américo de Campos , Campos Salles , Prudente de Moraes e Venancio Ayres . Ao mesmo tempo , o povo tomava um na reprezentação nacional . Ouviu-se dentro da Camara dos deputados uma palavra estranha com a tonalidade imponente dessas vozes proféticas que anunciam a ruina dos impérios . Não era a dialética vibratil de Zacharias , a argumentação fria , sulcada de súbitos lampejos de gênio , de Nabuco , a fluencia cantante de José Bonifácio , ou o período artistico e sonoro de Salles Torres Homem , a que se havia afeiçoado o nosso parlamento . Mas uma eloquencia quazi selvajem na sua esplendida rudeza , na enerjia nunca vista com que reivindicava os direitos populares , e nas suas rebeldias da fôrma , e nas suas grandes temeridades de conceitos ... Silveira Martins desdobrava , improvizamente -- passando fugaz , num fulgor instantaneo e desaparecendo -- a sua estatura atlética , de Danton . O governo do visconde do Rio-Branco ( 7 de março de 71 ) sobreveio , então , á maneira de uma longa trégua civilizadora . Antes diplomata que politico , o grande homem fez o milagre de dirijir ultimamente o paiz até 1875 , no mais dilatado ministério que tivemos . E fêl- o , sobretudo , porque não reprezentava realmente nenhum dos dois partidos monarquicos . Demonstra-o o carater antinomico , mas expressivo , de uma situação conservadora exgotando quazi todo o programa liberal- e apelando , indistintamente , para a dissidência do seu proprio partido e para a boa vontade dos adversarios , liberaes ou republicanos . Estes últimos podiam , com efeito , permanecer espectantes , como o fizeram . O governo do estadista que tinha a investidura única da parte san de sua terra -- ia desbravar-lhes o caminho . Desarraigou a escravidão do paiz pela Iei de 28 de setembro de 1871 , em que o secundou brilhantemente o ministro predestinado a vibrar o golpe decizivo de 13 de maio , João Alfredo Correia de Oliveira ; abateu pela reforma judiciaria de 20 de setembro de 71 a lei tiranica de 3 de dezembro de 41 , " « a velha arvore de Bernardo de Vasconcellos e do visconde de Uruguay , a cuja sombra creceu o império » " e nisto o coadjuvou Sayão Lobato , penitenciando-se do aferro com que outrora se ajustara áquelle tremendo aparelho de servidão civil ; sulcou a fundo a ditadura espiritual , que se esboçava , reprimindo severamente , até ao extremo da prizão , os dois bispos de Olinda e Pará- e para a empreza perigoza que ia divorciar a cauza monarquica da egreja , o partido republicano armou-o com o montante formidável de " « Ganganelli » " ( Saldanha Marinho ) . pag num = " « 359 » " > Conselheiro Nabuco de Araújo . Dissolveu em 1872 a Camara em que preponderava a massa emperrada e retrograda de seu proprio partido , dirijida por Paulino de Souza Júnior , que seria até ao fim do Império a sombra recalcitrante de Itaborahy . -- Neste ato parecia provocar um rompimento com aquelle , onde sobresaiíam Antonio Ferreira Vianna , Domingos de Andrade Figueira , Francisco Belisario , Antonio Prado e José de Alencar . Mas não rompia ; avantajava-se . Era uma translação para o futuro . Refundiu a instrução publica , profissional e superior , creando em algumas escolas ( a Politécnica e Militar , recem-formadas pela divizão da antiga Escola Central ) cadeiras especiaes , acompanhando o ascender contínuo das ciências ; e fundou a de Minas . Iniciou a tarefa complexa do levantamento da nossa carta itineraria e geolojica , que seria abandonada pelos governos que lhe sucederam . Realizou a primeira estatística geral do Brazil . Atendeu ás indicações de todos os competentes : André Rebouças demonstrara as vantajens da subvenção ou garantia de juros ás companhias de estradas de ferro , e a lei de 24 de setembro de 1873 organizou-se , retravando-se a campanha contra um velho inimigo -- o dezerto . E as linhas ferreas que em 71 atinjiam a 732 klms. , subiram a 1500 klms. em trafego , em 75 ; além de 8180 em construção , ou estudos , e 1700 concedidos , recebendo todas um impulso que nunca mais parou . Vincularam-se as provincias pelo telegrafo submarino costeiro , outro elo iludindo a vastidão do territorio ; emquanto por outro lado se expandiram as linhas telegraficas terrestres ( 2081 klms. em 71 , 9281 em 75 ) . Lançou-se o primeiro cabo transatlantico ; e a 24 de junho de 1874 estavamos a alguns minutos da civilização , recebendo-se o primeiro telegrama da Europa . Planeou-se garantir o Rio Grande contra uma vizinhança ajitada , com as primeiras estradas de ferro estratejicas . Subiu a média da imigração , quadruplicada , a 30.500 trabalhadores por ano . Por fim , as curvas no diagrama do nosso comercio geral direto e de exportação , deprimidas ambas ha longo tempo , aprumaram-se em 1873 a um ponto a que só chegaram de novo em 79 ; acontecendo o mesmo com as rendas geraes . E o cambio que cahira em 68 a 14 , e estacionara em 1870 em 23 ½ , elevou-se numa continuidade invariável , chegando ao par em 73 ; e em 75 a altura que nunca mais alcançaria , 28 3/8 . Na politica exterior atenuaram-se as consequências prejudiciaes do Tratado de Aliança com o Uruguay e a Republica Arjentina ( 1° de maio de 1865 ) , que dava a parte do leão á ultima nos efeitos da campanha do Paraguay , -- firmando-se a linha do Pilcomayo , que ao mesmo passo resguardava o territorio da nação vencida e resalvava os direitos da Bolivia . depois do ministério Rio-Branco , desenhou-se pela terceira vez no cenario político uma dessas " « épocas sem fizionomia » " , presagas de transformações profundas . Mas , evidentemente , estas se efetuariam fóra do aparelho monárquico . Dizia-o o curso impressionador da historia . As nossas fazes sociaes tinham-se desdobrado com um ritmo perfeito , onde a dispersão e converjencia sucessivas e alternadas dos acontecimentos denunciavam ao mais incurioso espirito o rigorismo inflexível de uma lei universal da vida . A principio : o agregado difuzo , a nebuloza humana , desprendida do colonato , cindida de ideaes revolucionarios em uma larga dissipação de movimento , refletindo , no período de 1808-1831 , o processus geral de todas as existencias organicas . Depois , de 1831 a 1837 : a delimitação dos lutadores nos trez partidos definidos da Rejencia , traduzindo-se a tendencia para uma faze mais definida , a par de uma distribuição mais integra e heterojenea do prestijio govermental , até então enfeixado na autoridade caprichoza ou inconstante-de um principe . Subsecutivamente , com o crescer da reação monárquica , de 37 , balanceando-se a simplicidade maior do governo com a complexidade maior da sociedade , evidenciou-se , iniludivel , a refletir-se tanjivelmente no binario conservador e liberal , a marca gradual para o equilíbrio , das duas forças co-existentes , democratica e reacionaria , que perzistiam desde a Independencia . Por fim , em 1848 , e sobretudo com o marquez de Paraná , na quadra que uma intuição de gênio rezumiu na palavra Conciliação : a harmonia completa dos lutadores , ultimando-se inteiramente a admiravel evolução monarquica , no equilíbrio dos partidos . O império constitucional atinjira , de fato , o termo de suas transformações ; e , de acordo , com a própria lei evolutiva que o constituirá , iria desintegrar-se submetendo-se por sua vez ao meio , que até então dominara , e aos excessos de movimentos que este adquirira . Ora , esta dissolução é tão demonstravel , que até teve , e era necessario que o tivesse , o seu primerio sintoma no primeiro retratar com a fidelidade de um decalque os estádios anteriores . Assim a Liga de 1862 , surjindo do excesso do movimento do meio , nas eleições de 1860 -- e logo depois dela o schisma dos " « progressistas » " e " « historicos » " , deante dos " « conservadores » " transformados , reproduziram , sucessivamente e numa ordem inversa , os tumultos desordenados dos primeiros dias das lutas da liberdade e a triplice fizionomia politica da Rejencia ... Mas a nova concentração de forças e o novo equilibrio já não se poderia fazer em torno do rejimen imperial . Os seus mais eminentes sustentaculos , justapor-se-iam , sem o pensarem e sem o quererem , á nova diretriz dos acontecimentos -- destacando-se , como expressivo exemplo , o proprio ministério Rio-Branco tão acentuadamente demolidor e reconstrutor , ao mesmo passo que com as suas medidas administrativas memoráveis derivara para o campo das ajitações políticas as enerjias renascentes da sociedade . depois dele -- a atitude curiozissima do partido liberal em todo o periodo que vae de 1878 a 1886-de Cansanção de Sinimbú ao ultimo ministério do conselheiro Saraiva -- já ajitando esterilmente , como reforma única , a pseudo-reforma liberal da eleição direta e censitaria , já estonteando a opinião com os seus varios governos incoerentes sustentados antilojicamente com o amparo do elemento conservador , e cahindo todos batidos por violentas moções de desconfiança dos proprios liberaes -- seria bastante incisiva no delatar o artificialismo de um rejimen teoricamente extinto , e implicativo das novas aspirações sociaes . E ' , porém , uma historia recente de mais . Acotovelam-se , vivos ainda , alguns no fastijio da Republica , outros , na glorificação de um exilio virtual imposto pela inflexibilidade de suas convicções -- os seus principaes atores . Como fato predominante dessa politica artificial , espelhada no invariavel contraste entre os velhos princípios que a alentavam e a situação verdadeira do paiz , o historiador futuro comentará , sorrindo , a abdicação gracioza e belíssima de 13 de maio de 1888 , em que o ministério conservador do conselheiro João Alfredo cortou as ultimas amarras do Império , abandonando-o na caudal irrezistivel das idéas republicanas ... depois disto a Republica não podia ser uma surpreza , inexplicável estribilho dos que enfermam da nostaljia desse passado brilhante , que também veneramos porque é toda a justificativa do nosso rejimen atual , Vimos , nas varias fazes , a traços largos esboçadas , o constante despontar , cahir e renacer de uma aspiração dispersa em movimentos izolados ; suplantada a principio pelo pensamento primordial da autonomia politica , depois pela preocupação superior da unidade nacional . Impertinente em 1822 , inoportuna em 1831 , aborticia em 1848 , era-o a Republica , sobretudo por-que se não podia inverter a série natural da evolução humana . Aspiração politica , requeria que lhe propiciasse o advento o desenvolvimento social . A sociedade não a repelia ; prorogava-a . E a partir de 1875 começou a incorporal-a . Mudaramos muito . Deante da grande maioria indiferente e amorfa que ainda existe em virtude da lei universal da perzistencia- como um prolongamento da colonia -- formando o do grande organismo deste paiz , só se alevantara até 1875 , atravez de ajitações excluzivamente politicas , o espirito critico da metafizica revolucionaria de que ó impecável modelo o proprio manifesto republicano de 1870 . Mas este , que iluzoriamente prezide o ascender crescente du novo ideal politico até 15 de novembro de 89 , resvalara a segundo plano . A propaganda republicana ( evitamos descrevel-a , inaptos para sintetizal-a , em meia dúzia de linhas , com o inconveniente de citar-lhe os protagonistas , na maioria ainda vivos ) fazia-se por si mesma . Atribuir-lhe o sucesso feliz á palavra dos tribunos , ao jornalismo doutrinario ou ajitador , ao entuziasmo de uma mocidáde robusta , á indiscilpina militar , e por fim ao levante de um exercito que , como o de 7 de abril , nada mais foi que a ordenança passiva da nação em marcha -- equivale a atribuir a maré montante ás vagas impetuozas que ella alteia . Porque , na realidade , o que houve foi a transfiguração de uma sociedade em que penetrava pela primeira vez o impulso tonificador da filozofia contemporânea . E esta , certo , não a vamos buscar nesse tão malsinado e incompreendido pozitivismo , que ahi está sem a influencia que se lhe empresta , imóvel , cristalizado na alma profundamente relijioza e incorruptível de Teixeira Mendes . As novas correntes , forças conjugadas de todos os princípios e de todas as escolas -- do comtismo ortodoxo ao pozitivismo desafogado de Littré , das concluzões restritas de Darwin ás generalizações ouzadas de Spencer- o que nos trouxeram , de fato , não fôram os seus princípios abstratos , ou leis incompreensíveis a grande maioria , mas as grandes conquistas liberaes do nosso século ; e estas compondo-se com uma aspiração antiga e não encontrando entre nós arraigadas tradições monarquicas , removeram , naturalmente , sem ruido-no espaço de uma manhã -- um trono que encontraram ... Este abalara-se de ha muito . O nobre espirito do homem que o ocupava com a sua preocupação absorvente de perquirir anciozamente as coizas da ciência , com o seu anhelar o titulo de filozofo , com o anciar pela camaradajem nobilitadora dos pensadores de seu tempo , a sua indiferença superior pela força organizada , que lhe escorava o império , com o estimular os decretos libertadores , que lhe destruiram o apoio da propriedade territorial -- tornou-se no termo da vida o exemplo vivo da transmutação de seu proprio paiz . É natural que fôsse o seu ultimo ministério conservador que realizasse a 13 de maio de 1888 a mais alta das reformas liberaes ; e fôsse o seu ultimo ministério liberal que planeasse reviver as enerjias conservadoras das tradições monarquicas desfalecidas . Não tinham mais significação os nomes dos partidos . Existiam pela força da inércia . Tendo-se prendido ao curso irreprimivel da propaganda abolicionista , iniciada ativamente em 1884 , a monarquia obtivera uma estabilidade momentânea , porque ia derivando ao som da correnteza democratica . De sorte que , em 1889 , quando o seu ultimo ministério liberal tentou a ultima reação conservadora , ella caíu-porque não podia mais parar . O 3° reinado esteiado na esplendida envergadura do visconde de Ouro Preto lançou-se como uma repreza na torrente . Foi o que se viu a 15 de novembro de 1889 : uma parada repentina e uma sublevação ; um movimento refreado de golpe e transformando-se , por um principio universal , em força ; e o desfecho feliz de uma revolta . Porque a revolução já estava feita . IV parte Estrellas indecifráveis Estrellas indecifráveis Conta-nos S. Matheus daquelles+aqueles trez reis magos , que abalaram de seus paizes em busca do Messias recem-nado , conduzidos por uma estrela extraordinaria que , improvizamente , resplandeceu na altura , em plena luz de um Armamento claro . Não critiquemos , impiamente , a narrativa sinjela do primeiro evanjelista . Justifiquemol-a . Por aquelles tempos , da Chaldéa á Grécia e á Italia , á Índia e á China , os graves acontecimentos , ao parecer dos mais sizudos astrologos , prenunciavam-nos os céos . Do Mahabahrata á Iliada , alonga-se um imajinozo devaneio : quando naceram Chrishna e Budha , alumiaram-se os horizontes em resplendores de quédas de bolides : propicios clarões lustraes banharam o berço de Esculapio ; e ao ruir , trabalhada das catapultas , a derradeira cortina dos muramentos de Troya , aflorara no espaço sétima estrela da constelação das pleiadas ... Ora , para a vinda de Christo aparelhara-se a antiguidade de esperanças relijiozas tão vastas , que o messianismo judaico se generalizára em aspiração universal . Conchavavam-se , prognosticando-a , o histerismo das sibilas e o ilápso dos profetas : os cálculos imperfeitos dos primeiros astronomos contemplativos , e os hexametros impecáveis dos poetas da Roma imperial . A cultura classica , na sua plenitude , acolhia um eco lonjinquo das civilizações orientaes , qie terminavam . As rudes profecias de Balaam , presagas do reinado deslumbrante de um deus nas terras eleitas de Israel , harmonizavam-se , de algum modo , ás apostrofes ritmicas do Prometheú , de Eschylo , ao vaticinar , nos palcos atenienses , ante o assombro das platéas comovidas , a próxima abdicação de Júpiter . O " « livro de Daniel » " prolongava-se nas éclogas de Virgílio . E o vate graciozo , num rapto genial da fantazia , batera parelhas ao vidente : não lhe bastara o presentir proximo renovamento dos séculos esgotados , trocando-se os sinaes dos tempos ; senão que ao espetáculo das sociedades novas , prefiguradas , ligou o império de uma creança maravilhoza , que ao nacer " « faria estremecer a natureza inteira , da imensidade dus mares á imensidade dos céos » " . Foi além no descortino inexplicável . Previu que a nova ordem moral , instintivamente adivinhada , requeria outras linhas mais corretas , no proprio quadro da natureza fizica . Transfigurou-se , sem o saber , em emulo de Pythagoras e precursor de Copernico . De sorte que a primeira sacudidura na terra , imajinada imóvel e a centralizar as caprichozas esferas de cristal , onde se clauzurava o universo , lhe desponta no vigor de um verso admiravel ; porque quando nacesse o infante predestinado . no seu eixo abalado o mundo oscillaria ... Assim avassalava as raças mais discordes o anhelo transcendental das profecias . Não maravilha que os trez magos , filhos da Chaldéa sonhadora , arrancassem de seus lares remotos , norteando-se pela estrela surpreendente . lam- se em busca do Messias . Vindos de Sabá , ou da Babylonia , ou da Pérsia , marcharam longos dias , até que atinjiram os terrenos adustos do Yemen . Calcaram-nos , sob os céos implacaveis da parajem estranha . Em torno os moveis areaes , transverberando á luz , mal lhes disfarçavam no chão revolto , que pizavam , a escanceladura dos abismos , abertos pelo velho mar extinto , que por ali expandia outrora o Mediterrâneo , e hoje mal se adivinha , evanescente e estancado , na depressão profunda do Asfaltite . Romperam-nos , com o remorado andar das caravanas . Caminhavam na intermitencia angustiozissima dos dias adurentes e das noites enrejeladas . E fôram-se de dezerto em dezerto , de oazis em oazis , das sombras zimbradas de lampejos das tamareiras altas , para os areaes em fogo , onde agonizam os heliotropios tolhiços e as pistaceas deprimidas : -- até que as suas vistas tontas das mirajens distinguissem os primeiros rebordos dos pendores clivozos ao norte do Sinai , estalados e ásperos , estereografando ainda a convulsão vulcanica que lhes ergueu os cimos arremessados , de rocha viva , perpetuamente desnudos , para que o sol nelles renove sempre , no espadanar doa brilhos refletidos , a memória lonjinqua das sarças ardentíssimas dos profetas . Transmontaram-nos , tornejando-lhes as encostas mal vestidas da florula bravia das acacias espinhozas ; e seguiram , lentamente , até Jerusalém ... Não pararam . Deixando a " « cidade compacta » " , entre as apreensões de Herodes e as conjeturas dos sacerdotes suspicazes , reaviaram-se , rumo feito ao norte . Dirijiram-se sem o saberem , em demanda da menor das vilas de Judá . Adiante , imóvel no horizonte resplandecente , atraia-os a estrela radioza ; e ella foi conduzindo-os até Belém , onde os seus raios tranquilos se joeiraram na cobertura humilde de um estabulo . Penetraram-no . Foi um encanto e um desafogo : os olhos encandeiados no refuljir dos plainos incendidos , repouzaram , suavemente , na aureola ideal de uma fronte loura de creança . Depuzeram-lhe , depois , aos pés , as preciozas dadivas que traziam . Prostraram-se . Adoraram-na . Então a estrela se apagou na altura ... Mas não se extinguiu para sempre . Por singular que se afigure , a ciência entre todas senhora dos fenomenos que a constituem , durante longo tempo , pela voz dos que melhor a versaram , planeou ajustar ao misticismo incomparavel de S. Matheus as suas formulas rigorozamente pozitivas . Não tolheu os sábios fascinados a simples consideração do absurdo , ou da impiedade , sem duvida decorrente da só tentativa de subordinar-se ás leis naturaes um cazo que satisfazia , á saciedade , a crença relijioza com a simples circumstancia de derivar-se da onipotência divina . É que estes sóes intruzos , ou " « estrelas hospedes » " do firmamento , consoante o pinturesco dizer dos velhíssimos astronomos chinezes , do Me+a tuan-lin , constituiram em todas as épocas a novidade mais emocionante do universo . Menos comuns que os cometas , por adstritas a um compasso mais vagarozo no ritmo das manifestações periódicas das aparências cosmolojicas , talvez por isso mesmo fôram sempre mais surpreendedoras . Observam-se de séculos em séculos . Em dous mil anos , desde a primeira estrela variavel que Hippareus rejistou entre ð E ß do Escorpião , no ano de 143 antes de Christo , até quazi aos nossos dias , mal se apontavam 22 aparições verificadas ; e em todas ellas , quer os raios entrevistos se refletissem nas retinas encantadas dos antigos crentes , quer nos astrolabios medievos , ou nos telescopios modernos , deslumbraram por igual os fantazistas fervorozos e os pensadores tranquilos : e apagaram-se despertando um sem numero de hipotezes , todas até hoje inviáveis e vacilantes desde a de Newtou explicando-lhes a revivecencia dos brilhos como um efeito da quéda dos cometas , á de Maupertuis , das rotações regulares c continuas de Bouilland , ou Goodrick , á dos fluidos eletricos de Arago , e inumeráveis outras , que constituiriam , por si sós , uma biblioteca singularissima de conjeturas e de erros . Porque a astronomia não deu um passo para esclarecel-as . Neste lance está como em plena média idade . As suas formulas e sistemas não valem o latim aterrado dos astronomos de horóscopos , tateantes nas mirajens astrolojicas . O ilustre Faye , por exemplo , não nol- as explica melhor do que Hepidannus , o extraordinario monje de Saint-Gall , nuncio da estrela nova , de excepcional fulgor , que sobredoirou durante trez mezes o signo de Aries , no extremo meridional dos céos . É como se passassem sobre as ciências seiscentos anos inúteis . O raciocínio inflexível do cientista destes dias , apercebido de melhores lentes e de melhores formulas , diz-nos ainda menos que o espanto do asceta absorto ante o astro , fuljindo espantozamente , e apagando-se tão de súbito que justificaria o pensamento ouzado de Chladini , no conjeturar as destruições violentíssimas dos mundos que se incendiam . No entanto , apezar do incompleto dos antigos catalogos stelares , jámais passou despercebida a mais diminuta delas acessível á observação direta -- desde a Omieron bruxoleante de David Fabricius , em 1596 , á monstruoza estrela , de constelação indeciza , que o Me+a tuan-lin rejistrou em 1578 , " « tão grande quanto o proprio sol " ! E umas e outras despertaram em toda parte os mais pertinazes estudos . Baldados todos . As teorias prestes levantadas , prestes decaídas . sucedem-se , ou revezam-se , insustentáveis na flutuação indefinida das hipotezes . Aponte-se um exemplo clássico . Em torno da Perigrina descoberta em 1572 por Ticho Brahe , debateram-se todos os naturalistas dos fins do século XVI ; e acompanhando-se , quazi justalinearmente , a narrativa do grande precursor de Kepler e de Newton , põe-se de manifesto que o acontecimento era , na verdade , de molde a impressionar os mais incuriozos espiritos . O sucesso sobresalteou o sábio dinamarquez quando elle se dedicava a outras cojitações . Seguia da Allemanha para a Dinamarca ; e como se hospedasse na abadia de Harritzwald , e estivesse lonje dos livros e instrumentos prediletos , entregou-se algum tempo , por defastio , aos seus sonhos de alquimista , carateristicos da época . E atravessava os dias em um laboratorio atravancado de fogareiros e retortas . De sorte que somente ao cahir das noites , diante da janela aberta , lançava as vistas desarmadas para os céos , longo tempo , numa contemplação que era o proprio rever a sua carreira extraordinaria balizada em cada um daquelles+aqueles pontos luminozos . Mas estas romarias virtuaes , pelo meio das constelações , interrompeu-lhas certa vez , o cazo inesperado . Foi num dos longos crepusculos proprios áquellas altas latitudes . Tycho Brahe divizou de repente , perto do zenit , no grupo de Cassiopéa , uma estrela fulgurante , de anômala grandeza , como ainda se não vira . O seu assombro foi indescritivel . Acreditou numa alucinação . Inqiueto e alarmado , ante a surpreza que lhe apontava no infinito , ao cabo de tão longa vida passada entre as estrelas , deixou de arremesso o seu retiro tranquilo : -- e chamou , aos gritos , os operarios do laboratorio , e interpelou os proprios camponezes , que lhe passavam á porta , voltando das seáras , para confirmarem o fato inesperado ... A era fixa , definida , e mais cintilante que todas as do firmamento . O seu brilho ofuscava os de Sirius , de Vega , de Júpiter e de Venus ainda quando próxima de Terra . Distinguia-se em pleno rebrilhar do sol meridiano . Nas noites tormentozas os seus raios coavam das nuvens , que se espessavam escondendo os céos . Mas foi um resplendor passajeiro . A partir dos fins de 1572 diminuiu-se-lhe o fulgor . Ficou igual a Júpiter ; e continuou no decaír contínuo , ao mesmo passo que a primitiva brancura se alterava . Em Março de 1573 , reduzida á segunda grandeza , os raios , que se lhe avermelharam , equiparavam-na a Marte . Em Julho , estava em terceira grandeza . Decaiu á quarta , em Outubro . Em Novembro , num súbito obscurecimento , mal se incluia na décima primeira-uma tacha imperceptivel no espaldar do trono olimpico de Cassiopéa ; -- e logo depois se extinguiu ( ou pareceu extinguir-se , porque o telescopio ainda não se inventara ) depois de dezesete mezes de existencia misterioza ... Taes pormenores , como observa Humboldt , delatam bem a influencia que o fenomeno exercia nos espíritos e a importancia que se dava aos problemas que elle sujere . Assim , o mesmo Tycho Brahe , nelle bazeou-se para ajitar , num lance de gênio , que o faz invadir a gloria futura de Herschell , a teoria da formação das estrelas com a matéria cósmica incompletamente adeuzada nas nebulozas . Houve , porém , outro rumo ás pesquizas astronômicas exercitadas a propozito do efemero mundo de trez mezes . De feito , para a maioria dos cientistas do tempo , elle traduzia o resurjimento da estranha " « estrela dos Magos » " , que brilhara havia dezeseis séculos . Nunca o misticismo e racionalismo se entrelaçaram mais estreitamente á luz de indagações tão pozitivas . O proprio Cardan alinhou-se entre os mais convictos no restaurar-se a antiga pajina do evanjelho , entresachando-a com as da ciência ; e , ainda exajitado das ultimas controvérsias da Reforma , um rijido protestante , Theodoro Beza , sucessor de Calvino , espozou , liricamente , a cauza maravilhoza , versando-a nos cantos comovidos de um poema . Por fim Goodrick -- o gênio mais singular da humanidade , um surdo-mudo que morreu aos vinte e dous anos deixando um traço imperecivel nas ciências- procurou destacar , para a evidencia infranjivel da aritmética , o milagre . Era o mistério a rezolver-se em números . Partindo dos elementos fornecidos por um astronomo da Bohemia , Cypriano Loewitz , relátivos a duas estrelas que apareceram em 945 e 1260 , na mesma zona do espaço , perto da Via-Lactea , onde se mostrara a Perigrina , de Tycho -- elle encontrou-lhes , no intervalo de 315 anos , a razão de uma série simplissima ; de modo que por diferenças sucessivas , a começar de 1575 , data em que a estrela de Tycho-Brahe devera ter-se extinguido de todo , se pudesse ir , recuando no tempo , encontrar , matematicamente , no seu primeiro termo , o primeiro ano do christianismo . E traçou a progressão aritmética , evidentemente certa : 1575:1260: 945 : 630 : 315 : 0 Infelizmente , infirmavam-lha varios termos dúbios , ou falsos . Não só os astros de Loewitz eram contestáveis , como nenhuns catalogos inseriam a estrela fujitiva , em 630 a 1260 . Mas este malogro não desenfluiu os sonhadores a caminharem tão aforradamente pela astronomia em fóra ; porque desde 1604 lhes tomou a dianteira , dirijindo-os com a mesma ancioza e mistica curiozidade . o mais ilustre entre os maiores astronomos , Kepler , ao mesmo passo que deduzia as leis invioláveis da geometria planetaria , reanimava o estranho problema biblico-cientifico . É que o impressionara , como ao maior de seus antecessores , unia outra aparição luminoza , por igual surpreendente . A sua estrela , que irradiara , de improvizo , em 1604 , no Serpentario -- com a ascenção recta de 259° 42' e declinação austral de 21°15' era , de fato , á parte a diferença de pozições , em muitos pontos idêntica á de Tycho-Brahe . Suplantava , no brilho , as demais , de primeira grandeza ; refuljia num cintilar ajitadissimo , que estonteava as vistas ; e foi-se igualmente sumindo , com analogas fazes na variedade das côres . Em Janeiro de 1605 o seu fulgor amortecido mal a igualava a Antares . Em Março , deperecia , equiparada ás de terceira grandeza . Um ano depois desfez-se completamente no espaço . Ora , simultanea com o seu aparecimento , ocorrera a conjunção de Júpiter e Saturno , a que se aditou logo após , em Março de 1904 , a de Marte , determinando conhecido fenomeno periodico dos céos , adscrito a intervalos regulares de vinte anos . Era , como se vê , um ponto de referencia novo , que surjia entre as aparições até então de todo em todo imprevistas . Aproveitou-o Kepler . Esteiando-se naquelle+aquele periodo inviolável , procurou descobrir se se havia verificado a situação excepcional dos trez planetas , no ano do nacimento de Christo , em que se observara a radioza condutora dos Magos . E os rezultados de um calculo extremamente simples foram notáveis . Admitidas embora todas as surprezas do acazo , realizara-se , pela primeira vez , uma previzão cientifica no complicado e misteriozo assunto . De fato , á luz da profecia retrospetiva blindada de elementos tão firmes , o astronomo deduziu que a conjunção inicial de Júpiter e Saturno se efetuara , realmente , no ano de 747 , de Roma , na segunda metade do signo de Aries , completando-se logo com a de Marte na primavera de 748 . Então , diante de datas tão eloquentes , a ilação afigurou-se-lhe inflexivel ; a sua estrela , como a de Belém , associando-se a idênticas manifestações planetarias regulares , periódicas sucedendo-se , infalivelmente , mercê das próprias leis geometricas que elle desvendara -- era a própria estrela que conduzira os Magos ... Não discutamos o parecer do sábio incomparavel , que jámais realizou a mais rapida observação de uma altura sem dobrar-se , genuflexo , ante a majestade emocionante do Infinito . Releva , porém , observar que , ainda mesmo de todo libertas de quaesquer intuitos relijiozos-nos nossos dias asperamente utilitarios -- estas estrelas variaveis e repentinas , cujo numero sobremodo avultou com o emprego de melhores objetivas , das placas fotograficas e da spetroscopia -- são ainda um verdadeiro misterio . Estudando-as tem-se chegado , hoje , a rezultados desalentadores . Não é apenas a injerencia anarquica do sobrenatural , ou do divino , que havemos de remover da frente , para vêl-as bem , galhardeando a nossa magnífica ignorância inflada de teoremas- senão que ao mesmo tempo havemos de repelir o que ate agora parecia intanjivel e inabalavel : as nossas fórmulas mais bem decoradas , os sistemas mais rijidos , todos os raios vectores e eclipses , e arremessadas parabolas a nos dezenharem os projetos da arquitetura maravilhoza dos mundos , riscando-se além disto do mais suntuozo dos calendarios os melhores santos das nossa impiedade , ou do nosso ultramontanismo sem Deus . O evanjelho fecha-se com a astronomia . demonstra-nol- o um derradeiro exemplo que nos escuzamos de longamente explanar trilhando os rastros de um cientista qualquer . O mais bem estudado desses astros indecifráveis é ß de Perseo , a classica Algo dos arabes , descoberta desde 1667 por Montanari . As suas variações de brilho , sucedendo-se em curtos periodos de uma regularidade perfeita , tornam-na mais compreensível que as demais , revistas de relance . Por isto mesmo , Goodrick aprezentou desde o século XVIII , ácerca dos periodos de suas oscilações seculares , uma hipoteze , que está hoje unanimemente aceita sob o beneplacito de recentissimas observações spetroscopicas . Consiste , de um modo geral , em admitir-se um binario de dous astros , tão achegados que parecem unidos ás nossas vistas , e descrevendo ambos , em torno de um centro de gravidade comum , as suas orbitas elipticas , de modo que cada revolução , corresponda a dous eclipses , de um e de outro , no mutuarem as suas . inevitáveis ocultações intermitentes . Ora , discutindo-se , sob diversos aspetos , esta hipoteze , que é a única a não se retrair diante das objeções que se lhe antepõem , e é a única a explicar , consoante pareceres unanimes , a curioza anomalia que surpreendeu por igual os magos primitivos e os mais robustos pensadores -- convêem os astronomos contemporâneos em que ella , por sua vez , acarreta outras hipotezes , e entre estas uma que os perturba : a de sistemas cosmicos construídos de uma maneira inteiramente diversa da do nosso sistema planetario . O parecer é unanime ; e nem carecemos demorar-nos permenorizando-o . Recentemente Zollner e Bruns , repugnando-lbes abandonar as trilhas tradicionaes da astronomia , ou por evitar a derrocada de teorias tão brilhantes , demaziaram-se em argumentos armados a enjenharem outras explicações . pag num = " « 387 » " > Veja-se , a este proposito , o ensaio notável Baldaram-se-lhes as tentativas . Ficou de pé um conceito único : o cazo das estrelas variaveis , até agora incompreensível , escapa inteiramente aos metodos ordinarios da mecahica celeste ... Ora , volvendo á ß de Perseo , trata-se de uma estrela que rebrilha com intervalos de excepcional regularidade . Além disto , inclue-se entre as mais humildes do firmamento . Nada possue do maravilhozo encanto da Perigrina de 1572 . ofuscalia-a-o só aparecimento , á distancia , da estrela de Kepler . Perde-se nas alturas . Os astronomos do observatorio de Yale , ao determinarem-lhe a paralaxe anual , com as suas lúcidas medidas heliometricas , encontraram o angulo apertadissimo de 0 " , 035 ; e concluiram que se se transportasse o sol á distancia deduzida daquelle+aquele elemento , elle se encolheria no espaço , menor que uma estrela de segunda grandeza . Realmente , Algol , a estrela diminutissima que não distingiumos por demaziado perdida na poeira da cósmica , e que não atrairia os magos , nem deslumbraria Kepler , nem sobresaltana Tycho Brahe -- reprezenta , conforme os cálculos severos de Chaze , um globo 52 vezes mais volumozo que o nosso coruscante astro-rei , soberano na exiguidade de sua minuscula província planetaria ... Quazi se admite , por esta simples circumstancia , que esta ultima se não possa erijir em modelo impecável capaz de se ajustar a toda a arquitetura do universo ... E não nos espanta que após estudarem , sob incontáveis aspetos , os aslros extraordinarios , e de assistirem ao despencar escandalozo de tantas explicações , gizadas a esclarecel-os com os nossos conhecimentos atuaes , cheguem os cientistas de agora á melancólica concluzão da falência inesperada da astronomia , ante aquellas estrelas flagrantemente rebeldes a todas as analogias oriundas do nosso sistema , e ás formulas matematicas mais seguras . Seguimos de bom grado , neste lance , a arrebatada ouzadia de um dos mais belos espiritos da ciência contemporânea , H. Piuseux , acreditando que " « a própria estabilidade das orbitas planetarias cessou de se erijir em lei universal » " ; e que as idéas consagradas de Herschel , de Laplace e de Newton , assignalando como objetivo uniforme da portentoza gestação das nebulozas o nacimento de globos solidos , que se encarrilham logo após em orbitas invariaveis , e rolam , perpetuamente , na imensidade , sob o imperio das leis mais vastas da mecanica -- se acham quazi tão distanciadas de nós quanto a doutrina ontolojica que imobilizava a Terra no centro invariavel do universo . Como quer quc seja as nossas vistas cosmogonicas Dilatam-se ; e já não nos maravilha que a alma magnífica de Kepler passasse , com o mesmo etuziasmo fervorozo , do rigorismo impecável das suas linhas geometricas para os extazis arrebatados dos crentes , consorciando , como nenhuma outra , o espirito cientifico , que nos desvenda o destino das couzas , ao espirito relijiozo , aviventado pela eterna e ancioza curiozidade de desvendarmos o nosso proprio destino E pensamos -- maravilhados , diante do crescer e do transfigurar-se da própria realidade , que , mesmo na esfera aparentemente seca do mais estreito racionalismo , se nos faz mister um ideal , ou uma crença , ou os brilhos norteadores de uma iluzão alevantada , embora elles não se expliquem , nem se demonstrem com os recursos da nossa conciencia atual , como se não demonstram , nem se explicam , mau grado os recursos da mais perfeita das ciências , os astros volúveis , que pelejam por momentos e morrem indecifráveis , como resplandeceu e se apagou a estrela radioza , que norteou os Magos no dezerto , e nenhum sábio ainda fixou na altura . Esclarecimento Quando se procedia á composição d' este livro , feita sobre o original , a morte , tragicamente , abruptamente , veio roubar-lhe o carinho desvelado , que o auctor lhe prestava na sua revisão , attenta a nova grafia da Academia Brazileira . Não podendo portanto ser totalmente feita pelo malogrado escriptor , julgamos que a edição nada soffrerá em relação á grafia , não só pela orientação communicada por Euclydes da Cunha , mas também pela acurada attenção prestada á obra depois do fatal acontecimento , que tanto nos contristou . O malogrado escriptor reconheceu o cuidado havido , pois que na ultima carta que nos dirigiu , datada de 25 de Julho de 1909 , diz assim : » Recebi hontem as provas do livro e hoje as devolvo , revistas . Como verão , a nova grafia da Academia continua a perturbar-me grandemente na revisão . Devo aceital-a por coerencia ; mas na realidade attraido por tantos affazeres não tive ainda tempo de exercital-a . As minhas próprias cartas denotam esta desordem grafica . Em geral obedeço por habito . É feição antiga . Felizmente o revisor de V. S. não procede mecanicamente , como quasi todos ; é realmente homem intelligente e acautelado-como o demonstram as ultimas provas que recebi ... " . Os editores 