Triplice Alliança DE RAUL DE AZEVEDO 1907 I -- Amo-te ... E , ao ouvir a resposta largamente ambicionada , como um sonho irrealisavel , Jorge tomou-a nos braços , beijando-a muito , nos olhos , nas faces , na bôcca entreaberta . Isaura toda ella arfava , mal se debatendo , vencida pelo amôr e pelo desejo . E , ali , no silencio môrno da pequena sala atapetada -- á luz meio-esbatida pelos reposteiros avelludados , -- inebriado pela carne tépida e moça da mulher a quem ha muito queria , embriagado pelo aroma penetrante dos seus cabellos bem cuidados , possuio-a toda , na suprema loucura do gôzo . ... Depois foi um chôro surdo , manso , muito de leve . Jorge , carinhoso , enxugava as lagrimas de Isaura , tendo palavras de amôr e de consôlo . -- Que e má ; continuasse a ser bôa para elle . Sabia bem quanto a amava , e os sacrificios que , se preciso tosse , faria por ella . Aquelle desenlace era fatal , desde que ha mezes adivinhara não ser indifferente á " « sua Isaura » " . Seriam muito felizes , muito ; confiasse nelle . E , com vóz commovedora , falou espaçadamente . As palavras escapavam tremulas dos seus labios , pois que a consciencia despertara e via , precisamente via , a traição e a perfídia que acabava de praticar . Num momento , como que sahindo do torpôr em que estava , Isaura , erguendo os grandes olhos escuros , teve uma phrase que foi um soluço de dôr : -- Sim , mas o meu marido ... Avivou-se-lhe a miseria toda do seu proceder . E , passado um minuto de silencio esmagador em que os dois sentiram a responsabilidade tremenda da falta commettida , Jorge balbuciou : -- Foi a fatalidade , minha querida . Tinha de ser . E beijou-a longamente nos olhos . ... Aquella paixão de Jorge datava de um anno . Viera aos poucos , na convivencia do dia a dia , sem grandes preoccupações da sua parte . Não irrompera ao primeiro olhar , ao trocar o banal aperto de mão . Não . Fôra uma cilada do destino ; elle , Jorge da Silva , habituara-se a ir , todas as noites , á casa do socio e amigo , tomar chá . Palestrava-se , fumava-se , tratava-se de negócios e de politica . Isaura , a mulher do seu associado , Alberto Monteiro Gomes , a principio tinha parte insignificante na conversa . Bordava , a um canto da varanda , emquanto os dois muita vez discutiam este ou aquelle facto . Dava de quando em quando um aparte , distrahida , avivando a palestra . Casara-se por amôr , havia uns trez annos . E fôra sempre feliz com Alberto , querida e respeitada por elle . Viviam os dois num Lar calmo , cheio de alegrias , e lamentando ambos não ter um pequerrucho que o alegrasse mais , que enchesse de risadas crystallinas aquella casa onde morava o socego . Quando porém Alberto fez aquella sociedade com Jorge -- havia pouco mais de anno , -- entrara no seu Lar sorrateiramente a perturbação , e a sua alma essa vivia luctando entre o coração e o dever . Desde que o marido lhe apresentara o moço fluminense , amaneirado e gentil , insinuante é cortez , sem pieguices de lamecha , sentira o coração mais apressado . E vacillara durante mais de anno , até que , vencida e fraca , entregara-se ao socio commercial do marido , que passava também a ser o socio do seu Lar . Alberto tinha larga sympathia e estima por Jorge . Sabia-o intelligente , habil , uma vocação decidida para as grandes operações financeiras . De resto , o moço carioca , falando bem duas ou trez linguas , delicado e amavel , com meia duzia de idéas solidas e praticas , vestindo sempre com esmero , despido de affectação , insinuara-se no espirito do amigo , fazendo-se , sem preoceupações , necessario senão imprescindivel . Era ouvido em quasi todas as questões intimas de Alberto , e este fizera do socio o confidente da sua felicidade , do amôr que tinha a sua mulher e de toda a bondade do coração da companheira adorada . Jorge contava trinta annos . De temperamento impetuoso e ardente , educado no meio fluminense , a principio ouvia por gentileza as confidencias importunas do marido feliz . Depois , com a intimidade , insensivelmente Jorge habituara-se a escutal-o e já sentia prazer infindo em beber as palavras apaixonadas do , eternamente enamôrado , deliciando-se com detalhes ... Era só . Sem familia , os pais esses tinham morrido ha muito , solteiro , sem amôres , senão os de cada dia , fôra penetrando no Lar de Monteiro Gomes e , mezes depois da sociedade , percebera com estranheza que estava enamôrado de Isaura . Quizera romper desde logo , fugir . Mas não havia um motivo justificavel , uma razão plausivel . A Alberto só devia obsequios , finezas , uma amizade de irmão . Como desfazer um contracto commercial que ia prospero , para partir para terras outras ? Alguns dias , num proposito inabalavel , deixara de ir á casa de Alberto . Queria esquecer , ficar bem com a sua consciencia , ser honesto e digno . Mas , num domingo claro e cheio de sol , manhã ainda , como uma tentação diabolica , o socio entrou pela sua casa , e , sem mais se poder conter : -- Mas então , Jorge , que é isto ? Quem te fez mal lá em casa ? Eu ? A minha mulher ? Porque não appareces , hein ? Isto não se explica , não se commenta . Fala , dize lá a razão . O outro , confuso , explicou : -- Não era nada ; indolencia apenas , um pouco de preguiça . Ficava em casa , a ler . Tinha em mãos uma obra interessante . Que perdoasse . E Alberto , mais tranquillo : -- Anda , veste-te . A Isaura espera-te para almoçar . Foi . E naquelle+aquele dia achou-a mais encantadora , mais alegre e jovial , bonita no seu simples vestido branco . E não mais querendo ou não mais podendo luctar , entregou se todo ao seu amôr , sentindo um largo prazer em olhal-a frente a frente , elegante e esbelta , com os seus vinte e dous annos em flôr , morena , alta , de olhos negros sombreados por grandes pestanas avelludadas , cabellos pretos e longos , dentes pequenos e brancos , seios que eram duas maçãs , -- um todo de mulher em plena vida , cheia de mocidade e de seiva . Num momento os olhares dos dois encontraram-se e ambos , como se combinados estivessem , afastaram rapidos a vista . E , nesse dia , retrahiram-se trocando apenas phrazes banaes , de sociedade . Alberto , calmo , tranquillo , confiante , feliz no seu Lar , amando cegamente Isaura , -- commentava um discurso pronunciado no Senado contra o Presidente da Republica . Era monarchista arraigado , e ali , apaixonada e cruelmente , fazia a critica do governo democratico ... Muita vez os dois questionavam . Jorge , republicano , defendia as suas idéas . Mas , nessa manhã , distrahido , deixou o outro discorrer francamente . Quando se levantaram da meza , Alberto , batendo no hombro do socio , disse , gargalhando : -- Já se cala . Em breve , Isaura , é soldado do meu partido . Riram-se os trez , satisfeitos pela palestra se generalisar . Era uma especie de conciliação , -- pois que Jorge temera offender com aquelle olhar de desejos a mulher do amigo . E fôra , só daí a um anno , que se entregara , confessando o seu amôr por Jorge . II Ella , Isaura Araújo Gomes , tinha um amante ! E , na calada da noite , no grande leito , olhos fechados , pensava . Que fatalidade -- Jorge o dissera , -- a arrastara para os braços dum outro homem que não o marido ? ! E , tão honesta que era , tão digna , tão orgulhosa do seu nome e da sua felicidade , tão apontada como modelo de esposa ... Como se sentia aviltada , indigna , desprezivel ! Isaura , sem enrubecer , não podia mais censurar o procedimento das que esquecem os maridos , ultrajando-os . Seria , -- quem sabe ? -- apontada na rua como uma zabaneira , que inspira asco e nojo . Entreabrio os olhos , como num sonho . O marido , na cama em frente , dormia , resonando baixo , ao de leve . Olhando-o , o seu crime tomou proporções pavorosas . Via-o , ao marido , calmo , tranquillo , confiante , -- e ella , Isaura , em retribuição da felicidade que Alberto lhe dera , manchara a sua honra , enlameando-a para todo o sempre ! Voltou a cerrar os olhos , incommodando-a aquella cegueira illimitada do marido . Queria talvez que elle , resoluto , se levantasse d' ali e lhe batesse ... Supportaria calada e feliz , por expiar a falta que já agora a torturava . Ouviu ruido e julgou que era Alberto que se dirigia para o leito . Fez-se muito pequena , encolhendo-se nas dobras do lençol . Ouviu perguntar : -- Dormes ? Alberto acordara e , cuidadoso , interrogava a mulher . Ella calou-se , fingindo repousar . O silencio tornou ao aposento . Os seus pensamentos , em revoada , voltaram . Isaura analysava agora toda a situação emmaranhada a que o destino a levara . Era , de facto , uma zabaneira que se entregara ao primeiro homem que a requestara ? Não e não . Luctara muito , um anno . E que de torturas , que de lagrimas , que de agonias ! Porque a verdade era esta : desde o instante em que vira Jorge , amara-o . Achava-o encantador , uma alma de eleição , como planeara nas suas phantasias de moça . Outra que não ella ha muito teria fraquejado . E doze mezes illudiu a Jorge , fingindo não perceber o seu amôr , os apertos de mão demorados , os olhares cheios de paixão , -- quando todo o seu desejo era desde logo atirar-se-lhe aos braços , dizendo : sou tua ! Depois não podera mais . Receiava que Jorge , não amando a bastante , fugisse para outra . E tinha ciumes intimos , que a torturavam , que a faziam chorar , lastimando a sua desgraça . O coração poude mais que o dever . D ' ahi , dar-se ao amigo do seu marido , trahindo este com a consciencia que fazia uma villeza . E agora toda a sua vida , outr'ora calma e honesta , emmaranhava-se . Tinha que enganar dia e noite a Alberto , mostrar-se na sociedade indifferente a Jorge , ser , emfim , de dois , -- dum por amôr , doutro por obrigação ... E se o amante , um dia , farto , satisfeito o desejo , desprezasse-a , abandonasse-a de vez ... Mas não ! Nem pensar nisto : Jorge queria-a , amava-a . Via-o , de olhos cerrados : alto , elegante , um homem de côrte , sempre lhano e gentil , idolatrando-a ha um anno como um louco , satisfazendo os seus menores caprichos , todos os seus desejos . E dormiu , sonhando que um bello cavalheiro beijava-a no rosto , em todo o corpo , dizendo-lhe ao ouvido : amo-te , amo-te ... Era o " « casal a trez » " , com todas as suas vergonhas e cobardias , fingimentos e miserias . Para Jorge e Isaura começava a vida complicada da infidelidade conjugal , de sustos e temores . O socego abandonara-os , e tudo eram receios , subtilesas , no pavor que uma phrase , um olhar , um aperto de mão viessem tornar conhecida de Alberto a vergonhosa perfidía . O negociante de nada receiava . Depositava na mulher e no socio a confiança de sempre . Eram os seus melhor , os mais queridos amigos . E , muita vez , pressuroso , ia buscar Jorge para almoçar ou jantar ... O Lar estava installado : dum lado o marido bom e confiante , leal e honesto ; doutro a mulher e o amante , figuras principaes da comedia eterna de miserias e villesas , trocando ás escondidas beijos que eram a mais abjecta prostituição . E Isaura via toda a sua infamia , e Jorge enxergava a traição feita . Mas , acorrentados um ao outro por um amôr ardente , quasi feito de desejos , já agora não podiam recuar . O mal estava realisado : era ir para adeante , e que o destino fosse o juiz daquella+aquela tragedia . Era a carne a bramar , reclamando alto o seu quinhão . Temperamentos eguaes , impetuosos , cheios de vida , feitos para o gozo , o corpo entregava-se todo aos prazeres sensuaes , emquanto a alma esta se debatia , luctando , luctando sempre , vendo o despenhadeiro em que ia , o abysmo não muito longe , a lama a pintalgar todo aquelle amôr criminoso ... Quando Isaura , duas vezes na semana , se vestia para ir ver Jorge , lá numa casinha muito isolada da Cachoeira-Grande -- sempre com a desculpa , ao partir , duma visita , dumas compras , d' uma obra de caridade , -- sentia que ao seu espirito repugnava aquella cobardia , mas o corpo este tremia de desejos , toda a sua mocidade ardente cantava o hymno do amôr , e ia como que na sêde louca dos beijos e das caricias de Jorge ... Este , pressuroso esperava-a na pequena sala ? -- simples e clara , o " « ninho » " como chamava , rindo . E trocados os primeiros abraços e os primeiros beijos , a palestra encetada , com ternuras de enamorado , Jorge , aos poucos , cuidadoso , ia despindo a amante . Tirava o chapéu simples , o vestido ligeiro , o espartilho , arrepelando a camisa de sêda branca , e beijando Isaura manso nos braços roliços . Sentava-a ; de joelhos , tirava os pequenos sapatos de verniz , tazendo-lhe momices , caricias de creança . Ella ria , nos olhos o desejo a boiar , e os dois , esquecidos da miseria daquella+aquela paixão , entregavam-se um ao outro , loucamente . Mas , saciados os desejos , quando Isaura tornava a se vestir , havia silencio esmagador entre ambos . E a imagem de Alberto apparecia , serena e confiante , como um remorso eterno . Os dois comprehendiam a enormidade da falta , e as despedidas eram sempre ás pressas , desejosos de se separarem , findando aquella situação embaraçosa creada pelo momento ... E , lá fóra , as cigarras continuavam a cantar , estridentes e sonoras , enchendo a matta com a musica vibrante de todos os dias . III Domingo claro de Abril , o mez florido dos poetas patricios . A tarde morria aos poucos , lentamente . Jorge e Alberto tinham acabado de jantar , e conversavam no jardim do palacete deste , á avenida Moreira . No salão , Isaura , ao piano , dedilhava uma pagina de Suppé . -- Pois , meu caro , é como já disse . Eu amo muito a minha Patria , e a Republica é a única forma de governo para engrandecel-a , para eleval-a . Não conheço outra . A Monarchia , meu Alberto , é um sonho ... O outro interrompeu , protestando : -- Não , não era uma utopia . Ella havia de voltar , esperasse o 15 de Novembro e a revolução arrebentaria , Então sim , teríamos restabelecido o credito , o cambio ao par , e as outras Nações haviam , por bem ou por mal , de respeitar a nossa . A discussão fechara . Isaura continuava ao piano e lá fóra , na rua áquella hora deserta , um realejo monotono e roufenho assaltava os ouvidos da visinhança indefeza . As questões entre o republicano e o monarchista eram triviaes . Isaura esta aborrecia-se horrivelmente , e quando lhe pediam a opinião , às vezes era favoravel a um , às vezes a outro . Contentava-os , quando não cortava a polemica com uma pergunta extravagante . Para Jorge a Republica era tudo , o sonho acariciado de moço . No Lyceu , em 87 , elle redigira um periodico francamente republicano , com idéas subversivas , reclamando sangue , muito sangue , a guilhotina , emfim , coisas horriveis . Fez-se homem e era sempre o mesmo incondicional pelo governo democratico . Mas , intimamente , como quasi todos os republicanos eminentes do Brasil , vindos da propaganda , Jorge via que esta Republica que ahi estava não era a que elle pensara . Falseava-se o regimen , illudia-se o povo , desmoralisava-se a Nação . Por outro lado , Alberto era monarchista confiante , apaixonado , tendo veneração illimitada pelos vultos cahidos em 89 . E não poupava argumentos para arrazar o contendor , citando factos , pormenorisando-os , na obra do politico parcial e suspeito . -- Quando , Jorge , a Monarchia entregou como a Republica um pedaço da Patria ao extrangeiro , quando ? Veja a questão do Acre ... Jorge ia responder , talvez sem convicção , para não ficar calado . Mas , neste momento , Isaura entrou no jardim , galhofeira : -- Que ? ! Ainda discutem politica , desde o jantar ? ... Mas isto e intoleravel , meus senhores : conciliem-se e viva a Republica e viva a Monarchia ! Riram ambos . Alberto tinha um olhar baboso para a mulher e Jorge , se podesse , atirar-se hia aos beijos á Isaura . De toda ella desprendia-se uma graça irresistivel , e o seu corpo triumphante de mulher moça e bella acorrentava os olhares dos dois , tão louca e differentemente apaixonados . Foram para a sala , para a mesma pequena sala em que Jorge pela vez primeira tivera em seus braços o corpo adoravel de Isaura . E , aproveitando um momento em que Alberto fôra ao gabinete buscar o ultimo numero duma revista , Jorge pegando nas mãos da amante , disse-lhe baixo , como num sôpro : -- Como te amo , Isaura ! -- Cala-te ; elle pode ouvir . Daí a minutos a conversa animava-se . Falava-se em coisas diversas : a ultima representação duma comedia franceza , uma chronica , o escandalo dos Gouveia , a mulher abandonando o marido e seguindo o amante ... Alberto atalhou , despreoccupado : -- Que cães ! O Gouveia devia era matar ambos , á bala ... Cahiu silencio pesado . Isaura baixou os olhos , esmagando com os dedos a renda do vestido de gaze . Jorge , ainda commovido , perguntou a Alberto se confiava na operação financeira que tinham feito sobre uma partida de gomma-elastica . -- Que sim , respondeu . E começou a demonstrar as vantagens , desde que o cambio ia soffrer uma pequena baixa . O outro , agora mais calmo e tranquillo : -- Estas operações , meu amigo , são arriscadas . Sabes que não sou um medroso em commercio ; mas se um dia a estrella se apagar ... -- Não creias . Jorge . A nossa casa , tu bem o sabes , está solida e firme , como poucas na praça . E depois com a pratica que temos ... Vamos de vento em popa ; é confiar em Deus . Isaura levantara-se , fugindo para a alcôva . Tremia , olhos marejados . Elle , o seu marido , acabara de dizer : -- Gouveia devia era matar a mulher desprezivel e o amante ... Estava , pois , condemnada ! No dia em que Alberto soubesse ... Teve um arrepio em todo o corpo . E , erguendo os grandes olhos negros para a imagem immácula de Maria , que ali estava , balbuciou recolhida uma prece ... IV Chegara ha dias duma longa viagem , com a sua unica irmã , o dr. Luciano Cerqueira Monteiro , advogado de nomeada , de alto criterio e esmerada educação . Regressara depois dum anno de ausencia de Manáos , e voltara com a irmã , a gentilissima Clarisse , -- uma bella flôr que desabrochava para a vida e para o amôr . Clara e esbelta , de olhos cheios de languor e de largas promessas , de cabellos castanhos , bôcca pequena continuamente frizada por um sorriso , Clarisse se fosse um pouco mais alta seria com os seus dezenove annos um verdadeiro typo de belleza . Como o irmão , tinha a palestra facil , pontilhada de ironia , aqui e ali uma observa justa . E todos os que se approximavam dela ficavam presos daquelles+aqueles olhos ternos e fallar caricioso . " « O dr. Luciano era homem de trinta e seis annos , jornalista de tempera rija e escriptor e penetrante . Da altura de Clarisse , vestindo com simplicidade , impunha-se pelo talento e illustração . Viera da propaganda republicana , mas conservava-se arredío da administração . A sua banca de advogado rendia o bastante para manter-se com a irmã num certo conforto , e duas ou tres vezes recusara logares cobiçados por diversos . Alberto e Luciano eram muito amigos . E logo que regressara , no primeiro domingo , Alberto convidara-os a almoçar , numa festa intima . Jorge era conviva habitual . O almoço desde o principio correu alegre , cheio de commentarios . Alberto , interessado , interessado . -- Agora , Luciano , até onde foste ? -- Ah ! realisei um dos meus sonhos dourados . Como sabes , a America do Sul sempre me attrahiu . E não fallo por ser brasileiro ... Não . Conheço parte da Europa , mas tinha um grande desejo de ver todo o nosso continente . Fui ao Chile , fui a Republica Argentina ... Que bonita viagem ! Clarisse que o diga . A irmã , americana do sul enthusiasta . confirmou as palavras pronunciadas . -- Que sim ! Como o Chile e a Argentina eram dois grandes paizes , rivalisando talvez com os melhores da Europa ! Que bellos palacios , que sociedade culta , que povos lhanos e bons ! ... -- ... Tudo como no Brasil , commentou delicadamente Jorge . -- Sim , como na nossa grande Patria , replicou o advogado . As mesmas qualidades caracteristicas do brazileiro , a bondade e o patriotismo nem sempre bem orientado . O progresso material muito e muito avantajado ; eguaes os habitos e costumes . São bem nossos irmãos , por temperamento e pelo coração . -- Dizem , atalhou Alberto , que as argentinas e as chilenas são typos de bellesa , de grande elegancia e cortezia . -- Não são mais bonitas que as nossas patricias , disse Isaura , fingindo-se amuada . Clarisse teve uma risada vibrante , e voltando-se para a amiga : -- Não são mais bonitas do que tu ... Riram alegremente , e Isaura enrubeceu com o cumprimento . Falou Luciano : -- Não sejamos optimistas . Como em nossa terra , como em toda a parte , lá , na Argentina e no Chile , ha feias e bonitas . E peço licença para citar o auctor desta observação , que e o Snr. de La Palisse ... Mas , vi nesses dois paizes verdadeiros typos de belleza , como bem disse Alberto . Ellas têm o mesmo encanto , a mesma doçura , a mesma elegância e graça das brazileiras . A conversa animava-se . Os apartes eram trocados , a palestra ia viva e scintillante . Jorge dizia : -- Mas , os gostos são tão differentes ... -- Claro , respondeu Luciano . O que e bello para você , pode ser feio para mim e vice-versa . Triste da vida se os gostos fossem eguaes , meu amigo . Eu , por exemplo , não encaro a mulher como uma machina de procrear . Quero-a elegante , educada sem arrebiques , cuidando do seu corpo , aperfeiçoando a belleza com que por acaso a natureza a dotou . Quero-a assim , bonita e airosa , bem tratada , e -- vejam lá , -- espartilhada ! Sim , porque eu quando desejo ver a mulher como a natureza a fez , corpo á larga , fujo da cidade , ando algumas horas , vou para o campo . Mas , Deus meu , em plena capital , se nós vissemos por acaso , em um salão de alto estylo , com velludos caros e mobilias luxuosas , uma camponeza , que idéa teríamos ? ... -- Mas , então , interrogaram , a maternidade também o revolta , porque desfeia o corpo ? ! -- Que absurdo ! Longe , muito longe disto . Eu quiz apresentar a vocês o meu typo de belleza , humano e digno da palheta dum artista . A maternidade é , das obras da natureza , a mais bella , a mais surprehendente e maravilhosa , a unica que atravessará sagrada todos os seculos . Mas , por isto , se deve abusar da mulher ? Tornal-a machina de procrear e , todos os annos , desfeial-a , deformal-a com a gravidez ? Não é um organismo delicado , franzino . Uma mulher bella , verdadeiramente bella e encantadora , que se case e que comece a ter , todos os annos , um filho , fatalmente perderá essa belleza . É lógico : as melhores machinas , e são machinas , depois de muito usadas , gastam-se . -- Então , tornou Alberto troçando , qual é a sua conta ? -- De vagar , meu amigo . Sabe bem que sou um solteirão , por temperamento . Tenho um Lar organisado , e uma irmã cuidadosa . Emquanto ella fôr solteira , não me caso , e depois ... creio também que não me casarei . " « Não tenho conta » " , e seria tolice marcar tantos filhos para cada casal . Isto váe de temperamentos , e de educação . Mas , não é bárbaro , diga-me , vêr uma pobre senhora com dez e doze filhos ! E , em conclusão , a minha these é outra : nós devemos amar a mulher pela sua belleza , pelos seus encantos e pelas qualidades affectivas , e nunca enxergar nella apenas um instrumento de prazer , emfim , uma machina de procrear ! Levantaram-se . Na sala , Clarisse abrindo o piano , executava um trecho da Carmen . Jorge voltava a pagina da musica , respirando o aroma embriagador dos cabellos de Clarisse , olhando em cheio todo o seu perfil airoso e leve , adivinhando através do decote suave do vestido dois seios arredondados ... Isaura , impressionada , ouvia distrahida a Luciano e Alberto , com os grandes olhos pousados no bello par que via adeante ... V A manhã ia alta quando Isaura chegou a casinha da Cachoeira-Grande . O sol , como um grande lençol amarello , estendia-se por toda a matta . Era a natureza em pleno triumpho , cheia de bellezas e maravilhas surprehendentes . Aquella hora reinava um grande silencio em todo o aprasivel suburbio . Na estrada deserta dois bois mansos gosavam os raios do sol . Uma graúna , num galho de frondosa mangueira , grazinava alegre . Ao longe ouvia-se o rodar celere do bonde . Oito mezes tinham aquelles amôres , e as entrevistas estas eram insensivelmente espaçadas . Isaura continuava a ter a mesma paixão por Jorge , mas a sua consciencia despertara , remordia-lhe mais e mais , condemnando o crime já agora inapagavel . Nos dias combinados levantava-se cedo e , horas a fio , perdia-se em longas divagações . -- Iría , não iría ! E apparecia-lhe a imagem de Alberto , tão bom , tão digno , tão distincto ! -- Mas , se não fosse , pensava , Jorge podia zangar-se e -- quem sabe ? -- deixal-a para amar uma outra . E , aos poucos , na indecisão habitual , vestia-se , em busca dos beijos do amante e desprezando-se pela traição feita marido . Era a lucta que a torturava , que lhe roubava o socego de espirito , -- castigo para a falta imperdoavel . Jorge recebeu-a com delicadesas , mas sem arrebatamento . Lia um romance empolgante nem notara a demora de Isaura . Esta mordeu os labios , despeitada , e queixou-se logo d' uma cephalalgia , que a não deixara dormir . Sentaram-se . E começaram uma palestra banal , para encher o tempo . Falaram no livro que Jorge lia , e , de repente , n ' uma crise de nervos , Isaura desatou a chorar , soluçando alto , commovida . -- Mas , querida , que tens tu ? o que é isto ? Não sejas creança ; porque choras ? Quem te fez mal ! Dize ... E Jorge beijava-a nas mãos , acariciando-a , enxugando as lagrimas que corriam em borboletas dos bellos olhos da amante . E esta , balbuciando : -- Sou muito infeliz , Jorge ! Que loucura a nossa ! Era o mesmo remorso a castigar os dois . Jorge tinha tambem a alma em desassocego , e , às vezes , largo tempo levava a pensar em que dariam aquellas relações criminosas . E accusava-se de ser duplamente infame , com Alberto e Isaura . Pagava alguns dias de gôso ephemero , com uma expiação tremenda . E todos os dias , quando apertava a mão leal do socio , sentia-se vil , amesquinhado , cobarde . A sua falta , como um polvo de cem garras , prendia , dominava o espirito . E , satisfeita a carne , aquillo que elle pensava ser uma paixão revelava-se-lhe com surpreza ao espirito apenas como um desejo impetuoso e ardente . E , mezes passados , via com horror que a atração que lhe inspirava Isaura era apenas a do macho pela femea . ... Quando , agora , fechava-a nos braços , cobrindo de beijos o seu corpo esculptural , Jorge adivinhava , via que entre elle e a amante estava a figura de Alberto . E as suas caricias , os seus afagos , tinham menos ardor , menos vehemencia , -- sabendo o crime que praticava ao beijar o corpo de Isaura . Esta , mulher , percebia que os afagos de Jorge não tinham a espontaneidade de outr'ora e acreditava que o amante , enfastiado , não mais a quizesse , repudiando-a por outra . Não se lembrava , na sua idéa persistente , que tambem os seus beijos e os seus abraços não tinham a paixão de outrora , pois que o remorso triumphava na sua consciencia honesta . Torturavam-se . Mas Isaura não se podia conformar com aquella friesa delicada de Jorge . Ella amava-o , como louca . E se , pressurosa , ardente , não corria mais ás entrevistas , era porque o seu espirito se revoltava com aquelle procedimento asqueroso , apesar do coração mandar que fosse , que se entregasse mais uma vez a Jorge , que o não deixasse escapar das suas mãos de apaixonada sincera ... Partia . Jorge , commovido , ajudou-a a collocar o chapeu simples . E , á porta , quando se despedia , Isaura interrogou , desarrufando-se : -- Ainda me amas , Jorge ? -- Sempre , louquinha , sempre ! E o seu coração por Clarisse . VI O dr. Luciano realisara , no Gymnasio , a annunciada conferencia sobre a America do Sul . A concorrencia fora enorme e selecta ; os applausos vibrantes cortavam de momento a momento a sua palavra . Elle bem sabia que uma conferencia reclamava dotes especiaes de erudito e palestrador . Era preciso não fatigar o auditorio , -- instruir , deleitando . Quanta conferencia ouvira aborrecido , cançado , num estado de espirito desolador ! Fôra , porém , feliz . As suas palavras fizeram écho : abordara assumpto patriotico , -- o amanhã da America do Sul . E Luciano , em phrase burilada e sem arrebiques , em estylo claro e limpido , desenrolara a grande idéa pela qual vinha se batendo ha muito : a Triplice Alliança na America do Sul -- o Brazil , o Chile , a Argentina ... Sim ! Elle queria a união a mais completa , commercial e social , de defeza , das trez grandes Nações americanas . Politico experimentado , inteligente e habil , via que se a cadeia fraternal não se apertasse mais e mais , estavam estas Patrias sempre ameaçadas . O temor e a desconfiança eram de todos , dos bons patriotas . O perigo vinha da Europa , dos grandes paizes , e , reflectissem , da America do Norte ... Sim , da doutrina verdadeira de Monröe , como hoje elles a adoptam : " « a America para os Americanos ... do Norte . " Dissera o dr. Luciano : " ... É preciso que o Brazil , o Chile e a Argentina façam uma alliança mais absoluta , na guerra como na paz . Que a Europa e , principalmente , a America do Norte saibam que a America do Sul é um só territorio patriotico : -- solus , totus et unos . Está forte porque é unida . Formando um só todo , seremos grandes e respeitados ; representando apenas Republicas isoladas , duma insignificancia positiva comparadas com velhas e poderosas Nações , seremos espesinhados na lucta . Hoje , quem vence é o direito da força e não a força do direito . Os exemplos suecedem-se dia a dia ; desnecessario enumeral-os . Cuba , o Transwaal ... Sejamos precavidos e , se quizermos ser livres e independentes , façamos a Triplice Alliança . " De resto , era esta a idéa antiga de Luciano . As suas viagens ás Republicas da Argentina e do Chile obedeceram mais ao desejo de estudar de perto , de vêr os dois grandes paizes americanos . E voltava-com a convicção arraigada , absoluta , de que deviamos formar , como a Europa formara , a nossa Triplice Alliança . Tudo nos chamava para ella . Raça , costumes , habitos , topographia ... Temperamentos , estes eram quasi os mesmos . Interesses material e moralmente já estavam quasi presos , ligados . Para que demorar a união que nos traria , forçosamente , o respeito e o poder ? Eram trez grandes Nações amigas , ricas , novas , com um largo e assombroso futuro . Porque não evitar o mal , a ter de remedial o ? A politica americana do norte dum imperialismo atroz já olhava cobiçosamente as nossas terras e riquezas ... " « Continuemos amigos da Patria de Washington , mas sejamos cautelosos ... Não arrependeriamos d' isto . " E Luciano , abraçando a idea com enthusiasmo , exaltava-se . Elle conhecia bem , accrescentara , o Brasil , sua Patria querida . Sabia da sua riqueza colossal , maravilhosa , e da generosidade illimitada dos seus patricios . Conhecia o paiz do sul a norte : ao sul -- o café , ao norte -- a gomma elastica . E só ahi estavam dois elementos de grandeza sufficientes para despertar a cobiça de poderosas Nações . elle conhecia também o progresso e as riquezas do Chile e da Argentina : a fertilidade espantosa do seu sólo , -- tão productivo como o nosso , todas as suas grandes fontes naturaes de prosperidade . Era necessario trabalhar , agir . E , na tribuna , e na imprensa , no jornal e no pamphleto , o dr. Luciano entregava-se ardentemente á sua grande campanha . No circulo os fizera proselytos ; ia , a golpes de talento e de razão , abrindo caminho , solapando o terreno , e a idéa ganhava vulto , era discutida , commentada . A maioria de brazileiros , argentinos e chilenos tinha o mesmo pensamento do propagandista fervoroso . Podia-se mesmo dizer que nos corações a alliança estava feita . O dr. Luciano exultava n ' esse dia . A sua conferencia tivera grande exito . E rejubilava por fer feito mais alguns partidarios . De volta para casa , já no carro , dizia á irmã : -- A idéa caminha . Havemos de triumphar . VII Jorge voltara bastante impressionado da conferencia de Luciano . E , uma noite , em casa de Alberto , feriu a questão , no amago . Luciano explicou logo . Era incondicionalmente pela Triplice Alliança . Unidos os trez paizes da America do Sul , os outros , os menores , haviam de agrupar-se em redór da bandeira liberal e protectora . Era fatal , concluiu . -- Mas , accrescentou Jorge , nós precisamos da Europa e da America . O commercio ... -- Exacto , retrucou Luciano . Mas , é preciso não confundir : a Triplice Alliança não vem desafiar , declarar guerra ; é a defezsa previdente e direi mesmo imprescindivel . Tudo continuará como está , com a differença de sermos mais respeitados ... E isto , hoje em dia , é tudo . Mas precisamos também de tratar da nossa independencia commercial . O solo brazileiro é fertilissimo ; entretanto , quasi tudo importamos da Europa e da America ! -- A lavoura , falou Alberto , é a maior riqueza do Brazil . Se os nossos governos fossem previdentes a ella dedicariam todo o seu esforço e actividade . É o futuro do paiz ; na lavoura está a nossa grandeza . -- Sim , concluiu Luciano . Querem salvar a America do Sul , fazel-a forte e livre ? Façam a Triplice Alliança e cuidem da lavoura que é a grande felicidade dos povos ! Dia a dia Isaura estava mais triste e distrahida . O marido notara aquella subita mudança da mulher , e duplicava de cuidados . Chamara medicos , e todos respondiam que não era nada , nervoso apenas . E receitavam calmantes . Mas Isaura continuava aborrecida . Agora tudo a enfastiava , e tinha prazer especial em torturar Jorge com allusões ferinas , procurando attrahil-o a força . Porque Isaura tinha já a certeza que não era mais amada como outr'ora por Jorge . As entrevistas dos dois , na Cachoeira-Grande , tinham espaçado . Viam-se , todos os dias , mas em casa de Alberto . Andavam mesmo arrufados , com alegria do amante e enorme desespero de Isaura . Elle via , porém , apprehensivo , a amante adoecer . Sentia-se , no intimo , culpado . Isaura tinha ciumes , talvez sem razão , de Clarisse . E zangava-se , revoltava-se . Jorge percebera que amava a irmã do dr. Luciano . Mas , nada lhe tinha dito , e so trahia no olhar . Se ainda não tinha falado , declarado o seu amôr , era porque isto importava numa perfidia para com a amante , e sabe Deus o que aconteceria ! Isaura surprehendera os olhares de Jorge , e adquirira quasi a certeza da paixão deste por Clarisse . E , , jurara numa obra de vingar , frustrar aquelle casamento . Jorge esquecera-a , abandonava-a quasi , mas não realisaria o sonho almejado . Num dia em que os nervos lhe vibravam mais alto , perguntou , carinhosa , á amiga : -- Então , Clarisse , como vamos de amôres ? -- Que amôres ? ! disse , intrigada e surpreza . -- Ora ! Então não se está vendo ! Julgas que sou uma tôla ... -- Mas , minha querida , affirmo-te não saber do que se trata . -- De quem ? De Jorge ... A outra olhou a amiga e protestou . De Jorge ? ! Mas , nada havia , absolutamente nada . Nunca tinham trocado uma palavra , além de banalidades sociaes e duma certa intimidade travada na propria casa de Alberto . Que tolice a da amiga ! -- Mas , continuou Clarisse , a que proposito esta pergunta ? -- ... porque gosto muito de ti , queridinha . Porque Jorge é tão leviano e tão extravagante com mulheres ... Emfim , se nada ha ... -- Nada . E nem Jorge tem affeição por mim . É uma tolice tua , Isaura . A amiga não se conformou . Era impossivel . Certo . Jorge já havia declarado o seu novo amôr á irmã do advogado ... A outra é que era reservada . Mas , " « O Snr. Jorge havia de se arrepender » " . VIII Luciano e Jorge voltavam da casa de Alberto . Era tarde : onze horas da noite . Tinham feito musica e agora , de regresso , vinham a passo . As ruas estavam desertas , pintalgadas por grandes focos eléctricos , que espadanavam luz a jorros . Aqui e ali cães vadios ladravam , es . O bonde já tinha passado e não estavam para esperar outro . Foram andando , vagarosando o esplendido luar e continuando a palestra encetada . -- Pois , meu Jorge , folgo em o vêr tão decididamente pela Triplice Alliança . Ella impõe-se : quem mais amigo nosso que o Chile ? E não podemos contar com o apoio decidido da Argentina ? Umas opiniões que ha em parte da sua imprensa e do seu povo , essas mudarão com a alliança . E Brazil , Chile e Argentina , farão uma inquebrantavel corrente , forte pela amizade e pelo valôr . O commerciante , com a bengala na calçada , respondeu : -- Sim , eu hoje penso como você , doutor . Ao principio tive duvidas , confesso-o . Mas , pelo nosso interesse , felicidade e segurança precisamos fazer esta união . Nós , negociantes , também lucramos . Os trez mercados são fortes e abundantes , e muitos dos nossos generos , com lucros reciprocos , podem ser collocados nas praças apontadas . -- Exactamente , respondeu o advogado . As vantagens são innumeras e , se a alliança já estivesse feita , outra seria a nossa situação . Mas , emquanto devanearmos em politica , teremos sempre ... isto que ahi está . É doloroso dizer , mas é a verdade . Foram descendo , agora silenciosos . Um transeunte , apressado , cortou a rua , assobiando a valsa dos Granadeiros . Na Municipal a patrulha cabeceava de somno . Palestraram , depois , em banalidades . Um artigo de jornal do dia ; a ultima representação da Mascote , a xyllographia allusiva duma gazeta ... Falaram sobre o ultimo livro de Bourget , que tanto successo fizera na Europa . Já o tinham lido . E commentavam : -- Bourget muda ... disse Jorge . -- Claro , accrescentou Luciano . A sua ultima obra tem outra elevação moral , e de molde diverso . Emfim , Bourget convenceu-se de que não adeanta estygmatizar no livro a traição da mulher . O thema está debatido e gasto , e , afinal , meu amigo , -- o principal castigo para o adulterio é proprio adulterio . Despediram-se . Luciano estava á porta de casa . E Jorge , impressionado , repetia a ultima phrase do amigo , -- o castigo do adulterio é o proprio adulterio . Que de verdade ia nestas palavras ! -- pensava o negociante . Como se ajustavam bem ao seu caso : não tinha tido até áquella hora a tragedia , a bala ou o punhal do marido ludibriado . Mas , que de remorsos ! Mas , que de tortura ! Que desassocego d' alma e de espirito ! Que situação desgraçada , quando já amava outra e , por dever , -- um dever original -- estava acorrentado á adultera ! Um drama de coração e que buscara ; talvez o desmoronamento de todo o seu futuro ... E , se fosse livre , completamente livre , se não receiasse uma loucura de Isaura , com que alegria já teria corrido para Clarisse , dizendo-lhe que a amava , que a amava como um doido ! Um carro passou , rapido , abalando os pensamentos de Jorge . Despertou , como que dum sonho . E , tirando uma fumaça do charuto , que se apagava , apressou o passo , rumo de casa . IX Ah ! essa Triplice Alliança , como elle a desejava ! E Luciano , muita vez , a sós no seu gabinete , formava um grande plano de amor e de concordia , deixando o pensamento atravessar os mares , ir aos paizes amigos , ao Chile e á Argentina , no sonho continuo a que se entregara , de vêr unidos , estreitamente ligados , como numa corrente ferrea , as trez grandes Nações da America do Sul . Elle queria , de vez , a união social e financeira desta America tão rica , tão exuberante e tão ambicionada ! Porque o perigo Luciano via-o na America do Norte , nas potencias imperialistas da Europa . Era a conquista moderna , subtil , quasi despercebida , lenta ao principio , habilissima e perigosa . Ao Sul já o allemão ia dominando no commercio , na politica , na imprensa , nas escolas ... Sim ! Elle assistira á desnacionalisação da sua lingua , brazileiros que em vez de aprenderem o portuguez , balbuciavam o allemão ... Era o imperialismo de hoje , das grandes Nações civilisadas , a solapar o terreno que nós abandonavamos com tanta imprevidencia . Ao Norte , a corrente ia-se desenvolvendo aos poucos , lentamente ; a região não estava , como a do Sul , quasi empolgada por dois ou trez povos da Europa . Mas vinham chegando ... Um vaso de guerra americano , a Wilmington , sem licença do governo brazileiro , entrara de assalto no Amazonas , inspeccionara os rios principaes , levantara cartas , fizera sondagens ... Os allemães tinham mandado um navio da sua flotilha de guerra ao extremo-Norte ... Era preciso cuidar do amanhã , sustentava Luciano . O Brazil era cobiçado por Nações poderosas : necessitava acaulelar-se . Para ser respeitado , tinha de ser forte . A sentimentalidade não fora creada para os paizes , e sim para os namorados . E , não seria com discursos , com meetings escaldantes , com artigos pavorosos , que se salvaria a Nação ! Luciano queria um exercito e uma armada como a sua Patria necessitava , sem canhões imprestaveis e navios estragados . Só assim seria respeitada , porque era temida ... Mas , a nossa hegemonia na America do Sul estava perdida . Outrora tinhamos a primeira armada , e um dos primeiros exércitos ... Hoje , viviamos das glorias passadas , o que , nesta época de imperialismo , é pouco , e quasi nada . Emfim , que Deus se compadecesse de nós ... Justamente lêra , nos jornaes da recente mala da Europa , um artigo do Temps que fizera grande écho . Dizia o velho orgam que só uma Triplice Alliança da America Meridional , em que entrassem o Brasil , o Chile e a Republica Argentina , poderia conter o imperialismo yankee , cujo apetite se desenvolvia a olhos vistos , e que , não contente de ter almoçado as Antilhas e jantado o isthmo da America Central , para se proporcionar com elle uma opipara ceia , apanharia agora de boa vontade o Amazonas ... Calaram no animo do ardente patriota os conceitos do habil polemista . Elle bem via o perigo , e , intimamente , folgava que a imprensa mostrasse ao povo o amanhã da Patria querida . Podia ser que surgisse uma vontade ferrea a conjurar a hecatombe que prophetisava no seu inquebrantavel patriotismo . Mas o povo este já não sabia querer ... O povo das Missões , da Trindade , do Amapá , conservava-se quasi indiferente ás grandes questões internacionaes . O Acre não o fizera ulular ; apenas o povo da região protestara , e um ou outro individuo desmanchara-se num vivorio inexpressivo e monotono . As chamadas classes conservadoras estas , como sempre , foram levadas de enthusiasmo retumbante , saudar com musica e foguetes os heróes do dia ... Poderia esperar alguma cousa ? Faría , com outros , o milagre espantoso de reerguer a opinião publica , abatida por tantas decepções ? Tería , ao seu lado , ao menos , uma centena de trabalhadores leaes e intransigentes ? Sim ! Luciano confiava na causa que abraçara com tanto ardor . Ella havia de despertar o animo publico . Não hoje , não amanhã , mas algum dia ... E talvez ainda fosse tempo de salvar o Brazil e as outras Nações sul americanas . Mas , perguntava-se , e o Chile , e a Argentina ? Sim , o Chile sempre fora nosso leal e dedicado amigo ; elle estaria pela Alliança , como a Argentina . Os contrários á idea só oppunham este argumento fraco : a Argentina não é nossa amiga ... Mas é um erro ; opiniões individuaes não prevalecem nas maiorias . É claro que pode haver algumas desaffeições , mesmo inimizades . Mas , são arrufos de visinhos ... Sombra que pass , não manchando o quadro . O seu Governo , os homens eminentes , são nossos , e , depois , era uma Alliança de defeza , de interesses reciprocos , em que todos teriam a lucrar . O Brazil retalhava-se . Era preciso uma vontade ferrea afim de acorrental-o . para que o estrangeiro audáz não viesse arrancar outros pedaços da Patria . Era necessario reerguer a opinião , levar a fé a todo um povo abatido e descrente por uma centena de erros e de crimes , convencel-o num trabalho insano mal não era da Republica , e sim de muitos dos que governavam . Ah ! elle bem sabia a descrença que avassalava o espirito do povo , a saudade que este ia tendo dos dias de outr'ora , que nos parecem sempre melhores dos que os de hoje . O mal não era do regimen , e sim da maneira porque em geral o executavam , -- já o tinha dito milhares de vezes . Era republicano , e não perdera a confiança nos homens da sua Patria , tão rica em talentos e em patriotas . Dia viria , talvez não mui longinquo , em que os homens puros e bem intencionados seriam somente os directores deste povo demasiadamente bom e exageradamente calmo . E a Patria estaria salva . X Noite . A tua , como uma roda de prata , illuminava o jardim alegre da pitoresca chacara de Alberto . No ar , havia um aroma suave de jasmins e cravos . De longe em longe , cortava o silencio o grito estridente de alguma amazonica . A agua espadanava da pequena cascata erguida ao meio do terreno , tomando cores variegadas com o reflexo das lampadas electricas . No pateo , gosando a doçura daquella+aquela noite de verão , Isaura contemplavam a natureza . Havia uma grande quietude nas arvores , e , ha muito , elles ali estavam parados , olhando os jasmineiros em flôr , aspirando o aroma das madresilvas que se enroscavam como cobras nas grades prateadas da escada-ria . Vibrava , no silencio , a Alma ignota das cousas . Olhavam . E os seus pensamentos estes estavam bem longe ... Passara o tempo em que elles andavam irmanados , vivendo a mesma vida . Agora , no recolhimento daquella+aquela noite enluarada , Jorge e Isaura sentiam-se constrangidos . Parece que um vácuo havia entre ambos , um abysmo cavara-se entre aquellas duas almas outr'ora tão estreitamente unidas . Isaura , na quietude daquella+aquela hora , tinha o pensamento abotoado ao passado . Recordava , com delicia , todo o começo do seu amôr por Jorge , o anno de luctas que tivera , as pequenas phrazes cheias de malicia , os apertos de mão fortes e rapidos , e , emfim , aquelle momento inapagavel em que , sem mais se dominar , entregara-se toda ao amante vencedor ! E Jorge ali estava , alheio á mulher que prostituira , o coração todo elle com Clarisse . Via , -- precisamente via aquella hora de paz , -- a elegante patricia , e recordava o seu todo de mulher fidalga e gentil , simples e modesta , eternamente encantadora . Mas para que pensar nella , se nunca a possuiria , se nunca teria o seu amôr ! Amava-a , sim , mas no silencio , sem poder dar demonstração daquelle+aquele sentimento que já agora o torturava . Podia declarar a sua paixão ? Não e não , -- era a resposta que a sua consciencia lhe dava . Não tinha o direito de desgraçar mais a Isaura , que se dedicara toda a elle . Era um cavalheiro , e ahi estava o castigo para o seu crime . E , de resto , Clarisse gostaria d' elle ? Não , não poderia gostar , respondia a si proprio . Se não , já o tinha percebido nas longas palestras que sustentavam . E quem sabe se Clarisse , mulher intelligente , não havia percebido a sua ligação com Isaura ? Esta idéa despertou o . Como que se espantou de estar ali , junto a Isaura . Estava alheado a tudo , naquelle+aquele momento , a não ser o seu amôr . Vio , pela janella escancarada , Alberto , no gabinete , a trabalhar preoccupado . Olhou attento para Isaura . Esta scismava ainda . Os cabellos ondeados cahíam espaduas abaixo . O luar , batendo em cheio sobre o seu corpo , dava-lhe um aspecto de monja . Os olhos semi-cerrados , as mãos delicadas estendidas na cadeira de vime , a fronte pallida , deixaram ao espirito impressionado de Jorge uma idéa assustadora . Pareceu-lhe que Isaura morria ... E , num grande gesto , num impeto de ternura e de remorso , pegou da mão da amante , e , beijando-a leve , perguntou : -- Em que pensas , querida ? Isaura sahio daquelle+aquele estado d' alma que a deliciava . E , sobresaltada : -- Mas o que é ? o que tens ? -- Nada . Estavas tão distrahida . Em que pensavas ? -- No passado , Jorge . Nos dias felizes que tivemos , quando a esperança enchia os nossos corações . Ah ! como eu vivia satisfeita no meu crime , porque , ao menos , era amada ! Jorge replicou . Não fosse injusta . Só os namorados é que julgam o amôr eternamente moço e ardente . Passado o primeiro impeto , vem a calma , a reflexão , a certeza de ser amado . As caricias já não são continuas , embora haja a mesma amizade ... Para que lhe fazia esta injustiça ? Isaura , como continuando o seu sonho , sorrio . Para que responder ? O amante vinha sempre com as mesmas palavras , as eternas phrazes de desculpa e bondade . Para que incommodal-o , tortural-o , afugental-o mais com observações e queixumes ? Cahira silencio pesado . Agora , acordados , para longe os pensamentos que os tornavam abstractos , se sentiam constrangidos . A vontade do amante , se não fosse o dever imperioso e original a que se traçara , era sahir dalli , ir para longe , para outras terras , viver apenas da recordação de Clarisse . Isaura sentia-se doente . O seu espirito vivia num grande abatimento , sem vontade e sem desejos . O marido notara , angustiado , a mudança que se ia operando dia a dia , lentamente , na mulher querida . Passava dias quasi sem se alimentar , nervosa , ora irritada por uma ninharia , ora a chorar á tôa . Chamara mesmo , contra a vontade de Isaura , dois ou trez medicos amigos . Estes , depois de um exame attento , ficaram sem poder fazer um diagnostico serio . Nervoso ... Passeios ao ar livre , boa alimentação , exercicios . E Alberto observava , com afflição , que a doença de Isaura progredia . Estaría gravida ? Ah ! que encanto para elle ter um filho , -- o seu sonho dourado que a Natureza ingrata lhe negava . Como desejava ter um pequerrucho , que alegrasse o seu Lar calmo , que viesse brincar consigo , nos joelhos , de volta do trabalho ! Mas Isaura , irritada , disse-lhe que não . -- Não fosse creança , tivesse juizo ! E elle perdera a ultima esperança ... Propôz uma viagem . Iriam ao Rio de Janeiro , Buenos Ayres , ao Chile , -- terras tão festejadas por Luciano . Ou se não , iriam á Europa . Passariam uns mezes na França , na Hespanha , na Italia , naquella+aquela encantadora Suissa ... Mas Isaura não quiz . Não sahiriam de Manáos . Não tinha nada , já lhe dissera . E , morrer por morrer , queria ir para o cemiterio da sua terra natal . Estas idéas affligiam Alberto . Não vivia socegado , no receio continuo da vida de Isaura . Por momentos , parecia-lhe que um desgosto profundo torturava a sua amiga . Mas o que ? Se ella tinha tudo , se nada , nada lhe faltava ? ... Uma estrella cadente passou , cortando fugidia o espaço numa linha de luz . Isaura falou , apontando a estrella : -- O teu amôr , Jorge ... O amante rio , troçando . Chegava Alberto . E os trez , entrando na sala , foram fazer musica . Alberto reclamou o Rigoletto , a eterna e frivola ballata do duque de Mantua : La donna é mobile ... XI Clarisse era de certo uma das moças mais galantes da terra amazonense . Nos salões , nas festas dos Clubs principaes , despertava sempre áttenção pela simplicidade e elegancia do vestir , pela palestra variada e encantadora , salpicada d' uma ironia que às vezes era o castigo para uns tantos preciosos " « leões » " de sala , vasíos de idéas e exuberantes em collarinhos e gravatas flammantes . Bonita , sem ter porém a belleza fascinante e provocadora que estonteia , ella , mulher intelligente que era , sabia bem o poder que exercia na sociedade que frequentava , dominando pela modestia e pela intelligencia aquelle grupo que quasi sempre estava em desacordo de opiniões ... A sua mão fôra pedida duas vezes , -- por um medico gentil e um engenheiro afortunado . Não amando nenhum deles , nem tendo esta inclinação simples que muita vez é consagrada pela Lei e pela Egreja , recusara-os attenciosamente , pezarosa mesmo por fazer soffrer a dois bons amigos . Mas não tinha o direito , pensava assim , de sacrificar a felicidade de outrem apenas para ter a satisfação do casamento , -- unico premio , quasi sempre amargo , que a nossa sociedade dá á mulher ... Não . Ella se casaria no dia em que amasse ardentemente um homem , -- fosse alguém que tivesse passado pelos bancos duma academia , rico ou pobre , fosse um simples e modesto amanuense . Queria apenas um viver simples e feliz , sem dourados falsos e lantejoulas de circo . E se esse homem não apparecesse , dissera a Luciano , conservar-se-ia solteira , em sua companhia . Não tinha a ambição e a miragem do casamento , -- o problema mais importante e o mais descurado da sociedade . Viver alegre , viver tranquilla e satisfeita numa casa modesta e limpa , com alguem que retribuisse honestamente seu amôr , eis o seu sonho de moça , o seu castello que pedia a Deus não fosse derruido . Ah ! Clarisse não tinha , como tantas outras , a preoccupação do casamento . Ella pensava que a mulher , dotada de talento , tinha direito a não se restringir ao ról de roupa e á banalidade dos saraus . Não que fosse pelo feminismo incondicional , pela mulher dirigindo a politica ou as finanças ; mas podia aspirar , a par do enlace matrimonial , servir a Patria em outro terreno . Ahi estavam as sciencias , as artes , as letras , chamando-a . A mulher medica , -- que maior serviço ella prestaria á humanidade , ás suas companheiras de sexo ? Mas apenas um ou outro caso , isolado ... A ambição unica , o matrimonio . Claro que era o destino principal da mulher . Mas , por isto , abandonar-se numa apathía entristecedora , resumir-se emfim a ter filhos ? Que incompatibilidade havia em se alargar a educação da moça , arredando preconceitos tolos e injustificaveis ? E , assim , ella não teria uma melhor idéa do casamento , não evitaria a derrocada de muito Lar , não trabalharia melhor pela sua felicidade pessoal ? O casamento era a miragem . Clarisse sabia , por duzias de amigas : antes a ambição dourada , o sonho do dia e da noite , o eterno viver entre falacias e carinhos , flôres e beijos ... Depois , mezes passados , a amargura , a contrariedade , a surpreza dolorosa , a decepção . Tudo porque ? Pela imprevidencia , pela falta de educação solida e pratica . O noivado é feito nos salões , ao clarão de lâmpadas electricas multicôres , entre musica e risos , entre sedas e galanteios , espalhado no ambiente o aroma penetrante das rosas . Tudo um sonho ... O génio , o temperamento , a educação do homem e da mulher que julgam-se amar , os habitos , os costumes , a " « maneira » " de cada um , -- são ninharias , ridicularias que não se estudam , que os pais imprevidentes abandonam num criminoso desdém . Não se perscruta , não se indaga : " « elles » " se encontraram num baile , numa festa brilhante de caridade , na kermesse , no sport , no club , no theatro ... e se amaram . Vem depois o casamento . E só do dia seguinte em deante , quando um juiz e um padre tornaram inquebrantavel aquella cadeia , é que " « elles » " começam a se conhecer . Examinam-se desconfiados , surpresos daquella+aquela intimidade que os acobarda , descobrindo dia a dia os defeitos que vão surgindo espontânea e mutuamente ... E então a revolta intima começa , surgem os desacordos , as opiniões divergem , o instincto proprio reage , e ahi está a dèbâcle do casamento , -- apenas o dever ligando duas pessoas quando honestas . Eram estas as idéas de Clarisse . Educada pelo seu irmão , lendo bons livros , tinha a experiencia dum velho sensato . E Luciano orgulhava-se daquella+aquela ajuizada maneira de pensar , que o fazia confiante no futuro da irmã querida . Clarisse percebera que na róda dos seus adoradores estava Jorge . Ninguém , como as mulheres , para entender olhares mudos . Era , porém , de todos , o mais retrahido . Nunca lhe dissera uma phraze , uma só palavra que podesse ter interpretação amorosa , ou de grande sympathia . Nos seus encontros em passeios e salões , ou em casa de Alberto , nas suas palestras , era sempre delicado , intelligente , cortez . Mas Clarisse percebera olhares eloquentes de Jorge , que este não podia dominar . E , ao principio , interessara-se por simples curiosidade , julgando deparar um flirt original , sem palavras , sem salamaleques ... Apenas olhares . Passavam-se semanas , mezes . E Jorge , muito gentil e attento , limitava-se a olhar profundamente Clarisse . Ás vezes , parecia querer lêr dos seus olhos ... E os dias succediam-se . A irmã de Luciano impressionou-se . E , daí , começou a pensar no moço fluminense . Seria uma facecia de Jorge ? Mas não : elle era seu amigo e era um cavalheiro . Então ? ! E ficava a pensar , interrompendo às vezes a leitura dum livro . Voltava paginas e paginas , admirada da excentricidade de Jorge . E , quando despertava daquelle+aquele estado d' alma , verificava que nada sabia do que lera . E relía as folhas , agora toda attenta e aborrecida . Um dia , no seu quarto de moça solteira interrogava-se em solliloquio : Mas afinal amo Jorge para me preoccupar tanto com os seus olhares ? ... E dera a resposta : não , não amava ; tinha sim uma pronunciada sympathia por elle ; era educado , gentil , vestia-se com elegancia e sem affectação , e tinha Alma e Caracter Era , pois , um homem nada banal nesta epoca de exibições e fanfarrices . XII Domingo limpido e cheio de sól . Tarde dum azul purissimo , o céo sem manchas , apenas uma pequena nuvem branca a franjal-o . Soprava uma brisa leve , agradavel . A natureza resplandecia em todo o seu brilho triumphal . Alberto e Isaura , aproveitando a belleza daquelle+aquele dia de Abril , tinham planejado um passeio em aguas do Rio Negro . A pequena embarcação singrava rapida pelos igarapés , que se estendiam aqui como cobras , ali ramificavam-se como polvos de cem garras . Iam , gozando o encanto d' aquella tarde de verão Clarisse , Luciano e Jorge . -- Bella natureza ! disse Luciano . Entravam justamente num dos igarapés mais bonitos , o da Cachoeirinha . A vegetação era riquissima e abundante . O verde variegado da matta em toda a sua gradação de côres , desde o escuro até o claro , casava-se com a agua do rio dum negro prateado ao receber o reflexo do sol . De quando em quando um passaro voava , cantando . Um bando de periquitos passou , grazinando alegre . A natureza estava num dos seus dias de festa Os passeantes iam todos concentrados , gozando a belleza daquelle+aquele morrer de tarde . E , quando já estavam familiarisados com a paizagem , Jorge quebrou o pesado silencio como continuando um pensamento que o dominava : -- ... Afinal , o Amazonas é uma terra que merece bem ser cobiçada ! -- Sim , respondeu Luciano . Não ha no Brazil , meu amigo , natureza mais rica e mais espontânea do que esta . Veja ... Toda a matta é duma fertilidade espantosa : incalculaveis as madeiras preciosas que ahi estão , os óleos duma grande raridade , a caça variada e abundante , os fructos dum refinado sabor e duma variedade immensa , as flôres dum perfume penetrante , as parasitas como talvez não haja eguaes no mundo ! -- Não falando , atalhou Clarisse , na belleza da paizagem que é surprehendente . Alberto commentou : -- Sejamos justos . Deixando de lado o patriotismo , não me surprehende que estas terras sejam tão desejadas ... O bote passava rente a um barranco . Isaura , com um gesto de espanto , chamou a attenção dos companheiros para uma orchidea que ali estava enroscada no alto duma arvore frondosa . O galho forte , onde estava presa , se estendia trez ou quatro metros acima do rio . Ouvio-se uma só phrase , sahida de todos : -- Que linda ! Jorge olhou , e disse para Isaura , entre risonho e serio : -- É sua . Os companheiros protestaram . Não e não . O galho poderia ceder , e Jorge cahiria ao rio . Seria uma queda fatal . Isaura e Clarisse , afflictas , pediam que não fizesse aquella loucura . Mas Jorge já tinha feito parar a embarcação . E , ligeiro , subia o barranco , entre os protestos de Alberto e Luciano . Era ágil , e cultivava com amôr o sport . Sabia guiar um cavallo de raça , remar , e era um gymnasta e bom nadador . Trepou na arvore , e , num momento , estava proximo da orchidea . Com o peso do corpo , o galho ficou bamboando . Todos , assustados , tinham os olhos fitos em Jorge . Clarisse e Isaura não escondiam a afflição , e estavam ligeiramente pallidas . Havia grande silencio . Jorge estendeu o braço e apanhou a flôr desejada . Baixou a vista , e o seu primeiro olhar foi para Clarisse . A orchidea era de Isaura , a intenção para a irmã de Luciano ... Quando o moço cavalheiro pisou em terra , gritaram do bote , num desafogo : -- Bravos ! Só Alberto , reprehensivo , disse : -- Foi uma loucura , Jorge . Este , dum salto , estava na embarcação , e , gentil , offertava a flôr á Isaura : -- Ha de permittir ... A moça , alegre como uma creança , agradeceu o brinde . -- Mas fôra uma doidice ! Não repetisse a graça , porque não mais lhe agradeceria ... E , no intimo , se sentia feliz e orgulhosa . " « Elle » " amava-a ainda : -- arriscara a vida apenas por um desejo seu , mal expresso ! Agora , passado o perigo , todos riam . Alberto tinha um sorriso baboso para o amigo , admirando a sua coragem e destreza . E , num commentario malicioso , olhando de soslaio á Clarisse , disse : -- Ah ! Se eu fosse mulher , Jorge , me apaixonaria por ti neste momento ... O outro respondeu , rindo : -- Só neste momento ! ... Graças , amigo ! Isaura , mudando a palestra , chamou a attenção para o trecho de rio que o bote cortava em meio . Era duma grande calmaria : dir-se-ia que a agua estava parada . Formava uma bacia , aqui e ali pedras soltas pontilhavam o igarapé . Um menino , á beira do rio , pescava , cantarolando versos duma grande simplicidade . Cahía a noite . A cidade illuminava-se , num enorme jorro de luz . As lampadas electricas espadanavam raios brilhantes . A elegante embarcação chegava a uma das pontes de ferro da Cachoeirinha . Viam-se transeuntes passarem , lentos , desoccupados . Um bonde electrico desfilou rapido pelos rails da ponte , ouvindo-se o bater forte da campainha . Era noite . Voltavam , conversando sobre banalidades . Clarisse troçava as Medeiros , que tinham chegado da Europa , muito pernosticas , falando um francez difficil de ser entendido por francezes , e não sabendo mais onde era a Cachoeirinha ou Flôres ... A matta tinha agora outro aspecto . A noite fechara ; apenas uma ou outra estrella no céo escuro . O rio era como um immenso e infindavel lençol negro . Nenhuma agitação nas aguas , -- tudo calmo , manso , morto . Apenas os pirilampos , em centenas , em milhares , davam a nota da vida triumphal na matta frondosa . Uma luz phosphorescente sahía dos troncos , da folhagem variegada , num espectaculo surprehendente e commum na região amazonica . E os insectos , em numero incalculavel , como as areias do mar , continuavam a voar , ferindo a vista e deixando a matta crivada de luz ... XIII Um telegramma que nessa manhã Luciano lera nos jornaes , impressionara-o fortemente . Era datado de New-York e , diziam os correspondentes , fallava-se na grande cidade norte-americana que o Brazil , o Chile , a Argentina , a Bolivia , o Equador iam fazer uma alliança contra as pretenções dos Estados Unidos , -- pretenções de conquista e annexação de territorios na America do Sul . Exultara . Era a propaganda que lentamente ia fazendo o seu trabalho solapador . Já na capital da America do Norte fallava-se , os seus jornaes discutiam , a idéa espalhava-se duma Alliança entre Nações da America do Sul . O dia da victoria estava proximo . Em breve tratariam tambem da Venezuela , Uruguay Colombia , Peru , Paraguay . E , assim , a liga estaria feita , para jubilo de todo o bom patriota . Conquista e annexação de território ! Com que sobranceria os jornaes americanos se occupavam do melindroso assumpto ! Parece que era quasi um facto consumado : -- no dia em que a poderosa Nação quizesse , tomaria conta destas terras uberrimas . O ouro , o petroleo , a borracha , o café , o ferro , o mercúrio , o guano , o salitre , os diamantes e as pedras preciosas , as plantas uteis , as fructas , os cereaes , os animaes , tudo , tudo emfim , ella teria numa abundancia espantosa ... A conquista de Cuba fascinara-a . Era por isto que o advogado vinha batendo-se na imprensa e na tribuna , por uma união seria entre todos os paizes desta parte da America , união representada pelo Brazil , Chile e Argentina . As outras Nações sul-americanas , é claro , se agrupariam ao redor da Triplice Alliança , no interesse commum de evitar o imperialismo devastador ... Para se obter a paz era necessario , dissera Luciano na imprensa , estar armado ate os dentes . Hoje para se ter esta paz tão almejada e dia a dia tão fugidia , era preciso que se inspirasse temor , que a gente se fizesse respeitada . O Brazil , num grande exemplo dado ás velhas Nações da Europa , reclamara a arbitragem para duas das suas mais melindrosas pendencias , -- as Missões e o Amapá . Mas , -- era preciso não esquecer , -- o Imperador absoluto da Russia fôra um dos iniciadores do Tribunal do Arbitramento de Haya e ... provocara o Japão á tremenda guerra que o mundo assistia assombrado . O exemplo ahi estava . Bastava ser pernicioso , para se propagar . Antes evitar o mal que remedial-o , dizia o conhecido brocardo brazileiro . Uma vez , em palestra , Alberto dissera a Luciano : -- A sua idéa , afinal , é uma utopia , meu amigo . Bom assumpto para gazetas , para comicios patrióticos . Mais nada , creia . Nem a Argentina e o Chile fazem uma liga desta ordem com o Brazil , nem as outras Nações se sujeitarão a ser representadas como astros de segunda grandeza . Julgarão mesmo que é uma conquista desfarçada . -- Não e não , retrucara o advogado . Tinha ainda a esperança de ver em realidade o seu sonho de todos os dias . No momento em que o perigo surgisse , sem véos a desfarçal- o , frente a frente , a união estaria feita . Esperasse . O outro , incredulo , sorriu . E Luciano , de pé , continuou : -- Mas então querem negar que a America do Sul seja cobiçada ? Não vêm , continuadamente , o leão , ou os leões , aliando as garras ? ... Por nós precisarmos de braços temos de alienar terras ao extrangeiro ? Não . Necessitamos da immigração , de gente que venha trabalhar connosco sincera e honestamente na nossa industria e na nossa agricultura , mas nunca de protectorados que nos repugnam e que nunca admittiremos . É a nossa natureza , a flora , a fauna , tudo , emfim , numa grande abundancia , despertando a tentação de muitos ... -- Mas na Europa ha tudo isso , respondeu Alberto . -- Ha , mas a terra não tem a fertilidade espantosa da nossa . Aqui a natureza é surprehendente , é nova , é unica . Uma das maiores riquezas do globo , a arvore da gomma elastica , nasce no Brasil espontaneamente . Quasi que só temos o trabalho de colher ... Deus equilibrou os erros dos nossos homens e as suas loucuras , dando-nos uma natureza excepcional e maravilhosa . Num grande gesto de orgulho , Luciano continuou a falar para Alberto : -- Veja a Argentina . Ahi tem um grande paiz , com exercito e armada que podem ser citados . Notavel a sua riqueza , meu amigo , principalmente em minas e cereaes . Estradas de ferro cortam o territorio , augmentando diariamente o seu progresso . Já não fallo de Buenos Ayres , uma cidade elegantissima ; ahi estão Corrientes , Santa-Fé , Rioja , Cordoba , Entre-Rios , Tucuman , Mendoza , Salta , Catamarca , Cuyo ... Vá , agora , ao Chile , um bello e adoravel paiz . Santiago é uma capitai que póde rivalisar com diversas do velho continente . Val-paraiso , Iquique , Chillan , Concepcion , La Serena , Talca , Aconcagua , Conquito , Atacama , Antofogasta , Tarapaca , Taena , o territorio de Magellan , -- tudo uma assombrosa riqueza . Em avultado numero as minas , principalmente as de ferro e ouro . O guano e o salitre , -- outras preciosidades . A terra fertilissima . Madeiras duma enorme variedade . Encontra-se ahi tudo o que ha na Europa , de produções vegetaes e plantas tropicaes . Linhas ferreas e de navegação se estendem pelas provincias . Um paiz rico , meu amigo ! Basta ler Humbold , Le Gay . Pissis ... -- Sobre o progresso da Republica Argentina já li Mitre , Daireaux , Moussy , etc. -- Mas é preciso viajar , vêr tambem , para fazer um juizo completo da nossa força e do nosso poder . É necessario unirmo-nos , juntar todos estes elementos que andam dispersos . Trabalhar , trabalhar seriamente . Olhe o Peru , uma Nação prospera . Lima , a capital , e Callao , Ica , Huanuco , Puno , Ancaes , Arequipa , Cuzco , etc , são attestados do valor desta America fertil e espantosamente rica . Minas diversas , -- e entre estas as de ouro ; o assucar , o tabaco , o café , -- fontes naturaes de fortuna . Estude o Equador , a sua capital Quito , as suas cidades principaes desde Ambato e Cuenca até Guayaquil e Riobamba , e verá que é um paiz dum solo fertil , tendo milhões em minas ainda não exploradas . O mesmo com a Bolivia , desde Sucre e La Paz , até Oruro , Cochabamba , Chuquisaca , Tarija , etc. Riquezas , eguaes ás do Paraguay e Colombia . Aquelle tem , como esta , minas de subido valor e plantas medicinaes rarissimas . Em Assumpção se encontra em enorme quantidade o mate . Ha florestas , como em Bogota , que são inesgotaveis riquezas . Estenda agora , a vista : ahi tem o Uruguay e Venezuela , com um clima delicioso , o primeiro : a agricultura prospera , como em todos os ramos do publico serviço , e uma capital attrahente como é Montevideo ; em Venezuela , desde Caracas , Valencia , Maracaibo , Porto Cabello , Barquisimeto , etc , se vêm fontes naturaes de prosperidade . Têm o café , o cacau , a cana , o tabaco , o ouro , o petroleo , o asfalto , emfim , o bastante para enriquecer uma Patria ! -- Mas , commentou Alberto , quasi tudo isto anda tão desperdiçado ... -- Ah ! Eis o grande crime . Nós que temos tudo em casa , quasi tudo importamos ! A maior felicidade da America do Sul está na agricultura . Cuidemos dela , e da industria . As minas ahi estão para ser exploradas . Acabemos , de vez , com o nosso maior mal , doença impenitente , crime que reclama castigo tremendo porque envolve a nossa desgraça , -- a revolução , os pronunciamentos militares , as deposições , as arruaças , os levantes caricatos e ridiculos . Isto foi que nos trouxe a fraqueza , a desconfiança , o temor , o receio . Façamos a reacção ; trabalhemos pela felicidade destas Patrias e pela união de todas ellas , n ' uma corrente ferrea e patriotica , respeitando direitos , fazendo da Constituição uma verdade , salvando , emfim , esta America tão rica e tão ambicionada ! XIV Brazil ! E a palavra sonora cantava sempre aos ouvidos de Luciano , fazendo-o vibrar . Era com orgulho , -- orgulho de bom e arraigado patriota -- que elle pronunciava as duas syllabas magicas , num grande respeito e num tocante carinho . Brazil ! E , em turbilhão , vinham ao seu espirito toda a grandeza desta Patria querida e toda a generosidade illimitada dos seus filhos . Brazil ! ... E , alma aberta para o bem , coração dado ao amôr , pedia a Deus , lá no alto , ao Deus misericordioso e justo , que não abandonasse nunca esta Canaan tão desejada ... Quem , dos seus filhos , não amaria este paiz immenso ? Quem , do estrangeiro , não admiraria as bellezas naturaes desta terra opulenta ? Qual , das Nações conquistadoras , não almejaria um quinhão do sólo abençoado ? A riqueza extraordinaria ahi estava , a vista do menos perspicaz dos observadores , matizada toda ella duma belleza quasi unica no mundo : -- na America latina tinha o Brazil a superioridade , um território vastíssimo só inferior ao de quatro paizes do globo , e era ao terço de todos os latinos do Novo Mundo " ; a população augmentava dia a dia , um povo laborioso e confiante ; os seus rios eram duma belleza excepcional ; florestas duma riqueza maravilhosa , que lembravam lendas chegadas em longinquas reminiscencias ; minas dum valor incomparavel , desde o ferro até o ouro , -- quasi tudo ainda por explorar ; a abundancia incomparavel da caça , da pesca , dos fructos dum sabor raro e exquisito ... Tudo Luciano recordava tendo sempre uma sensação nova : era a Patria que elle via prospera e rica , englobando todas as riquezas espalhadas no mundo ; era o dia d' amanhã , sem miserias e desconfortos , o pão assegurado para milhões de patricios . Mas , pensava , era preciso trabalhar . " « Confiar desconfiando » " tinha sido a phrase celebre dum politico perspicaz . Porque não adoptal-a como divisa de todo o bom brazileiro ? Nós já tinhamos os exemplos . Desnecessario recordal-os , que viviam nitidos no espirito dos patriotas . Mas , preciso era falar ao povo , dizer a verdade como ella era , sem subterfugios sem ambages . Para que illudil-o , enganal-o ? A vida hoje era sempre para o mais forte . De que servira , então , a obra de 13 de maio ? Libertara o negro , para escravisar o branco . A Nação precisava sacudir o torpôr que a manietava , aprender , em fim , a " « querer » " . Assim pensava Luciano , no seu patriotismo intransigente . A união era tudo . Elle se batia pela fraternidade a mais completa . Ao grito de separação , que ecoou no paiz como um sôpro de morte , respondera com um rugido de colera . Era o esphacelamento , a Patria aos pedaços , agonisante , morta , o que queriam ! Os Estados estavam ligados indissoluvelmente , desde o Amazonas a Matto-Grosso . As communicações eram diárias , grande o seu commercio . Eram bem irmãos , na vida e na morte . O que se tornava preciso era o povoamento intelligente de todas estas terras incultas que ahi estavam , capital que não rendia juros . Necessitamos do immigrante , milhões de braços que venham plantar estas zonas incultas e fertilissimas . Mas queremos o immigrante honesto e leal , que não pretenda capciosamente illudir aquelles que a todos recebem de braços abertos ! Ah ! Tinhamos a pequena Allemanha ao Sul , assim como a pequena Italia que lá estava , -- " « Estados no Estado » " . Perdiamos a nossa nacionalidade , affirmava Luciano ; havia agora uma mistura , uma mescla , um cruzamento desesperador e horrivel . Elle recordava , aos amigos , as palavras de Elisée Reclus sobre o Brazil . -- Si o paiz se povoasse como as Ilhas Britannicas teria um bilhão de habitantes ! Os vegetaes todos elles prosperam , nas duas zonas , a torrida e a temperada ! A flora e a fauna incomparaveis , causando o assombro do homem intelligente . Eldorado , Terra da Promissão , Canaan ... Tudo o Brasil merecia que o chamassem , porque era grande e rico , porque a fortuna abençoada fôra aqui que fizera morada . A população , esta , crescia sempre . O ultimo recenseamento , e todo o recenseamento era defeituoso , dava um grande augmento de vidas . O paiz prosperava materialmente , de maneira espantosa . Estados diversos tinham colonias que iam dando os melhores resultados . E ainda havia terras , para abrigar milhares e milhares de trabalhadores . O Brazil , dizia Luciano , estava prompto para receber o immigrante honesto . Viesse dar o seu contingente de trabalho , e o lucro para elle não seria uma miragem . A terra era fertil , e grata como nenhuma outra . Não , elle não era contra a immigração , quando nós precisavamos de braços . Seria impatriotico . Queria , sim , que o extrangeiro viesse trabalhar connosco , partilhar do nosso pão , tirar a remuneração do seu esforço . Mas tudo digna e honestamente , sem a ambição de estender o dominio da sua Patria , fosse qual fosse , até o sólo brazileiro . Nunca ! Mas , o Governo era o responsavel duns tantos erros . Como admittir até á desnacionalisação da nossa língua ? Pois bem : no sul , em algumas escolas publicas , a lingua que se aprendia era a allemã ... Pobres creanças , -- os nossos homens de governo d' amanhã ; pobre Patria querida ! Com quem iamos povoar todas estas mattas virgens que ahi estão , duma riqueza incalculavel , e todos esses terrenos devolutos ? Com o extrangeiro trabalhador e digno , com uma immigração regulamentada e seria , tendo-se em vista a qualidade e não a quantidade . A cultura é facilima . A mandioca , a batata , o feijão , o milho , o inhame , o arroz , a banana , tudo , tudo se encontra numa fertilidade extraordinaria . O café , ao sul , é de abundancia unica e de qualidade sem competidor no mundo ; no extremo-Norte , a gomma-elastica , sem egual no globo , enriquece o paiz assombrosamente . O fumo , a canna de assucar , o cacáo , a castanha , a piassaba , o algodão , o mate , a laranja , vinho , o guaraná , a carnaúba , etc , -- ahi estão , fontes inexgotaveis de riqueza espalhadas no Norte e Sul . Que necessidade ha , por exemplo , de importarmos o trigo e o arroz ? E Luciano pedia , para firmar a vida economica do Brazil , que se cuidasse seriamente da agricultura . Ella , sim , é que era a maior fortuna duma Patria ! As fontes de vida andavam desprezadas . As próprias madeiras , duma abundancia incalculavel , não eram aproveitadas como deviam . O gado , que no paiz produz muito , não merecia cuidado especial , -- salvo o Rio Grande do Sul e mais uma ou outra excepção . No Norte , nos campos immensos e extraordinarios do Rio Branco , a cifra da creação era ainda muito pequena . Na phrase dum escriptor , o " « Brazil era o paiz do ouro » " . Minas havia riquissimas , desde o Sul até o Norte . As do Pará Amazonas estavam inexploradas , sem o minimo esforço para o seu desenvolvimento . O proprio ouro , o diamante , as amethystas , granadas , corindos , berylos , topazios , esmeraldas , o cobre , as jazidas de carvão de pedra , o chumbo , o kaolim , o sal , o lignito , -- tudo , tudo o Brazil tinha largamente , em demasia , mas quasi sem cuidar , nababo que desprezava a riqueza ... Ah ! Era preciso reagir . Luciano ficava desalentado , as vezes , ao perceber a indiferença criminosa da maioria dos seus patricios , mas ao ver esta fortuna immensa e maravilhosa , -- a despertar a cobiça dos menos ambiciosos , -- se sentia outro , o coração mais apressado , e , com o ardor dos combatentes de vinte annos , continuava fervoroso a sua grande batalha que , ao ser uma realidade , dizia , salvaria a Patria ... XV Dia a dia Clarisse se sentia dominada por Jorge , sem saber explicar aquella transformação que se fazia no seu espirito . Nada lhe dissera o moço fluminense , nenhuma palavra que envolvesse mesmo de longe uma declaração de amôr . E , talvez por esta reserva , que às vezes lhe parecia calculada , a sympatia que tinha por Jorge se accentuava , transformando-se involuntariamente em um sentimento mais forte e avassalador . -- ... Mas , interrogava-se , se elle a amava porque este silencio que torturava a ambos ? E não encontrava uma resposta que a satisfizesse , Jorge era moço , livre , rico , e o casamento para elle seria apenas um desejo logo realisado . Receio de não ser correspondido ? Mas , havia de ter comprehendido na affabilidade do trato , nas palestras agora mais intimas e prolongadas , num ou noutro olhar , que não lhe era indiferente aquelle amôr . E , depois , o que diziam então aquelles seus olhares , aquelles apertos de mão mais demorados ? ... Ficava para ali , a scismar , deixando os minutos passarem , o bordado parado entre as mãos . -- Jorge era um homem de bem , incapaz de enganal-a . E na sua confiança de enamorada exaltava as qualidades moraes do amigo de Luciano , vendo-o bello e forte , carinhoso e honesto . Não , certo haveria na alma de Jorge um misterio que procuraria desvendar , para a sua propria tranquillidade . Uma ligação ? Quem sabe se elle se prendera a alguma mulher que arrancara do lodaçal , e , agora , talvez com filhos , estava impossibilitado , homem de bem que era , -- de abandonal-os ? Mas nunca ouvira falar de tal . Apenas , nas palestras mais intimas de Luciano , Alberto e Jorge , percebera feitas a este rapidas allusões sobre uma hespanhola ou uma franceza , quando não uma patricia ou uma italiana . E , mulher intelligente que era , Clarisse via com jubilo que nestes amôres fataes de cada dia , Jorge era verdadeiramente um cosmopolita . Tranquillisava-se . Claro havia um misterio em tudo aquillo . Jorge não tinha o temperamento dum timido , e , para proceder em amôr com aquella tibieza de collegial , é que motivo extraordinario o manietava . Ah ! se podesse descobril-o ... Lembrou-se da sua amiga intima , Isaura . Quem sabe se poderia dar-ihe , com uma só palavra , a felicidade absoluta ? Mas , como interrogar a amiga sem deixar transparecer o seu interesse ? Porque o segredo este lhe pertencia , e a sua honestidade se revoltava ao pensar que outrem , se não Jorge , podesse perceber o sentimento que a dominava . Mas , encontraria o meio ... Justamente nesse dia os seus amigos vinham jantar com Luciano . Era um feriado da Republica , e Isaura , Alberto e Jorge , aproveitando o dia de descanço , estavam convidados para passar a tarde com os dois irmãos . Seria uma pequena festa na intimidade . Clarisse se aformoseara com um vestido azul claro , elegante e simples . De joias apenas um anel com uma bella esmeralda que Jorge lhe presenteara no dia do seu natalicio . Estava encantadora na sua modestia . Ao chegarem , Isaura saudou a amiga festivamente . Estava linda ! Aquelle vestido ia-lhe muito bem ... Jorge olhou-a , num momento , embevecido . Decididamente Isaura tinha razão . Estava linda ! E o seu coração mais apressado , quando apertou com carinho a mão fidalga de Clarisse . Correu alegre o jantar . Cruzavam-se os ditos de espirito , e Luciano fizera malicia com as ideas monarchicas de Alberto naquelle+aquele dia de festa republicana ... Finda a refeição , quando os homens começaram a falar seriamente de politica , -- não sem elles brazileiros ! -- as duas moças dirigiram-se para a sala de visitas . Conversavam sobre os ultimos figurinos recebidos , a moda torturante que tanto impressiona as mulheres . E passaram a falar dumas revistas de Arte , de livros , de theatro ... Clarisse , numa despreocupação aparente , levava a conversa para o ponto desejado . E quando se referiam ao espectaculo da noite antecedente , que tinham assistido , -- um drama emocionante de Dumas Filho -- ao passarem depois em revista as toilettes , Clarisse disse indiferente : -- Muito bonito o vestido de sêda lilaz daquella+aquela hespanhola , a Dolores . Bem se vê que Jorge tem bom gosto ... A outra , surpreza : -- Jorge ? ! Mas como , o que tem elle com essa mulher ? -- Disseram , não sei , que vive com ella . Parece mesmo que tem um filho . Talvez não seja verdade . Isaura , numa aflição intima , mal podendo se conter , agitava o leque . Seria possível ? E voltando-se para a amiga , procurando encobrir os sentimentos umúltiplos que lhe iam n ' alma , falou : Mas é a primeira vez que ouço falar disto . Creio que te enganas : essa Dolores é bonita , é elegante , mas supponho nada ter com Jorge . Clarisse atirou , emfim , desfarçadamente , a pergunta suprema : -- Como eu ouvi dizer que Jorge vive com uma d' essas mulheres e que tem até um filho ... Julguei que fosse mesmo essa Dolores . -- Não ! Respondeu a amiga . Deves estar enganada . Jorge não vive com nenhuma dessas mulheres , nem tem filhos ... -- E como havias de saber ? perguntou Clarisse , agora mais tranquilla . Comprehendes que el ! e não havia de te fazer revelações ... Isaura , procurando desfarçar o seu embaraço , respondeu : -- Mas saberia por Alberto . Jorge não tem segredos para este , que tudo me conta . Hade estar enganada , minha querida . Entraram na varanda , mãos enlaçadas . Clarisse ia satisfeita e risonha , o espirito livre dum pesadelo ; Isaura esta mordia os labios , procurando se conter , na eterna comedia que a matava aos poucos . Foram recebidas risonhamente . Clarisse olhava agora , frente a trente , a Jorge que , para sahir daquelle+aquele embaraço que entretanto o deliciava , arriscou uma pergunta : -- Então , em que conversaram tanto tempo para nos deixarem abandonados ? A apostar que a moda foi o assumpto principal ... Isaura respondeu , asperamente , olhando fito o amante : -- Enganou-se . A moda , apenas o inicio da palestra . O fim foi o drama que hontem vimos no theatro : o amante enganando mais uma vez a mulher que illudira , deixando-a para ir atraz de outra , da vid' airada ... Surpreso , Jorge olhava as duas moças , falando apenas para dizer algo : -- Ah ! Trataram então de coisas transcendentaes ... Clarisse tirou o embaraço d' aquella situação com uma phrase : -- Não debique , meu caro senhor . Quem somos nós para fazer psychologia ? ! Mas emquanto discutiam politica , nós fallavamos desses " « nadas » " femininos que tanto impressionam as mulheres ... e os homens . A palestra agora animava-se . Conversava-se sobre os acontecimentos da semana , os ultimos telegrammas da guerra russo-japoneza . Havia partidos : Isaura e Alberto pela Russia ; Clarisse , Jorge e Luciano pelo Japão . Falava o advogado : -- Que espectaculo doloroso e tremendo este ! Quem acreditaria , em pleno seculo XX , nesta guerra pavorosa entre duas grandes Nações ? A Russia a pregar a paz , a semear a idea beneficiadora pelo mundo ... e a forçar o Japão a uma guerra extrema ! A vida ou a morte , -- eis o lema . Está mais uma vez desfraldada a bandeira da ambição . Vencerá não a justiça , mas aquelle que for o mais forte ! E e por isto que eu quero a minha Patria bem armada , com uma grande marinha e um grande exercito . Eduquemos o nosso povo , preparemol-o na paz para a guerra ; que elle tenha uma educação militar , que esta seja obrigatoria como em quasi todos os paizes civilisados . É que eu desejo . E , bem armada toda a America do Sul , o Brasil , o Chile , a Argentina , o Peru , o Uruguay , a Bolivia , o Equador , o Paraguay , a Venezuela , a Colombia , façamos uma alliança defensiva , salvaguardados direitos privativos . É preciso cuidar do dia d' amanhã . A posse , ostensiva ou desfarçada , duma só dessas Nações pela Conquista moderna , será o prologo da tragedia que se desenrolará lentamente na America do Sul . Sejamos cautelosos . Os commentarios fervilhavam . Voltavam a tratar da guerra , cada um defendendo o seu partido O Japão triumphava em toda a linha ... Isaura estava nervosa . Alberto e os amigos notaram a sua excitação desusada , as phrazes rapidas e incisivas em favor da Russia . Jorge , impressionado , adivinhava algo naquella+aquela explosão de partidarismo . o que seria ? Teria Clarisse , ingenuamente , feito alguma confidencia a amiga ? ... E perdia-se em conjecturas . A sahida , quando se faziam as despedidas , Isaura chegou-se para o amante , e , procurando dominar a raiva de que estava possuida , disse baixo : -- Amanhã , ás nove do dia , na casinha da Cachoeira-Grande ... XVI Certo se passava alguma coisa de grave no espirito de Isaura . -- pensava Jorge ao se dirigir para casa . Aquella entrevista marcada inesperadamente pela amante , abalara-o . Não negava a si próprio que estava receioso , no temor duma cilada do destino , tão generoso até aquelle momento para elles . O charuto se apagara ao canto dos labios , sem elle dar por isso . Jorge caminhava de vagar , procurando descobrir o segredo que só saberia no dia seguinte . É claro que Isaura , doente , com conselho dos médicos para ter grande repouso , só marcara aquella entrevista porque de certo tinha motivo excepcional para assim proceder . Vivia deserta , ha muito , a casinha alegre da Cachoeira-Grande . As entrevistas de Jorge e Isaura foram espaçando , aos poucos , semana a semana . Desde a doença da amante , e a molestia ia em dois mezes , que ella não mais visitara o " « ninho » " de outr'ora . Os dois se sentiam felizes no esquecimento da falta . Não repetir o crime , era como que um allivio para aquellas duas almas . E nenhum deles tinha coragem e animo para pedir uma entrevista . Viera , nessa época , a doença , ao principio insignificante , de Isaura , e os desejos , da carne foram quasi esquecidos . Viam-se , todos os dias , mas no palacete de Alberto ou nas reuniões sociaes . E eram sempre bons e leaes amigos , procurando cada um apagar o peccado daquella+aquela ligação . Porque não serem apenas sinceros camaradas , vivendo como irmãos ? Jorge promettera a si mesmo não mais tocar em Isaura . Seriam , agora , amantes espirituaes . E , com esta resolução , vivia mais satisteito , e já apertava francamente a mão de Alberto , -- como no esquecimento quasi completo do passado que tanto o torturara . A amante tambem jurara comsigo não manchar mais aquelle amôr , que agora queria puro e immáculo . O corpo pertenceria todo ao marido ; a alma esta era sempre do amante . E , na execução desta moral moderna , Isaura se sentia menos culpada , tratando a Alberto com mais doçura e carinho . Nada tinham dito um ao outro , nenhuma confidencia , nenhuma palavra trocada . Mas , almas feitas para o bem , comprehenderam que o crime material revoltava agora o espirito , era como que um borrão negro na sinceridade daquelle+aquele amôr ... E estavam mais satisfeitos na meia honestidade a que se tinham voluntariamente entregue . Excepção duma ou outra scena de ciume feita por Isaura , no delirio do seu grande amôr , nada turbava aquelle viver sereno e calmo . E , às vezes , era com uma immensa doçura que recordavam esta ou aquella scena quasi esquecida ... Mas , num momento , tudo desabara . Aquella entrevista marcada inesperadamente por Isaura , trouxera a ruina do bello sonho em que estavam . Seria a fatalidade , ainda , a perseguil-os ? Mas porque e para que essa entrevista ? -- pensava Jorge . Uma doidice da amante , talvez uma capricho de mulher . Mas , por um momento de gôso , elle deixaria fugir a felicidade que ia reconquistando com tanto cuidado ? E , depois , realisado mais uma vez o acto sempre delicioso e eternamente brutal , não se repetiriam amiudadamente as entrevistas ? Era preciso reagir , mostrar á amante o despenhadeiro a que voltavam . Manhã cedo , Jorge já estava na sua pequena casa da Cachoeira-Grande . Era um dia cinzento , escuro , e soprava ar frio e humido . Na larga estrada , muito direita , não se via ninguem áquella hora matutina . Os trabalhadores estes já tinham ido para a cidade . Apenas bois mansos pastavam , e um , todo negro , perseguia na loucura do cio que o atacara , uma pequena vacca branca que fugia ligeira ... Na janella escancarada , Jorge estendia a vista espalhando-a por todo o horisonte sujo . Nenhum passaro cantava , alegrando a paizagem naquelle+aquele momento desoladora e monotona . E Jorge reatava o fio emmaranhado dos seus pensamentos , procurando phrases para convencer a amante que não deveriam praticar mais aquella loucura ... ... Vio , ao longe , na curva do caminho que sahia na estrada ampla , um vulto de mulher . Vestia de negro , e caminhava apressado . Era Isaura . E Jorge , entre attencioso e commovido , foi recebel-a á porta . Beijou-a timido nas mãos . A amante vinha fatigada . Era sempre receiosa que entrava naquelle+aquele atalho deserto , parecendo-lhe que atraz de cada arvore dois olhos a espiavam . E apressava o passo , no desejo de ficar abrigada daquella+aquela espionagem phantasiada pelo temor . Sem uma palavra , sem um " « bom dia » " , ella sentou-se na cadeira que Jorge lhe offertava , tirou o chapéo , descalçou as luvas . Havia um grande silencio , e um mal-estar entre ambos . Jorge , embaraçado , no receio de provocar com uma phrase uma tempestade , se contentava em olhar . Afinal , passa segundos , quebrou o silencio esmagador : -- Passou bem a noite , Isaura ? Ella levantou os olhos para o amante , e frente a frente , respondeu , arrufada : -- Sei que a minha doença lhe dá grandes cuidados ... Passei bem , obrigada . E a sua Dolores vae sem novidade ? Surpreso , Jorge olhou-a intrigado . Dolores ? ! Mas quem era essa mulher , o que tinha com ella ? Isaura estava equivocada : não conhecia nenhuma Dolores . -- Mas para que me engana ? Não lhe bastam os meus sofrimentos ? Que mal lhe fiz , Jorge , para você ser tão desleal e tão ingrato ? Sei que você vive com uma hespanhola chamada Dolores , e que tem um filho com ella ! Mas , afinal , quer mesmo a minha morte para ter a sua felicidade ? Jorge , olhos desmesuradamente abertos , fitava a amante . -- Mas estava louca ! Não conhecia , tornava a repetir , essa Dolores . Filhos ? Não os tinha , estava bem certo d' isso . Socegasse ... E quem lhe dissera tal ? Commovida , Isaura guardou silencio por algum tempo . Depois , respondeu que ouvira numa palestra , e ali estava para saber a verdade . Mas como , se Jorge estava enganando-a ? -- Dou-lhe a minha palavra de honra , disse Jorge , serio , a physionomia fechada . A moça levantou-se , e , contente , tomou as mãos do amante . Sim ! Elle não mentiria em nome da sua dignidade . Acreditava-o . Jorge beijou-a de leve , respeitosamente , nos cabellos . Não fosse creança : se tranquillisasse para poder ter saúde . Era uma menina de dez annos , então , para acreditar em tudo que ouvisse ? Não sabia que o mundo era máu , que as injustiças , as calumnias , as traições , as miserias , eram de todos os dias ? Tivesse confiança n ' elle que além de estimal-a , era um cavalheiro . Isaura olhava-o , como querendo ler no seu coração . Seria certo ? Elle era sincero quando dizia aquellas palavras ? E , n ' uma prova ultima , segurando as mãos que o outro lhe entrega , fallou sahindo as palavras em turbilhão : -- Pois bem , Jorge , se tu me amas , se tu me queres , se não és um ingrato , se tens pena d' aquella a quem perdeste , jura , dá a tua palavra de honra , que não viverás com outra mulher e que , emquanto eu fôr viva , não ligarás o teu destino a mulher alguma ? Era a sua morte que Isaura queria . Era a perda , para sempre , d' aquella a quem amava . A ruina e a derrocada do seu ideal : -- fôra um sonho aquelle de possuir Clarisse , de leval-a ao altar , de ter um " « ninho » " em que ella fosse a unica a mandar , de brincar com umas creanças bonitas e louras de volta do trabalho vivificante , de conseguir emfim um Lar com uma mulher honesta e encantadora , meiga e gentilissima ! Fôra uma phantasia , passara . Ahi estava a realidade brilhante como uma espada núa ao sól ! E como vinha expiando a falta que o destino e a fatalidade o tinham feito commettêr ! O socego se ausentara do seu coração : tudo eram temores , pesares , afflições . Mentir ao socio e amigo , illudir a amante , enganar uma sociedade , e ter ainda de fingir indifferença pela unica mulher que amava como um louco -- eis a sua vida havia mezes , vida de amarguras , de desconsolos , de tristezas , de pezares e afflições . E , não contente com o castigo tremendo , o destino cego que o atirara nos braços d' uma mulher honesta , ainda lhe impunha a suprema prova , -- renunciar Clarisse ! E podia recusar á amante o que ella lhe pedia ? Elle que a prostituira , que levara a desgraça a um Lar tranquillo , que miseravelmente enganava um amigo incondicional ? Elle , que matava aos poucos , involuntariamente , pelo remorso , a amante fiel ? Elle , que se sentia no intimo do amôr puro da irmã de Luciano ? ! Todas estas idéas tumultuaram num minuto no espirito de Jorge . As phrases parece que ululavam nos seus ouvidos , como um castigo do Deus unico . Era a sua vida , a sua felicidade que se decidiam : a renuncia da mulher idolatrada , a viagem para terras outras , a separação talvez para sempre se impondo sem subterfugios . Ah ! O supremo castigo ! Mas era o dever . Vibravam todos os seus sentimentos honestos , a sua dignidade mandava que correspondesse ao appello da amante que por sua causa manchara um Lar , enganara cobardemente um marido sincero e digno . A consciencia despertava em toda a sua plenitude , e foi com voz clara e segura , de homem de brio que Jorge , o coração enlutado , disse á amante apertando as suas mãos , olhando-a firme : -- Pois bem . Isaura . Não pódes duvidar da minha sinceridade : -- dou-te a minha palavra de honra ... Onze horas . E as pancadas do relogio pareciam ao coração de Jorge dobres á finados . Isaura , levantando-se , pegou do chapéu e das luvas . Era tarde : partía . E enlaçando o amante beijou-o longamente na bocca , tendo para elle um profundo olhar mudo e expressivo , -- um poema de eternos agradecimentos , onde ia toda a sua alma de mulher apaixonada e ciumenta ... XVII Emfim ! E a amante rejubilava , os olhos cheios duma alegria immensa . Jorge , agora , lhe pertencia : elle era incapaz de faltar á palavra dada . E , na sua alcôva , olhos meio cerrados , Isaura pensava na grande , na deliciosa felicidade de possuir inteiramente o amante . É claro que Jorge teria , como todo o homem , os amôres de cada dia . Mas estes não importavam ao seu espirito de mulher intelligente . Era unicamente a materia que agia , o macho a procurar a fêmea na funcção physiologica inadiável . A alma , o coração , estes estavam bem mortos no momento , não davam o seu contingente para o acto vulgar e obrigatorio . O que ella temia , sim , era uma ligação amôrosa , Jorge nos braços duma mulher que amasse ... Parece que chegara , emfim , a suprema felicidade . E Isaura se mostrava jovial como uma creança , satisfeita e contente , certa que teria agora uma vida calma , tranquilla e feliz . Jorge era sempre o seu amante , sem mais o crime da materia a tortural-a . Não se sentia , mesmo , com forças de voltar áquellas estonteadoras commoções amôrosas ... Estava fraca , doente . E , depois , não queria mais o supremo peccado , que conhecia nas suas minucias . Uma vida a mais digna possivel para ella , eis o que desejava . Cumpriria de quando em quando com os seus deveres de esposa , e teria sempre o seu coração dado a Jorge . Não mais viveria assustada , não mais iria á casa misteriosa da Cachoeira-Grande , não mais fugiria de Alberto ... Áquella hora . Jorge , no seu gabinete , seguia com a vista a fumaça azulada do charuto . Em pequenos novellos subia , ondeando , a fumaça que se perdia no espaço . O jornal que começara a ler , resvalara da cadeira e cahira ao chão . Na rua , creanças brincavam , estalando forte as gargalhadas . -- Agora , o que seria a sua vida ? O vácuo , a tristeza , mortas a esperança , a felicidade , a alegria ! Isaura lhe arrancara o seu amôr . Clarisse não mais lhe pertenceria ... Seria de outro , que não tivesse na sua vida a tragedia que o anniquilava . E o que lhe restava ? Viajar , ir para terras outras , procurar no estrangeiro o remedio efficaz para a ferida aberta ? ! Ah ! mas havia de sangrar sempre a grande ferida ... De que serviria embarcar , que lenitivo traria para o seu soffrimento , se o coração , se a sua alma ficavam com Clarisse ? ! Se podesse esquecel-a , apagar do espirito a imagem querida ? Mas não , era impossivel . Amava-a sincera e lealmente , e já agora era tarde para recuar , para mandar que o coração se fechasse áquelle amôr . E Jorge tinha uma saudade intensa do seu passado , quando era calmo , sereno , em ondas revoltas . Ainda não conhecia Isaura ... E vivia despreocupado , feliz , confiante e esperançado . Depois viera o amôr peccaminoso , cheio de baixezas , cheio de miserias , rapidos momentos de prazer em troca de dias , de mezes de torturas . O destino era bem cruel comsigo . E tinha perante a sociedade , a eterna comediante , de se mostrar alegre , de afivellar ao rosto , como os outros , a mascara da hypocrisia ! Quanto lhe custava ter de fingir , de se mostrar sereno e tranquillo ! Como tinha vontade , às vezes , de fugir , ir para além , se refugiar n ' um logar distante onde ninguem , ninguem o conhecesse ... N ' um sitio onde se podesse mostrar em toda a sua verdade , onde todos lessem claramente na sua physionomia : -- este é um desgraçado ! Acabara-se o charuto , e Jorge continuava a pensar . Traçava o seu plano de vida , mais calmo , entregue ao seu destino . A fatalidade assim o quizera , assim o tinha . Renunciaria Clarisse . Os seus olhares para ella seriam agora banáes , sem vida , mortos . A sua palestra , vulgar , chã , d' uma frivolidade infantil . Não mais teria umas tantas gentilezas , umas phrases de carinho . Seria brutal , se preciso fosse . Era necessario cumprir a sua palavra . O seu " « ninho » " da Cachoeira-Grande ... De que lhe serviria agora ? No dia seguinte acabaria com elle : o mariello do leiloeiro ajudalia-o nesta tarefa . As suas relações materiaes com Isaura tinham tido o seu epilogo . Para que , pois ? ! Revoltar-se-ia com a amante ? Não , não tinha esse direito . Seria bom , cordato , lhano para com ella . Procuraria apagar , de vez , o resto da sombra que a enlameara . Não era o unico culpado ? Soffreria só , expiando a falta tremenda . Penitenciava-se . Levantou-se , foi á escrevaninha . Começava a agir . Tinha , naquelle+aquele dia , de almoçar com Luciano . E , sentando-se , escreveu meia duzia de linhas ao amigo , escusando-se . Linhas frias , apenas de delicadeza social , sem uma saudação a Clarisse ... Enviou a carta e ficou para ali , muito só , num estado de espirito desolador . Tudo lhe era indiferente , -- não tinha caprichos , não tinha desejos , não tinha vontade . Mergulhara numa apathia enfastiadora e cruel . Áquella hora seria governado como uma creança , iria para onde lhe mandassem . Submettia-se ao destino , sem uma palavra de odio ou de revolta . Mais tarde , quiz trabalhar . Abeirou-se da secretária e , nervoso , agitado , começou a escrever . Enchia tiras de papel , sem um plano traçado ; a penna corria desordenada , impaciente , febril . o que escrevia ? Se o interrompessem , no momento , não saberia dizel-o . Palavras , palavras ... Minutos depois , parava , jogando a penna . Mas , estava louco ? Para quem escrevia , que doidice era aquella ? E , agora curioso , mais calmo , releu : -- " ... Creio hoje , mais do que nunca , naquellas+aquelas palavras de Luciano :o castigo do adulterio é o próprio adulterio . Sim ! É elle a nos perseguir dia e noite , toda a hora , a todo momento , como o phantasma da tragedia shakspeareana . E vale , afinal , esse remorso que é a punição terrificante dos que têm Alma , dos que têm Coração ? ! O gôso não é ephemero , rapido , instantâneo ? E as tristezas , as dores , o pezar , direi mesmo o remorso , não são continuos , de todos os minutos ? Não compensa ... Felizes daquelles+aqueles -- tão poucos ! -- que sempre tiveram a consciencia calma e tranquilla , que nunca se sentiram corar ao apertar a mão do amigo que mais estimam ... Porque , commigo+mim , dá-se este absurdo que eu não sei bem definir : -- estimo e quero Alberto como um irmão , é para mim , hontem como hoje , o meu melhor amigo . Por elle sempre estive disposto a fazer todos os sacrificios , todos . E é exactamente a mulher deste amigo , deste irmão espiritual que eu vou arrancar do Lar honesto , e socegado , onde sou recebido como um filho , para lançal-a á prostituição , despertando-lhe ao principio cobardemente o coração , para depois , aproveitando momentos physiologicos naturaes no individuo , forçal-a a pensar na materia , a sonhar com o gôso da carne como o unico epilogo dos seus sentimentos atfectivos ? ! E , num dia de loucura , em que os seus nervos vibravam alto , provocal-a ao peccado eterno , em que eIIIa amôrosa entregou-se toda como mulher que era ! Mas , então , de que lama eu , feito que não trepidei em desgraçar uma mulher que era reconhecidamente honesta , em trahir como o ultimo dos homens aquelle de quem era amigo incondicional ? ! E , depois , que comedia pequena e baixa a se desenrolar , os sustos , os temores , as entrevistas em outra casa , os beijos trocados rapidamente , o perigo do crime ser descoberto , emfim , todas as circumstancias banaes do adulterio para todo o homem que tem um resto de brio e dignidade ! E como o meu coração , a minha alma , se revoltam com toda esta miseria moral ! ... " . Parou , relanceando a vista pelo gabinete . Apenas o relogio dava na pequena sala uma nota de vida , com o seu bater enfastiador e monotono . E concluiu a leitura da pagina que lhe restava , num grande desabafo de todo o ser com o seu unico confidente , -- o papel mudo ... " ... E tu , Clarisse , alma de minha alma , irmã do meu espirito , dona do meu Coração , -- perdida , perdida para sempre ! Tu , a quem eu quero e a quem idolatro , morta para mim ! Tu , a mais pura , a mais meiga , a mais intelligente de todas as mulheres ! E não me posso queixar da Felicidade , não ! Ella não foi uma ingrata para mim , porque eu sei agora , Clarisse , adivinhei nos teus olhares e nos teus apertos de mão , que não sou de todo indiferente a ti ... Tu me amarias , porque os nossos corações andam irmanados ! Tu serias a minha mulher , tu serias se o Destino o permittisse a minha esposa querida ! E fui eu , com a minha loucura , que sacrifiquei todo o meu futuro ! E fui eu que afastei a Vida , por um momento de goso material ! Fui eu , sim , sómente eu o culpado de não seres tu , Clarisse , minha para sempre ! Mas , que mal fiz ao Deus supremo , generoso e bom , para ter este castigo tremendo ? Por acaso o meu crime é unico ? Não ha , por ahi , tantos casos ... Eu posso , como homem de honra que ainda me julgo em toda esta derrocada moral , ser o teu esposo , Clarisse ? Não seria matar , assassinar cruel e friamente áquella que eu desgracei e que , como eu , soffre em todos os minutos ? Seria não um , mas dois crimes ... E ter de renunciar a ti , Clarisse , tão adoravel , tão boa , tão generosa e bella ! ... Ah ! Como o Destino foi inexoravel para mim ! ... " . Agora , de pé , Jorge tinha a vista estendida para a rua » " . Machinalmente , rasgava as tiras que num momento de febre acabara de encher . E o seu olhar parou no grupo de creanças louras que brincava festivamente , ferindo o espaço com risadas cantantes como cristal estalando . A suprema felicidade , para elle , seria aquella : -- ter , com Clarisse , a esposa amada , creanças joviaes e encantadoras que trouxessem para o seu Lar a bondade , a belleza e a alegria ... XVIII Ao principio , e ao começar o novo seculo , Luciano teve um momento de duvida . Estaria a sua obra condemnada pela base ? Tantos annos de trabalho , na imprensa , na tribuna , na palestra , ficariam perdidos ? Elle via , coração contristado , alma amargurada , agitarem-se as questões internas da America do Sul . Então esta era uma raça fadada para o odio , a relembrar a pagina da historia sagrada , Caim e Abel ? Pois em vez de fortemente unida esta raça combater o perigo tremendo que vinha de fóra , era ella que procurava-se retalhar , rompendo tratados , tentando-se illudir com direitos imaginarios , desafiando a cobiça do extrangeiro previdente e ousado ? ... E com que pezar elle via esses preparativos de guerra entre a Argentina e o Chile , entre o Brazil e a Bolivia ... Ah ! Mas tudo passara . Não , a razão havia de sahir victoriosa . Nós eramos bem irmãos , e não iriamos derramar o sangue do nosso sangue , numa lucta civil que seria a morte da America Latina . E com que grande alegria elle viu o Chile e a Argentina se unirem , o Brazil e a Bolivia apertarem as mãos , desfraldada a bandeira branca da paz ! Luciano amava essas Nações , quasi como a sua Patria . E era por esta que elle vinha batalhando com denodo , apostolo convencido da Triplice Alliança . Seria , salvaguardados direitos reciprocos , a felicidade , a tranquillidade , aa fortuna commercial desta America extraordinaria . Por que , perguntava elle , vamos buscar na Europa aquillo que temos , ou podemos ter , com larga modicidade de preço na propria America do Sul ? Para que em tudo esta monomania européa , a prejudicar o desenvolvimento nacional ? Precisavamos , sim , augmentar as nossas linhas de navegação e de estradas de ferro . Queria esta America ligada por uma grande rede maritima e terrestre . Reclamava a união ; pedia a convivencia desses povos , irmãos e amigos , desejava que a fraternidade não fosse uma palavra vã ... Vejam o Chile , dizia . Ahi está uma Nação forte e digna ; ahi têm um povo que está talhado para exercer grandes dominios . Tem as qualidades do bom trabalhador e um solo duma fertilidade espantosa . As suas provincias desde entre outras Tacna , Antofogasta , Comquibo , Atacama , Valdivia , até O'Higgins , Talca , Valparaizo , Aconcagua e Santiago são de riqueza bastante para impressionar as Nações imperialistas ... O territorio de Magallanes , com seus cento e noventa e cinco mil kilometros , não é para ser desprezado . E toda a Republica tem a superfície de 8 oo . ooo kilometros quadrados , pequena em extensão mas riquissima em productos . Luciano exaltava-se , às vezes . Via o quadro com cores carregadas . Tinha os olhos de parcial e apaixonado , diziam . Mas , afinal , elle não era um bem intencionado , alguem que trabalhava pela prosperidade e segurança da sua Patria ? Não desejava vêl- a respeitada e pacifica ? E os seus adversarios desculpavam o ardôr da defeza pela sinceridade com que elle trabalhava . -- O Chile era bello ! Ahi estava o seu territorio , uma enorme facha , a comprovar suas palavras . Que grandiosa a cordilheira dos Andes ! Como elle a contemplara , tanta vez , com o olhar embevecido e banhado duma grande suavidade ! E os seus rios , e os seus montes , e os seus bosques encantadores ! O seu povo era homogeneo . O araucana cruzado com o hespanhol , dando uma raça sympathica , egual , forte , emprehendedora , activa , artistica e patriota . As zonas , a agricola , a mineral , a de madeira e pesca , muito ricas . O guano abundantissimo ; e ha o salitre , o iodo , o ouro , o cobre , a prata em Antofogasta , Tarapacá , Tacna , Atacama ; em Coquimbo e Aconcagua ha uma zona mineral e agricola digna deste nome ; em Valparaizo , assim como em quasi todo o paiz , ha madeiras de construcção preciosissimas e mariscos em todas as suas diversas variedades ; em Valdivia , principalmente , a producção agricola estava com toda a sua força e riqueza ! E Luciano , enthusiasmado , continuava muita vez , falando aos amigos : -- O clima do Chile ! Tem como o Brazil , todos os do globo . Conforme as provincias , é secco e frio , humido e fresco , ou secco e ardente . Tem todas as estações , como na Europa . As chuvas são continuas , agradaveis . E que velocidade nas celebres correntes marinhas , -- a chamada corrente de Humboldt o seu curso ordinario com uns 600 metros por hora ! Quem ainda não ouvira falar nas duas grandes cadeias de montanhas do Chile ? As Cordilheiras dos Andes são deveras notaveis , principalmente a segunda , duma imponencia magestosa , offerecendo aos olhos do artista uma paizagem de belleza extraordinaria . Já Humboldt chamara , -- a espinha dorsal da America , a essa Cordilheira eternamente cheia de neve , como se estivesse enrolada em uma phantastica toalha branca ... E o grande propagandista não se cançava de dizer : -- Porque nós , brazileiros , não seguimos o exemplo do chileno e do argentino ? Porque não cuidamos seriamente da nossa marinha e do nosso exercito ? Porque não fazemos como essas Nações , afim dum dia não sermos surprehendidos sem meios de defeza ? O que precisamos ter é uma educação militar , muito seria , muito rigorosa . Preparemo-nos na paz para a guerra , e façamos sempre votos para que esta não chegue nunca , e trabalhemos confiantes pela prosperidade da America . Sejamos pacíficos , -- mas sempre bem armados . Esta é que devia ser a bandeira dos nossos homens de governo . E Luciano continuava : -- O Chile era rico em productos que podiam abastecer de preferencia os nossos mercados , se não fossem as difficuldades de transporte . Elle tem numa grande abundancia o trigo , o salitre , a cevada , o iodo , carvão de pedra , cobre , prata , mineraes , ouro , emfim , uma grande riqueza ainda não explorada convenientemente . A sua industria , mineral e agricola , era admiravel . O cultivo dos campos , os vinhos , os licores dum sabor exquisito , a creação do gado , tudo uma fortuna que faz do Chile um paiz prospero . A agricultura elle desenvolvia com carinho ; a vegetação espontanea auxiliava-o . Os cereaes são abundantes e de optima qualidade . As fructas , as arvores e os arbustos aproveitados na industria , as plantas medicinaes , a vinha , a horticultura , a raça cavalar bem cuidada , fazem dessa Republica um paiz de futuro largo e seguro . Leiam Espinosa , Murillo , Gajardo , Gay , Vasquez , Orrego Cortes , Tomero , Orrego Luco , Vildósola , Ricardo Bello , e tantos outros , tantos , e as suas palavras ficariam confirmadas . O Chile era bem um grande paiz ! Em mineralogia , riquissimo . A producção do ouro , da prata e do cobre elevava-se a um valor extraordinario . A Terra do Fogo , o archipelago situado no extremo da America , só por si era uma riqueza . O Chile phisico , politico , social , industrial e commercial era , como o Brazil e a Argentina , o orgulho da America do Sul . Com os seus oitocentos mil kilometros quadrados , era maior que a Austria , a Hespanha , a França , a Inglaterra , a Allemanha , a Italia ... -- E não lembrava , agora , o Brazil com o seu terririo espantoso , 17.000 : 000 de kilometros quadrados . Estava marcado , acreditava , para a Republica transandina um porvir digno da Patria de San Martin e O'Higgins . Bastava lerem Gutierres , André Bello , Santa Maria , Barros Araua , Manoel Sallas , Lastarria , Amunategui , Machena , Errazuris , Blanco , Constantino Barreu , e muitos outros , que com as suas obras figuravam na sua estante . Veriam que tinha razão na sua fé ardente pelo poderio da America do Sul . Um dia ella havia de dominar . E Luciano relembrava aos seus amigos , na tribuna ou na imprensa , as bellezas da terra prodigiosa , o escudo de armas do Chile com o lema -- -- o seu hymno nacional que termina com um brado de patriotismo : e predizia para a Patria chilena um futuro rico e prospero , desfraldado no alto o pavilhão tricolor , -- branco , azul e encarnado , -- fulgindo a estreita branca , isolada e immacula , como se fôra o guia altaneiro daquelle+aquele povo de poetas e de heróes ... XVIV Quando Jorge , uma tarde , falou a Isaura na viagem que projectava , ella teve uma grande revolta . Pois que ! Elle ia deixal-a , abandonal-a de vez , matal-a com uma separação ? Agora que viviam mais calmos , quasi tranquillos , porque partiria ? Não , não fizesse aquella loucura , lhe pedia . Jorge bem sabia que a amante teria aquelle procedimento . Falara apenas como uma tentativa ... E não ficara surpreso , nem revoltado , pois , no intimo , se sentia incapaz de deixar Clarisse . Planejara , é exacto , um passeio á Europa , -- voltar á França , Hespanha , Italia ... Mas , de que serviria a distancia , o abismo entre ambos , o eterno oceano a separar os seus corpos , se a sua alma estava presa á alma de Clarisse , se o seu espirito estava cheio da imagem encantadora e querida ? ! Entregara-se ao acaso . Elle seria o juiz supremo daquelle+aquele drama intimo . E , horas e horas , abstracto , ficava alheado de tudo , num desanimo que o torturava . Via Isaura doente , debilitada , enfraquecendo mais e mais . O marido tratava-a com carinho de filho , adivinhando os seus minimos desejos . Os medicos chamados aconselhavam uma viagem , mudança de terra , tónicos , ar puro e vivificante , nada de commoções , de pezares , de tristezas . Mas a amante não se submettera ás recommendações medicas , e declarara , terminantemente , que não sahiria de Manáos . Morreria entre amigos . Ella bem sabia que , se emprehendesse essa viagem , iria apenas com Alberto . O seu socio , Jorge , não poderia acompanhal os . Interesses commerciaes obrigavam sempre um deles a ficar , e não haveria motivo para os dois partirem , abandonando a casa commercial ... E , apesar de se sentir morrer , Isaura deixava-se estar , para ter a convivencia de Jorge . Mas o amante vivia agora n ' um desolador estado de espirito . Ás vezes estava indiferente , aparentemente calmo , imbecilizado ; outras vezes , tinha momentos de revolta intima , ciumes loucos de Clarisse , phantasiava scenas que o exasperavam e endoideciam . -- Ella amaria outro ? Era a pergunta que o inquietava e que vivia no seu espirito , como uma eterna ferida a sangrar . Sim . de certo amava alguem , que não elle . Mas , o que fazer ? Podia declarar-lhe o seu amôr , confessar a sua paixão ? Seria mais uma infamia , sem proveito . Se ella , afinal , viesse a gostar d' elle não seria sacrifical-a ? Não podia casar com Clarisse , jurara sobre a sua honra . Ah ! A fatalidade ! Clarisse não comprehendia o procedimento de Jorge . Advinhara , percebera que elle a amava , pelos seus olhares , pelos seus galanteios , pelos seus apertos de mão ; mas , num momento , Jorge se retraira , tratava-a mesmo com um certo desdem , calculado e frio . Que seria ? Em que teria desmerecido da sua confiança quando a sua consciencia estava tranquilla ? ! Que se teria passado ? -- Mas hei de saber , disse um dia a irmã de Luciano . Eu quero que elle me diga que mal lhe fiz . Sim , deve haver um misterio em tudo isto . Porque , no intimo , ella não negava mais o sentimento que nutria por Jorge . Ao principio julgara uma phantasia , um capricho , um passatempo ; mezes passaram , e vira , com surpresa , que estava seriamente enamorada , que amava pela vez primeira . Fôra uma noite , no theatro , que abordara o assumpto . Estava em seu camarote , com Luciano . Assestavam-se os binoculos , da platéa , pois quasi todos que os manejavam adoravam a bella moça patricia . Estava deslumbrante no seu vestido claro , cheia de belleza e graça . Jorge , de quando em quando , binoculava-a . Tinha os olhos presos em Clarisse , e se lhe perguntassem , não saberia dizer o que se passava em scena . Como que acordou daquelle+aquele estado d' alma , quando uma salva de palmas estalou no theatro . Cahía o pano , lentamente . Era o intervallo ; e Jorge , nervoso , se dirigiu para os corredores . Queria ver de mais perto Clarisse , admiral- a em toda a sua formosura . Luciano vio-o , e chamou-o . Jorge teve de entrar no camarote . Cumprimentou Clarisse respeitosamente e saudou o amigo . Este conversava sobre a tragedia que se desenrolava no palco , e que Emmanuel fazia ao vivo , relembrando a personagem extraordinaria que é Hamlet . Para falar , Jorge arriscara uma banalidade . Clarisse olhava-o frente a frente , perturbando-o . E num momento em que Luciano , reclamado por um amigo , fôra á porta do camarote , perguntou : -- Esteve doente , Jorge ? Acho-o pallido , se não triste ... -- Não , perfeitamente bem . E ando até muito satisfeito e alegre ... Clarisse bateo levemente o leque , despeitada . E entre meiga e nervosa : -- Mas que maneira é esta de me tratar , Jorge ? ! Que lhe fiz eu , para fugir de casa , não mais ir conversar ? Não sou , por acaso , a amiga de sempre ? ! Attonito , surpreso . Jorge olhava-a , sem achar palavras para responder . Então era certo que ella se interessava por elle , que notara a sua ausencia , o seu novo modo de agir , e que isto a contrariava tanto que não poderá reprimir a pergunta ? Ah ! Como era feliz ! E que desejo louco de lhe confessar ali que a amava , que a queria , que a idolatrava ! Mas a figura de Isaura lhe passou pelo espirito como um remorso . Vio-a , prostituida e quasi morta ... E foi com vóz mal segura , sem olhar a Clarisse , que respondeu , fugindo á pergunta : -- Mas engana-se , Clarisse . Sou sempre o mesmo . Porque mudaria ? Luciano voltava . A moça , nervosa , calou-se . Era demais ! Jorge ainda troçava-a ! Mas como se illudira como uma collegial , ella que tinha pretenções de conhecer a vida , e que não era uma menina de dez annos ! Jorge , porém , não havia de rir , tiraria a sua vingança ... O moço levantou-se . Quando apertou a mão de Clarisse esta , indifferente , olhava para a platéa . Jorge , surpreso e revoltado , sahío , arrependido da resposta que dera . Achava-se egoista , mesquinho , brutal . O resto do espectaculo fôra um martirio para Jorge . Clarisse , na desforra a que se propuzera , olhava às vezes o medico que fôra um dos pretendentes á sua mão , e que lá estava numa cadeira da sexta fila . Binoculara-o mesmo trez ou quatro vezes , rindo intimamente da alegria subita que illuminava a phisionomia do seu antigo e fiel apaixonado . E Jorge , quasi em frente , tinha impetos de com os seus fortes musculos castigar o rival feliz ... ... Clarisse traçara o seu modo de vida . Ella amava doidamente Jorge , guardara por muito tempo a convicção que não lhe era indiferente . Mas , ás súbitas , o moço começara a quasi não se occupar com ella , como que tolerando-a . E , então , mulher intelligente que era , resolvera acceitar a curte dum dos seus adoradores , -- esse medico sympathico e insinuante que ha mezes a perseguia . Era a prova . Se Jorge tivesse por ella alguma affeição , se declararia . Se não , ella saberia , no momento dado , com delicadeza , afastar o candidato persistente . Mas , na sua consciencia , havia uma continua interrogação . Certo Jorge tinha um misterio a envolver , a emmaranhar a sua vida . Elle era um homem de honra , e não a illudiria para depois desprezal-a . o que seria ? E perdia-se em conjecturas que a abatiam . Num dia , concatenando factos , recordando scenas , aproximando casos , relembrando palestras e attenções , ella tivera uma idéa que estava agora persistente e fixa no seu espirito . -- Haveria algo entre Jorge e Isaura ? E procurara afastar o pensamento perturbador . Isaura era tão bôa , tão meiga , tão honesta ... Mas a idéa voltava , nitida , perfeita , como a sombra que não deixa o corpo . Aquellas longas palestras entre elles , trocas de olhares , gentilezas especialissimas , a perturbação de Isaura quando perguntara a esta sobre um filho de Jorge ... E tudo lhe vinha ao espirito , suffocando-a . Mas havia de saber . Era o seu coração , a sua vida que estava em jogo . Não seria desprezada assim , á tôa , sem indagar ao menos o motivo . Tinha a convicção de que , sem ser belleza , era bonita . Não havia mulheres feias , excepção dos abortos da natureza . A mulher inteligente e educada , sabendo se vestir , se pentear , se aformosear , cuidando com grande zelo do seu corpo , sendo um pouco coquette , sem affectaçÕes , sem pedantismo , como que naturalmente , -- era sempre bonita . E Clarisse , sem ser bas+a bleu , sabia encantar pelo seu phisico , pelo vestir , pela elegancia suprema , pela palestra fina e intelligente , pontilhada de ironia , tratando dos mais variados assumptos com discernimento , educada que fôra carinhosamente pelo irmão . Ella conhecia as fraquezas humanas . Não fôra educada como uma collegial . O irmão lhe pintara o mundo como elle era , e guiara a sua educação com os bons livros e os bons exemplos . Podia se illudir , se enganar , uma ou outra vez ; mas tinha a noção do justo e do real . Quando pizara o primeiro salão , não ia com a alma cheia das phantasias romanescas de Ohnet e Escrich , a morte moral da maioria das nossas moças , -- e a côrte que desde logo tivera , vira surpresa que não lidava com uma mulher banal . Para com Jorge o seu plano de vida estava traçado . Tratalia-o , embora amargurada , com indiferença . Iria mesmo , se preciso fosse , ao desprezo . Clarisse sabia que a maioria dos homens só ama , e só fica acorrentada , quando é tratada com pouco caso . O orgulho se revolta , o amôr proprio fica offendido , quer submetter á sua vontade e ao seu capricho aquella que para elles só tem o desdém ... E , muita vez , com este jogo a sympathia se transforma em amôr , e quando a mulher intelligente se entrega , guardando sempre o domínio , é com a certeza de ser amada , e do marido ou o amante não escapar ao ouvir o primeiro frou-frou do vestido de outra mulher ... Ella sabia que o homem , ao ter a convicção de ser incondicionalmente amado , distante o primeiro momento de phantasia e de gôzo , começava a ver na mulher que o idolatrava , -- um terreno conquistado , uma propriedade de que era o senhor absoluto . E , depois , se enfastiava , vinha o aborrecimento , e a vontade imperiosa de se entregar a outras aventuras , em que tivesse de luctar , talvez de soffrer , para sahir vencedor . Se Jorge a amasse , não resistiria . Confessaria a sua paixão , houvesse o que houvesse . E , com habilidade femenina , desdobrou o seu plano inteligente e habil . Mas ... e Isaura ? De que maneira ella saberia a verdade ? Interrogar a amiga , francamente , seria rematada loucura . Estava na sua dignidade negar o tacto , se o crime fosse uma realidade . E , depois , não poderia se equivocar , se illudir , apreciando familiaridades permittidas com olhos de ciumenta ? Urgia tomar uma resolução . E , no primeiro dia em que foi visitar a amiga , emquanto no terraço Luciano e Alberto conversavam em cousas varias , ella , a sós com Isaura na grande varanda , encaminhou desfarçadamente a conversa para onde queria . -- Tens visto Jorge ? perguntou Clarisse , distrahida . Ha alguns dias que não o vejo . -- Sim , quasi todos os dias . Ainda hontem almoçou aqui . -- Disseram-me que elle andava doente , e muito triste ... -- Doente , creio que não . Triste , talvez . -- Amôres novos , naturalmente . Qualquer dia essa amargura acaba na Igreja , em casamento . E Clarisse deo uma festiva risada . Isaura , perturbada , retrucou afoita , não podendo dominar o primeiro impeto : -- Mas Jorge não casa . É tolice tua . Houve um minuto de silencio embaraçoso entre ambas . Clarisse , desfarçando o olhar , tinha estampada na phisionomia a surpresa . Pois que ? ! Isaura dissera : -- Jorge não casaria . Mas então ? ... A amiga , corada , num enleio denunciador , arrependida da phrase expontanea que dissera , falou , muito commovida : -- Isto é , parece-me que ouvi Jorge dizer uma vez que não se casaria ... Clarisse , abafando a sua dôr , se occupou de outro assumpto , uma frivolidade qualquer . E , daí a minutos , no pretexto duma enchaqueca , partia com Luciano , quasi na certeza da sua vida estar para sempre desgraçada , e desgraçada pelos dois entes que mais queria no mundo , depois do irmão , -- Jorge e Isaura , a amiga querida e o primeiro amado ... XX Desse dia em deante Clarisse começou a tolerar com uma certa attenção á côrte agora assidua do medico , -- esse doutor Medeiros , homem rico e soffrivelmente intelligente , de quem os despeitados diziam ser uma negação absoluta para a sciencia de curar . Não o amava , de certo . Não tinha mesmo por elle sympathia ou estima . Tolerava-o , com as suas phrazes eivadas de pieguismo romantico , as suas gentilesas banaes , sem um cunho de originalidade . Mas , admittia esta côrte que já estava sendo notada no circulo das suas amigas , o que provocara de Isaura uma malicia inoffensiva , -- como um instrumento do plano que traçara . Ella desejava provocar Jorge a uma palestra franca e leal , a uma confissão fosse ella qual fosse . Queria que clareasse a situação , movido pelo ciume se a amasse sinceramente , levado pela franqueza honesta se fosse apenas um desejo passageiro ou um capricho de homem . E , assim , fôra sem compromissos , delicadamente , instigando a ternura amorosa do fiel apaixonado . O doutor Medeiros rejubilava , caprichando no vestir , florindo sempre a lapella , e chegara mesmo a perpetrar algumas barbaridades em vãs tentativas poéticas ... Jorge de tudo era sabedor , porque Clarisse com a habilidade inegualavel da mulher intelligente , soubera explorar a alegria e a vaidade do dr. Medeiros . E o medico , amigo e antigo collega de Jorge , tomara-o agora como um dos seus confidentes , aproximado mais e mais do commerciante pela finura de Clarisse , fazendo-o sciente dos seus sonhos e das suas esperanças acastelladas sobre areia ... Jorge , commovido , no desejo louco de espancar o namorado e na curiosidade maior de saber os progressos daquella+aquela paixão que o anniquilava , ouvia attento e sôfrego as confidencias do doutor Medeiros , -- os olhares de Clarisse , um aperto de mão mais demorado , aquelle cumprimento sobre o seu fato cinzento , em que não percebera a ironia , a phraze cheia de esperança para elle dum futuro proximo , compartilhado e feliz ... O amigo de Luciano não tinha mais duvidas . Clarisse amava o medico , e , com seu espirito e olhos de ciumento , achava o outro um homem detestavel , sem intelligencia , sem saber , sem elegancia , incapaz mesmo de receber um olhar da mulher fina a quem amava . Revoltava-se , e , todos os dias , promettia ter uma explicação com Clarisse , acabar com aquelle seu capricho desarrazoado pelo doutor Medeiros . Mas , reflectia . Que direito tinha para assim proceder ? Podia , por acaso , declarar o seu amôr ? E , se por felicidade incomparavel , fosse correspondido , não seria maior a desgraça ? A sua mão elle não podia dal- a á Clarisse : tinha empenhado a sua palavra de honra . Instado por Luciano , resolvera ir jantar no sabbado com o amigo . Fazia um anno que este voltara do seu passeio á America do Sul , e Clarisse quizera festejar intimamente aquella data . Era apenas um pretexto para chamar Jorge a ir á sua casa , resolver a batalha definitiva a que se entregara de toda a alma . Quando Jorge chegou , lá estavam Isaura e Luciano , dois ou trez amigos deste , advogados como elle , uma família visinha , Saraiva , -- umas mocinhas garrulas e traquinas , sabendo apenas dansar uma valsa e falar mal da vida alheia , e o doutor Medeiros , António Sebastião Medeiros . Quando Jorge o vio , não poude conter um gesto de surpresa e desgosto , que não passou despercebido aos olhos perspicazes de Clarisse . Pois que ! Então Medeiros já frequentava assim a casa de Luciano ? ! De certo por desejo da irmã , e ella se tal quizera era porque estava inclinada para o outro . E este pensamento não mais o deixou , acompanhando-o durante o jantar . Á mesa , Clarisse sentou-se junto ao medico . Em frente , Isaura , Jorge e Alberto . Do lado , as outras pessoas amigas . E Jorge , enciumado , durante a refeição , era todo ouvido para as phrazes trocadas entre os dois , observando os olhares que , às vezes , Clarisse deixava cair propositalmente no doutor Medeiros . Havia mais intimidade entre ambos do que pensara . Clarisse desfazia-se em gentilezas para o seu adorador , e Isaura , que nunca vira na amiga aquella franqueza , adivinhava um misterio no procedimento de Clarisse . Sim . a mulher de Alberto sabia que ella não amava , que ella não podia amar o medico ... Devia haver um motivo imperioso para illudir assim o pobre apaixonado . Jorge esse estava de todo empolgado pela idéa que lhe atravessara o cérebro . Nervoso , agitado , procurando debalde se conter , não teve durante o jantar uma só palavra de espirito . Respondia apenas , cortando quando podia a conversação . Pretextara uma enchaqueca . Fazendo as honras da casa , attenciosa para com todos , gentilissima para o doutor Medeiros , Clarisse guardara uma friesa glacial para Jorge . Era como um conhecido daquella+aquela hora , com quem não sympathisara . E Jorge , num estado de espirito desolador , sem calma , sem poder se dominar , não percebia todo o fingimento daquella+aquela que amava , toda a cilada que ella lhe fazia para conseguir o fim almejado . Quando se levantaram da mesa . Jorge chegando-se para Clarisse , disse-lhe baixo : -- Clarisse , precisava lhe falar . -- É urgente ? retrucou a outra , fingindo indiferença , mas com o coração a pulsar de jubilo . -- Não será urgente , mas também se houver demora ... -- Ah ! Se se trata da paz europea ... -- respondeu risonha e ironica , com um olhar que perturbou Jorge . -- Peço-lhe ... -- Bem . Vamos descer ao jardim , e lá conversará . No jardim , áquella hora calma da noite , banhados por um luar de prata , conversavam os amigos de Luciano . Fôra servido o café , e as moças , passeando , apanhavam flôres . Havia no ar um perfume embriagador de rosas e baunilha , alecrim e cravos . De momento a momento , ouvia-se uma risada festiva , um commentario alegre . Clarisse , fugindo do medico e dos amigos , sentara-se num pequeno banco de pedra , escondido entre bambus . Jorge seguira-a , coração alanceado pela dôr . Todo elle estava commovido , na certeza de que ia ter a condemnação fatal e já esperada . A confidencia do seu amôr se impunha ao seu espirito desolado . Estava nesse estado d' alma em que nós temos a necessidade involuntaria de fazer partilhar o nosso sofrimento , de communicar a nossa dôr a alguem como um allivio para pezares e tristezas . Jorge sentou-se junto a Clarisse . Sentia o perfume suavissimo dos seus cabellos , ouvia o bater apressado do seu coração , grande jasmineiro em flôr , ali ao lado , espalhava no espaço o seu aroma penetrante . Isaura , na sala que deitava janellas para o jardim , tocava ao piano uma pagina de Verdi , fazendo vibrar o velho instrumento . Saíndo do embaraço em que estava , Jorge , olhando fito a Clarisse , muito serio , disse-lhe de manso : -- Tenho que lhe falar seriamente , Clarisse . Peço-lhe que não ria , e que neste momento me poupe a sua ironia . E espero não revelará nunca a ninguem , seja a seu melhor amigo ou amiga , o que lhe vou dizer . Promete ? Clarisse ha muito esperava estas palavras de Jorge . Provocara-as mesmo . Mas , agora , sentia-se tremer , tal a seriedade e firmeza com que Jorge falara . o que resultaria de tudo aquillo , santo Deus ? Talvez o seu futuro emmaranhado para sempre perdido ... E foi com vóz mal segura , que respondeu : -- Prometo , Jorge . O outro , passado um momento , falou : -- Pois bem , Clarisse , deixe-me dizer toda a amargura em que tem estado o meu espirito , o soffrimento em que o meu coração está mergulhado . Não é de hoje , não ... Eu falo com uma mulher intelligente e de espirito , que sabe ler nas entrelinhas e nas reticencias . Clarisse , não pode negar a amisade incondicional que lhe tenho , a estima de irmão amigo que nutro por si . E é por isto que eu , que lhe quero tanto , venho lhe avisar do perigo em que está ... Diga-me , sinceramente , como se estivesse respondendo a Luciano : ama esse doutor Medeiros ? Exaltava-se . E Clarisse , nervosa também , olhava agora para Jorge . Ah ! A pergunta era bem indiscreta , mas como ella se sentia feliz ! Respondeu com outra pergunta : -- Mas o que ha sobre esse moço ? Não é um medico distincto , de bôa familia , intelligente , rico , illustrado ? ... Jorge desorientou-se . Mas então Clarisse amava a Medeiros , para lhe emprestar qualidades que elle desconhecia . E , subitamente , pegando nas mãos da moça , numa resolução que era incapaz de ter a sangue frio , disse-lhe em turbilhão : -- Perdôe-me , Clarisse . Por ahi se diz que em breve esse homem será o seu marido . O que eu vi hoje , que eu sei , me faz acreditar na realidade desse boato . Ama-o ? A moça , procurando se conter , falou : -- Amôr ? Não ; talvez sympathia , talvez amisade ... E Jorge , perdida a cabeça , apertando mais as mãos que tinha entre as suas , deixou que o coração se expandisse emfim : -- Seja que fôr , Clarisse , agora que você ama a um homem , que váe fatalmente casar com elle , deixe-me dizer-lhe o segredo tremendo que eu queria guardar ate a morte . Perdôe-me , perdôe-me o que lhe vou dizer . Eu a estimo , eu a quero , eu a amo ! Não lhe peco nada em troca deste sentimento , porque nada posso querer . Ha muito todo o meu desejo louco era que me amasse um pouco , para termos um Lar feliz e alegre ... Mas não ; a fatalidade não o quiz . Você , Clarisse , ama outro homem , váe ser a sua mulher e quanto a mim -- suprema desgraça ! -- com o misterio que tenho na minha vida e que não posso devassar , ainda que me amasse hoje ... Clarisse , tremula , agitada , jubilosa e triste , por fim , balbuciou como num sôpro , concluindo a phrase : -- ... não poderia ser o meu marido ! Jorge ficou numa surpresa absoluta . o que ella dissera ? ! Mas então o seu segredo , que só elle e Isaura sabiam , estava conhecido ! Isaura teria falado ? Mas então estava louca ! -- Que diz , Clarisse ? Quem lhe contou isto ? Com a perturbação de Jorge , num relampago , Clarisse teve a certesa absoluta da ligação que desconfiava . A phrase de Isaura -- que Jorge não casaria -- era uma triste realidade . Como o destino tinha sido ingrato para ella ! -- Ouvi , uma vez , de Isaura , estava contrariada , nervosa , e deixou escapar a phrase . Guarde segredo , e responda-me , antes de tudo , como um homem de honra : -- É exacto ? Chegara a vez de Jorge ficar silencioso . A sua loucura lhe saia bem amarga . E , tão impressionados estavam , que não ouviram que o piano se calara , e não perceberam passos leves , ligeiros , cautelosos , a machucar a areia ... -- Faz um appêllo a minha honra ? ! Pois bem . Vou lhe dizer aquillo que a minha dignidade permitte ... Não queira indagar , não queira saber do misterio tremendo que é a minha vida . Saiba apenas que eu me considero feliz por amal-a muito , e que serei eternamente desgraçado , ainda que você , Clarisse , me quizesse ! Mais não lhe posso dizer ; e o meu segredo que levarei para o tumulo . E se soubesse como tenho sido infeliz , como não tenho calma e socego , como passo mezes de torturas soffrendo e fazendo soffrer alguem que eu respeito , e que hoje não é para mim mais do que uma irmã que eu idolatro , teria pena de mim ! Que fatalidade cega a me perseguir , que castigo tremendo tenho eu tido para os meus erros ! Mas quando você casar , Clarisse , seja com quem fôr , leve esta certesa absoluta em meio de toda a felicidade que merece : ninguém a amou , ninguem a amará tanto como eu , juro-o sobre a memoria querida de minha mãe ... Clarisse se encostara ao braço de Jorge . As lagrimas lhe saltavam dos olhos , rolando pelas faces pallidas da moça . E , apertando as mãos do amigo , com a vóz tremula , no sacrificio inglorio de todo o seu futuro , balbuciou : -- Ah ! Jorge , mas eu também o amo ! Como eu tinha vontade de lhe dizer que o queria , que o idolatrava ! O destino não quer que sejamos um do outro , diz você . Pois bem : eu serei sua ou de mais ninguém ! Jorge , não podendo conter um grito de alegria , disse , beijando manso a testa que se lhe offerecia : -- Ah ! Como sou feliz e como sou desgraçado , Clarisse ! Um suspiro e um baque de corpo tiraram os dois do idyllio doloroso . Levantaram-se , pressurosos , agitados , presos dum temor immenso . E , num espanto glacial , tiveram apenas um olhar eloquentemente mudo , cheio de desolação e de dôr , transbordante de pezar e amargura , ao verem caído no chão o corpo esbelto e esguio de Isaura , a quem elles tanto queriam e tanto amavam ... XXI Recrudescera a campanha de Luciano . A guerra que estalara , emocionando o mundo , entre a Rússia e o Japão impressionara-o profundamente . Era a Europa e o Oriente engalfinhados , e elle temia as consequencias fataes da batalha sanguinolenta . O seu coração este era bem pelo Japão , o paiz maravilhoso e sagaz ; mas o seu cerebro estava com a Rússia , com o grande colosso europeu . Luciano via nessa guerra tremenda uma questão de raças . As Nações entravam na lucta apenas como instrumento . Era o japonez contra a Europa , de quem elle bebera toda a civilisação , todos os requintes do progresso . E , agora , com um exercito e uma marinha formidaveis , educados os seus officiaes nos principaes centros militares europeus , insurgia-se , revoltava-se , e queria a ferro e a fogo ter o predominio do poder ... conservando-se sempre , eternamente , japonez na alma e nos costumes ! O " « perigo amarello » " não era uma phantasia . Ah ! Se o Japão vencesse ... A lição cruel estaria dada á velha Europa , e o seu sangue fraco , quasi nullo , se derramaria pelo globo , se espalharia na America , surgindo então uma raça amôrpha , eivada de todas as fraquezas e vicios do Oriente ! A hegemonia do mundo tinha de ser da America . A Europa seria combatida em todos os terrenos . Estava fatigada , tinha dado o melhor da sua riqueza e do seu saber . Era fructo amadurecido que pendia da arvore . E Luciano , na sinceridade com que abraçara aquella causa , falava aos amigos : -- Chamamam-me de sonhador . Que importa ? Dia virá em que reconhecerão a razão das minhas palavras . Eu bem sei que muitos de vocês me querem mal por dizer a verdade tal como ella é . Para que nos illudirmos ? Não é uma ingenuidade infantil ? A America é forte e é nova : ha de vencer essa batalha surda e violenta . Mas , para isto , é preciso nos unirmos , prepararmo-nos para o dia d' amanhã . Não que tenha a preoceupação duma guerra , que seria mais um crime inglorio . Sou pela paz , pelo amôr , pela concordia ! Mas , por Deus , não sejamos indiferentes e indecisos . O Oriente já ahi está querendo abocanhar a Europa ... Trabalhemos unidos , defendendo a mesma causa , que é a causa da nossa integridade ! Os outros , quasi sempre Alberto e Jorge e mais alguns amigos de Luciano , deixavam este continuar : -- Pode ser um paradoxo , o que quizerem : mas hoje para se ter a paz é preciso se estar muito bem armado . O socego dum paiz está na razão directa do numero dos seus canhões . Precisamos de exercito , necessitamos de marinha como de pão para a bocca ! De que serve a maioria dos nossos officiaes , intelligentes e patriotas , se não temos navios de combate , armamento para enfrentar o de outras Nações ? As nossas fronteiras ... Como ellas vivem desprotegidas e abandonadas ! E julgam vocês que eu quero a guerra ? Não , já o disse : sou pela paz ! Mas é imprescindivel educar militarmente a nossa mocidade , fazer soldados , estar preparado para a desafronta , para a guerra , -- e semear o amôr , o respeito , a concordia ! Não , nós não iremos provocar a batalha cruenta , -- ahi estão as Missas , o Amapá e o Acre que resolvemos pela arbitragem ou pelo accordo , dando um grande exemplo ao mundo . Mas é preciso estarmos fortes , armados , ter fortalezas , ter navios , milhares de marinheiros e soldados , -- para sermos pela paz ! As idéas não são divergentes : hoje em dia uma é o complemento da outra para toda a Nação que se preza . Os nossos bons sentimentos não devem ser inspirados na fraqueza , e sim na força . " « Amamos e queremos a harmonia , quando podiamos , pelo nosso poder militar , preferir a guerra » " . -- Eis o que eu desejava afirmar um dia ! Ás vezes , surgiam argumentos , apareciam contestações . -- " « Era apenas um ideal ! O brazileiro era essencialmente politico de campanario . Não se preoccupava , em sua maioria , com os grandes problemas sociaes . Estava indiferente , desanimado » " ! -- Mas era um crime , volvia Luciano , Como admittir esse proceder ? Questão de raça , talvez ... Mas , no momento dado , elle saberia ter a coragem para enfrentar o grande problema . Nada de tibiezas , nada de pretenções tolas e improductivas . Devemos encarar a questão no amago , tal como ella é . A politica que governava o mundo desde a ultima metade do seculo XIX até os nossos dias não era o imperialismo ? Ahi estava a Inglaterra , o poderoso leopardo bretão , estendendo os seus dominios , ahi estavam a Allemanha e a França , e , finalmente , a America do Norte , que como nenhuma outra Nação ia-se aproveitando da doença devastadora que lavra irresistivelmente , como se fosse o mal asiatico , nos grandes paizes modernos . Luciano não se conformava com a doutrina imperialista , quer a europea , quer a americana . Para elles não havia o impossivel , tudo era razoavel e justo desde que ganhassem mais algumas leguas quadradas . Era a conquista do mais forte . Qual , perguntava , o paiz imperialista que não tinha a ambição de possuir mais uma centena de palmos de terra ? Qual , o que não mandava poderosa e abertamente nos terrenos , alcançados ? As colonias não eram hoje em dia , neste seculo de igualdade irrisoria , o pesadelo dos paizes pobres ? Essa mesma Inglaterra não tinha anniquilado o povo nobre do Transvaal , e não tinha estendido o seu poderio ao Egypto e á India ? Não vêm a Allemanha , a Russia , a França , a Italia , a Inglaterra , para não falar nos Estados Unidos , disputarem entre si a primazia da força ? Consultem os orçamentos dessas Nações , -- a preoccupação e latente são augmento e o aperfeiçoamento da marinha e do exercito ! O que Luciano desejava era fazer vibrar proveitosamente esse povo bom e honesto , que é o brazileiro ; mostrar-lhe o perigo dessa confiança illimitada ; apontar os dias não mui longinquos em que teria forçosamente de agir , porque era patriota ; conseguir que se reanimasse , combatendo dia a dia , frente a frente , certo de onde vinha o perigo : convencel o , emfim , de que tinha elementos proprios , e que era um crime se deixar monopolisar pelo imperialismo arcado e astuto ! -- Mas então , continuava , vocês não se atemorisam com esse allemão louro e de olhos azues , com esse italiano pallido e de olhos negros ? Pois elles vão dominando como que insensivelmente : nós temos Estados que quasi não são brazileiros ! Eu já assisti , repito , a desnacionalisaçáo da nossa lingua , dessa lingua querida e altaneira , cheia de rugidos e de caricias cheia ! Creanças que nasceram neste solo uberrimo , debaixo deste sól formoso , balbuciavam em escolas publicas um idioma que não era o nosso ! Que esperar do dia d' amanhã ? Quem domina , hoje , no globo , é o homem forte , é a Nação forte . Não nos illudamos , e , para a tranquillidade da nossa consciencia , é preciso repetir sempre a phraze eloquente . É o numero maior que tem a primazia , e que subjuga o inferior pela quantidade e pela habilidade . É preciso , antes de tudo , sermos brazileiros , genuinamente brazileiros ! E nós , que imitamos quasi tudo que o estrangeiro tem de ruim , façamos como o japonez ou o americano do Norte , -- sejamos eternamente brazileiros como elles são americanos e japonezes ! Porque de toda essa gente que vem para a nossa Patria nós não fazemos irmãos ? Porque , como o yankee , não lhe ensinamos a compartilhar das nossas alegrias e das nossas dôres ? Porque , pelo exemplo , pelas leis , pelos costumes , não lhe dizemos : vem , trabalha connosco , enriquece nesta terra , mas amolda-te a ella , porque ella de hoje em deante e a tua Patria ! Para que , num grande crime , escurecer factos que ahi estão ? Para que negar a influencia espantosa , em certas partes do paiz , do italiano ou do allemão ? Quem domina , ahi , não é o natural , não é o nosso patricio : o poderio está nas mãos de outrem . E , se não zelarmos o sólo sagrado , se não defendermos a integridade da Patria , daqui a cincoenta , a trinta , a vinte annos , outros Estados se desnacionalisarão , e o Brazil apresentará este aspecto desolador e inacreditável duma terra essencialmente cosmopolita e quasi sem brazileiros genuinos ... Não , Luciano não era um " « chauvinista » " , eivado de preconceitos tolos e ridiculos . Era , sim , um bom patriota , justo e honesto , querendo que o estrangeiro viesse trabalhar na sua Patria com lealdade , com sinceridade , que fosse não um hospede desconfiado mas um irmão amigo . Chegasse ao Brazil e fosse como o extrangeiro quando emigra para a America do Norte ... Assim é que elle comprehendia o grande problema nacional . As suas palavras não seriam entendidas por muitos . Nem elle se illudía . As suas phrazes estas teriam talvez uma interpretação descabida ; seriam combatidas , mesmo ridicularisadas . Mas guardava a convicção de que , annos passados , quando o perigo irrompesse , -- um brazileiro , ao menos , relembraria a sua campanha ... E elle se sentia satisfeito em ter atirado em tempo o aviso a milhares de patricios . O Brazil era grande , o Brazil era enorme . Valia a velha Europa em territorio . Qual a Nação fertil maior em kilometros quadrados ? Nenhuma . E a gente precisava não esquecer que o continente europeu tinha necessidade de augmentar as suas terras ... Não era uma phantasia ; a realidade ahi estava , palpitante e núa . O brazileiro podia , por acaso , desbravar e povoar essas centenas de florestas ? É claro que não , desde que a nossa população é pequena , insignificante no numero para tão immenso territorio . -- Mas , sejamos cautelosos na immigração , guiemos aquelles que vierem trabalhar de maneira a não nos arrependermos um dia do agazalho dado ! Eram idéas conhecidas de todos , corriqueiras . Em livros , em jornaes , em revistas , já lêra essas opiniões que perfilhava com sinceridade . Escriptores eminentes tinham analysado a doença do seculo , com grande superioridade . Não pretendia dizer coisas novas , mesmo porque a originalidade hoje em dia era quasi uma phantasia . Nunca era demais uma vóz amiga e patriotica , a bradar pela integridade da Patria , accrescentava . Ah ! o nosso sangue ! Como elle era fraco pela sua origem latina , como era avassalado sempre pelo mais forte ! E nós o tinhamos nas veias , concluia Luciano , cruzado ainda com esse outro sangue quasi nullo que é o do indio ! Como era preciso trabalhar , trabalhar sempre , para salvar este povo bom e hospitaleiro , generoso e altruistico , -- sangue do seu sangue , carne da sua carne , alma da sua alma ! XXII Quando Isaura recuperou os sentidos vio que estava no leito branco e immaculo de Clarisse . Ao principio não distinguia bem as coisas , os objectos , não reconhecia as pessôas . Havia um grande silencio , apenas cortado de quando em quando pelas palavras tranquillisadoras do doutor Medeiros . -- Não era nada . Uma syncope que logo passara . Isaura estava muito fraca . E voltava-se para Alberto explicando com minucias o caso , no desejo de mostrar também a Clarisse os seus conhecimentos profissionaes . Isaura pousou os grandes olhos negros em Clarisse e Jorge , e não teve uma só palavra . Lagrimas correram dos seus olhos pisados pelo chôro . Os dois , commovidos , na consciencia da falta commettida , cheios de pezar , baixaram a vista ... Alberto desfazia-se em caricias tratando a enferma como se fosse uma creança . Pedio que a levassem para casa . -- Uma doidice ! disseram todos . O medico mesmo se oppuzera . Devia ficar aquella noite ali ; o abalo do carro talvez lhe fizesse mal . Clarisse , Luciano , Jorge , Alberto , pediam que Isaura ficasse . -- Não , sentia-se bôa , passara . Não estivessem também a assustal-a ! As visinhas essas já tinham partido com aquella perspectiva dolorosa e triste duma doença ... Os amigos de Luciano deixaram-o , sem a intimidade precisa para estarem ali por mais tempo . Mas Isaura não cedia . Foi para casa , e todos a acompanharam sem embargo dos seus protestos . O medico receitou , aconselhando muito repouso . Não convinha por fórma alguma que a syncope se repetisse . O doutor Medeiros fôra impressionado . Elle sabia que o mal de Isaura era temivel , se não irremediavel . Mas , teria animo para avisar ao marido ? Não sabia como elle a amava , a idolatrava ? E , no intimo , tinha uma enorme compaixão daquella+aquela pobre moça , tão nova , tão bonita , tão carinhosa , e já empolgada pela tisica devastadora ... Isaura se sentia profundamente doente . Era , porem , indiferente á moléstia . Para a vida que levava , ensombreada pelo remorso , era preferivel morrer . E a tuberculose tremenda ia minando pouco a pouco o seu organismo , devastando-o , matando-a aos bocados . Era , como centenas , como milhares e milhares de pessoas , uma victima do mal pavoroso . Esta , sim , que era a verdadeira epidemia a lavrar no paiz ! A febre amarella , a peste bubonica , a variola , -- mas nenhuma ceifava as vidas como a tuberculose ! Ahi estavam as estatisticas do Sul , do Norte , e de todo o mundo , a comprovarem a afirmativa dolorosa ! E quasi ninguém se incommodava ... ... Agora , no seu quarto , noite alta , tingindo dormir , Isaura pensava . Estendida no seu leito , olhos fechados , mãos crusadas , muito pallida , -- era do aspecto duma " « monja de côr macerada » " . Alberto olhava-a de quando em quando , mal podendo conter as lagrimas . o que não faria para a mulher querida se restabelecer ? E ella , espirito concentrado , seguia o seu pensamento : -- o que lhe restava ? Morrer . Não ouvira palavras de Jorge e Clarisse ? Não lhe chegara ao ouvido o som daquelle+aquele beijo que sellara um grande amôr ? E como ella amava a Jorge , como queria a Clarisse ! E tinham sido elle lhe dar o desgosto tremendo , que ia apressar o fim de sua vida ! ... Como o castigo tinha sido cruel para o seu crime ! Ah ! bem desconfiara daquelle+aquele amôr dos dois ! Mas também suppuzera sempre um capricho de Jorge . E via , com que mágua , que era uma paixão louca de ambos . Nada , nada podia fazer , nada queria fazer contra elles . Amava-os tanto ... E Clarisse era tão bôa , tão meiga ... Que culpa tinha ella ? Nenhuma , não sabia daquella+aquela ligação peccaminosa . E como se sentia mesquinha , vil , ante a amiga ! o que ella pensaria , o que ella faria , santo Deus ? ! E , occultando o rosto com o lençol , deixava as lagrimas correrem : -- Mas nada faria contra ella . Clarisse era sua amiga , era uma alma generosa , coração aberto ao bem . Iria sacrificar o seu amôr ... em proveito d' ella , Isaura . Conhecia-a ... Renunciaria a Jorge . E como este ia soffrer , desde que a amava tanto , a essa meiga Clarisse ! Mas não , ella faria o ultimo sacrificio . Não teria uma só palavra de queixa , de amargura , de odio para o amante . Nenhuma allusão . E para a amiga dilecta redobraria de carinhos , -- nenhuma phraze sobre a scena inapagavel , nenhuma indirecta . Nada . Apenas se deixaria morrer ... A morte ambicionada estava tão proxima ! ... E Isaura pensava como o destino tinha sido ingrato para com ella , e que pena , que dôr , ao se lembrar do marido ! Elle tão digno , tão honesto , tão justo , e amando-a tanto ! E em retribuição de affectos , em paga de carinhos , a traição miseravel que a repugnava . Onde estava o Deus dos bons ? Para onde fôra , que não a salvara , que abandonara Alberto ? Um accesso de tosse secca tirou-a d' aquelles pensamentos . Não era o primeiro , não ... O marido , dum salto , estava junto d' ella , carinhoso . Um pouco de febre acabou de inquietar mais a Alberto . De resto , ultimamente era quasi esse o estado da enferma . Ella queria se mostrar forte , encobrir dos amigos as torturas que padecia . Não que soubesse ser uma victima da tuberculose ... Mas desconfiava , sabia que estava profundamente doente . Sentia-se fraca , abatida , emmagrecera . Os suores em excesso , a febre moderada mas continua , a expectoração diferente , -- tudo a torturava . O doutor Medeiros voltara no dia seguinte . Auscultara cuidadosamente Isaura , e confirmara o triste diagnostico . O murmurio expiratorio não era regular , havia um fervor mucoso . As dôres que a enferma sentia no peito , a falta absoluta de apetite , não offereciam mais duvida . Era o mal devastador . Acima de amigo , era medico . E , no cumprimento amargo desse dever , o clinico chamou Alberto e , franca e lealmente , declarou emfim a sua opinião sobre o estado de Isaura . Era grave , estava minada pela tisica . Para que illudil-o ? Era medico e amigo , -- ficava com a sua consciencia tranquilla . O marido nunca pensara em tal . E , com o golpe brutal que soffria , na surpresa dolorosa daquella+aquela noticia esmagadora , deixara Medeiros falar . Fizesse uma viagem , -- aconselhava o outro . Fosse para a Europa , para Eeaux-Bonnes , ou para Portugal , onde houvesse caldas sulfurosas . Se não quizesse sair do Brazil , seguisse para Minas-Geraes , mas partisse . Receitou , aconselhou medidas hygienicas , fez questão pela opinião de mais dois ou trez collegas abalisados . E , na conferencia havida , os medicos confirmaram o diagnostico : era a tisica pulmonar . Levasse Isaura immediatamente , para outras terras , onde podesse melhorar , talvez se restabelecer . Alberto ficara estarrecido . Perder Isaura ? ! Mas antes preferia morrer . E fazia tudo , tudo , para salval-a . Mas , quando falou á mulher querida nessa viagem , ella se oppuzera francamente . Cedera á conferencia medica , para não desgostar o marido . Mas , partir ? ! Não , sabia que ia morrer , e queria ficar na sua terra natal ... Já lhe torturavam com tantos remedios ... O proprio leite , os ovos , as comidas salgadas , incommodavam-a . E , agora , o marido queria que fosse para o sul , ou para Niça , Florença , ilha da Madeira , Cannes , sabia lá ! Não , não partiria . Daí a dias , ella teve uma hemoptyse . E Alberto , então , não teve mais duvida . Isaura morria ... Como um louco , implorava á mulher que consentisse na viagem , aos medicos que a salvassem . E Jorge , Clarisse , Luciano , todos que a queriam rogavam que fosse , ao menos , até ao Sul . Não , não iria . Numa tarde em que Isaura estava só , Jorge lhe falou , lhe pedio que consentisse na viagem . Não que estivesse mal ... Mas era melhor prever , que remediar . O estado de sua saúde impressionava-o . Sabía bem quanto a queria . E falou por largo tempo , de manso , tendo caricias na vóz . Isaura mal respondia . Como ella amava o amante , como se sentia feliz em toda a sua desgraça ao velo terno e carinhoso ! E , lagrimas a correrem , disse : -- Não , Jorge , se você é meu amigo , não inste por essa viagem . Não irei . Para que partir ? ! E , numa grande amargura , numa dôr immensa , no sacrificio do seu amôr , olhando fito o amante , muito commovida : -- Jorge , restituo-lhe a palavra de honra que me dêo ... Quero-lhe immenso , para não cortar a sua felicidade . É livre . O amante vio claro que ella se referia á scena palpitante do seu casamento . Um dia ella lhe pedira a sua palavra de homem de bem que nunca se casaria ... E , agora , alma generosa e grande , sabedora por um acaso do seu amôr , quasi morta ... devolvia-lhe esse penhor de honra ! Era uma santa ! -- Não , minha querida , retrucou Jorge . Estimo-a muito e respeito-a . A minha palavra está dada . Peço-lhe , em nome do nosso passado ... Os dois ficaram silenciosos , seguindo pensamentos desencontrados . Fôra a vez primeira que , depois da scena do jardim , ella fizera uma allusão ... e essa mesma para lhe dar felicidade . Mas não , não se aproveitaria da generosidade da amiga . E nunca mais trocaram uma só palavra sobre o drama angustioso . Jorge e Clarisse redobravam de cuidados , de caricias , para com Isaura . E quando a viam assim , doente , fraca , abatida , parece que a queriam mais , e tinham remorsos de terem involuntariamente apressado o desenlace fatal . Os dois enamorados não mais falaram sobre o amôr condemnado . Sentiam toda a loucura daquella+aquela declaração , viam o estado desolador em que estava Isaura , e , como se combinados estivessem , guardavam um grande silencio sobre aquillo que chamavam o seu crime . Apenas olhares em que elles sem querer deixavam transparecer toda a paixão sincera , apenas apertos de mãos mais demorados e ardentes ... A conversa que tinham versava sempre sobre Isaura . A marcha da molestia , os medicamentos usados , a hora dos remedios , de tudo elles cuidavam com solicitude . Estavam numa grande afflição desde que o doutor Medeiros , -- agora apenas um amigo , desenganado lealmente e com requintes de gentilesa pela irmã de Luciano , -- declarara que a molestia era fatal , que Isaura morreria ... A viagem , ao menos , prolongaria a existencia amada . Mas , o que fazer contra a sua opposição ? Passara o primeiro período . O segundo ahi estava , -- o amollecimento dos tuberculos . E como elle sentia , elle que ali era mais um amigo do que medico ! E tinham sido Jorge e Clarisse os culpados daquella+aquela desgraça . As suas consciencias relembravam sempre o crime tremendo . Sim , tinham sido elles que apressaram a molestia de Isaura ! Se não fosse aquella conversa no jardim , que a fatalidade a fizera ouvir , a enfermidade não se desenvolveria tão rapida , a pobre moça teria socego e calma de espirito , faria mesmo aquella viagem ao extrangeiro , viveria emfim ... E que tinham adeantado ? Nada , -- a não serem desgraças ... Uma amiga , a quem tanto queriam , e que se deixava morrer por elles ! Um amigo , a quem extremeciam , e que estava louco de dôr com a perspectiva angustiosa da perda da mulher querida ! E elles ? Apenas tendo a certesa que se amavam doidamente , guardando a convicção dolorosa que não podiam pertencer um ao outro ! ... Ah ! a fatalidade ! Ella ali estava , a se patentear sem subterfugios . Parece que havia um destino marcado para cada individuo . Quem nascera para ser infeliz , via a desgraça dominar em todas as phazes de sua vida . Para que lutar ? Mundo de tristezas e de miserias , o melhor era ir na onda ... Se o destino marcara para ser desgraçado , não era uma loucura reagir ? E Jorge , às vezes , tinha tentações de findar aquella sua existência criminosa . Não fôra elle , afinal , que desgraçara Isaura e Clarisse , elle que as amava tanto , -- uma , irmã querida , outra , esposa ideal ? ! ... XXIII A visita ao Brazil dum dos melhores navios de guerra da Republica Argentina provocara grande enthusiasmo em Luciano . A idéa caminhava , tomava vulto . Em breve , talvez em época não mui longínqua , o seu sonho estaria realisado , -- a America do Sul unida , apertados os laços de união e fraternidade entre os seus diversos povos , irmãos que a diplomacia ainda não soubera aproximar como devia ... E elle contava aos amigos , naquelle+aquele jubilo patriotico que o distinguia , as bellezas e a riqueza que vira no paiz adoravel . Relembrava o estuario do Rio da Prata , e essa grande cidade que era Buenos Ayres , -- uma pequena Paris , com quasi todos os confortos das capitaes modernas . Era uma bella cidade , elegante e luxuosa . -- A construcção em Buenos Ayres essa pode rivalisar com as melhores da Europa . Bonitos palacios , casas dum gosto artistico exquisito . Hoteis de primeira ordem , como os de Paris ou Londres . A illuminação publica digna de ser assignalada . As grandes avenidas , a adoravel Avenida de Mayo ... E o advogado continuava a fazer a apotheose da Nação visinha . O Brazil , o Chile , a Argentina , -- eis o maior encanto da America do Sul . Como eram bellos e fortes ! -- Para a Argentina , dizia sempre Luciano , está reservado um extraordinario futuro . O seu progresso é sensivel , incontestavel . Na historia da America ella tem uma pagina cheia de luz , e um dos orgulhos da raça neolatina . O seu commercio é enorme , o porto Madero honra a iniciativa e a perseverança argentinas . E é preciso notar a preoceupação artistica com que são feitos esses trabalhos , desde os monumento até os palacios de cinco e seis andares . Ahi estão a Avenida Callao e o boulevard , que só por si fariam o envaidecimento duma cidade . Não , Luciano não exagerava . -- Vissem as outras avenidas , os parques , os jardins . E o movimento nas ruas ? Basta dizer que para mais de onze mil carros cruzam diariamente as grandes arterias da capital . Era ou não uma esplendida cidade , com o seu milhão de habitantes ? Alguns dos edificios publicos e construcções particulares são dum primor esthetico que maravilha . Os theatros , então , desde o da Opera , são notaveis entre os da America do Sul , assim como diversos dos seus clubs . A imprensa , como a brazileira e a chilena , rivalisava com a de Paris ou Londres , nos serviços telegraphico e noticioso , na collaboração literaria e artistica . O calçamento esse é um dos melhores do mundo , e se estende por toda a cidade . -- O que nos é necessario nesta America , falava Luciano , é cuidar da instrucção publica . Ahi está uma das bases do nosso futuro e do nosso progresso . É preciso zelar pela instrucção desses milhares de patricios . Quanto ao Brazil , triste era dizel-o ... Avultava o numero de analphabetos . Deviamos não poupar dinheiro para educar esse povo , que era a nacionalidade de hoje e d' amanhã . Mas tudo com intelligencia , methodo e patriotismo . Estradas de ferro argentinas cortam o paiz em todas as direcções , levando o progresso ao territorio inteiro . E a força naval , essa merece bem como a de terra , os maiores elogios . No nosso continente -- como era doloroso confessal-o ! -- só o Chile e a Argentina é que cuidavam da sua marinha . Nós nem sabiamos zelar o que tinhamos ! Não exagerava , -- lessem o ultimo relatorio do nosso Ministro da Marinha . Uma dôr para todo o bom patriota . Ao passo que na Argentina o problema naval era tratado com carinho , e havia uma esquadra digna desse nome . A guarda-nacional era uma realidade . O exercito estava bem armado . Nós não tinhamos talvez navios de guerra como o Belgrano ou o San Martin , isto na opinião de profissionaes A industria , a agricultura , o commercio , eram prosperos . Fontes de riqueza , que iam sendo aproveitadas com zelo , tinha-as a Argentina em abundancia . Ella se desenvolvia rapidamente , aperfeiçoando dia a dia o typo argentino , cuidando com carinho da sua raça que não se perdia , que não se afundava , que não se deixava dominar pelos outros povos que completavam a população da Republica . E ella não esquecia de povoar o seu sólo , preferindo , porém , os bons elementos . -- É claro , commentava , que lá existe como em toda a parte a paixão politica . Mas não absorve a vida pratica , como em outros paizes ... A maior preoccupação é a farinha , a reducção de tarifas , a agricultura , a industria . Era necessario exportar mais do que importar , eis o programma que devia ser seguido por todos os paizes de elementos proprios como os da America do Sul . Esse Pampa tão falado e outr'ora deserto , estava hoje plantado , bem cuidado numa grande e vasta extensão . Produzia o milho , a alfafa , o trigo , emfim , dava a vida a milhares de pessoas . O gado vaccum , o lanigero havia lá em abundância . E fora hontem deserto árido e terrificante ... O Brazil precisava , como a Argentina , duma immigração seria . Ella fora a riqueza para a Republica visinha , transformara-a . Qual o paiz que dispunha de maior quantidade de gado lanigero do que a Nação irmã ? Do gado vaccum era na estatistica produetora uma das principaes . E porque não aproveitavamos os nossos campos extraordinarios , não introduziamos o colono trabalhador e honesto para arrotear esses milhares de leguas quadradas ? ! O que eram ha annos Santa-Fé , Córdoba , La Plata , Paraná , Rosario , e tantas outras cidades argentinas ? Pois bem , -- hoje eram fontes de riqueza devido quasi exclusivamente ao colono trabalhador e alheio a idéas imperialistas . Seguissemos este exemplo , nós que copiavamos quasi tudo que havia de máo ... E Luciano relembrava a maneira patriotica por que a Argentina se engrandecera . Era uma lição a algumas das Nações sul-americanas . Quanto a nós , os do Brazil , necessitavamos não nos deixar levar pela troça de jornaes caricatos que nada queria dizer , ou por phrazes de espirito de boulevard ... Paizes irmãos , não podia existir entre elles uma prevenção justificada . O nosso litigio com a Republica visinha não fôra resolvido amistosamente , pela arbitragem ? E as gentilezas , as cortezias , a amabilidade , a fraternidade com que o povo argentino recebeo em 1900 a comitiva brazileira , -- assim como brazileiros receberam argentinos , -- não falam mais alto ao coração e ao bom senso dos verdadeiros patriotas do que commentarios isolados e opiniões desarrazoadas dum grupo que não se recommenda e que é apenas uma interrogação ? A campanha pela Triplice Alliança devia ser feita com ardor , agora mais do que nunca . A imprensa que trabalhasse neste sentido , assim como a diplomacia . Que bello serviço prestariam a este continente os nossos embaixadores ! Não ! Jornalistas e diplomatas precisavam firmar de vez essa Triplice Alliança na America do Sul . Quando ella estivesse feita no coração de todos os povos do continente , os governos firmariam o tratado de paz e de concordia . E , assim , pelo menos , acabariamos com esse triste espectaculo que damos ao mundo , de pequenas rivalidades , dissenções mal encobertas dentro da propria America ! E os nossos patriotas não se lembravam que , no dia em que estalasse uma guerra entre dois dos nossos paizes , o melhor quinhão seria para ... a America do Norte ! Era necessario haver uma reacção . O perigo ahi estava , e era grave porque precisava ser adivinhado . Não se apresentava franca e lealmente , frente a frente , vinha ás escondidas , pela calada da noite , como o bandido da estrada . E nós , confiantes em demasía , ingenuos como uma creança , desfaziamo-nos em salamaleques perante as Nações imperialistas ! A Argentina fazia bem em não se deixar ir na onda , em zelar o seu typo nacionalista . Ella imitava nesse ponto com raro criterio os Estados Unidos . Aproveitara o colono , chamara-o , attrahira-o , mas se conservava sempre e sempre argentina . Era o essencial , para a segurança da Patria . E Luciano , enthusiasmado , continuava a entoar o hymno em favor da Republica visinha , proclamando as suas bellezas , augurando-lhe esplendido futuro , na obra de paz e progresso a que se entregara , concorrendo assim para esta America ser poderosa e grande ! XXIV Chegara dezembro . Dias ele chuva , sombrios , cinzentos . O céo era como uma grande placa de chumbo , pesada e monotona . O sól , o claro sól de verão , que é a alegria e a força , a vida triumphante , se fazia desejar . Irrompía um ou outro dia , fugitivo , como que confuso e medroso ... Com o inverno se aggravara a saúde de Isaura . Não mais esperanças de salval-a ... O marido , -- pobre coração alanceado pela dôr -- perdera a confiança em medicos e medicamentos . Vivia torturado , mal se alimentando , mal dormindo , todo elle carinhos e mimos para a mulher adorada . Com que pezar via-a morrer , aos bocados ... E ella , a sua meiga companheira de felicidades e desgraças , ella , tão bôa , tão razoavel , a se oppôr áquella viagem que seria talvez a unica salvação ! E pedia , e rogava , e sempre , sempre , a eterna resposta desanimadora e fatal : -- Que não . Ella ia morrer ... Sentia bem que os seus dias estavam contados . Para que , -- sim , para que ? -- ir para terras outras , deixar além o seu pobre côrpo ? Ou , então , ter de ir para o fundo do oceano immenso ? ! Não , deixassem-a expirar ali , na terra onde nascera , junto de todos os seus amigos . E , pedia , cobrissem a sua sepultura apenas com uma pedra de marmore , acima do seu nome essa palavra inconfundivel , -- saudade ! Saudade , sim ! Ella partia para a viagem eterna , amando sem ser amada Saudade , sim , que ella ia com um pezar louco de deixar , de não mais vêr o amante querido , tão desleal no seu amôr mas tão generoso e cavalheiro ! Saudade , sim , porque os seus amigos haviam de choral-a sempre . E a tristeza empolgava-a , concorrendo para a molestia dominar de todo o seu organismo franzino . Deixava a vida com pezar , não pelo que ella lhe dera de prazeres e alegrias . O seu quinhão fôra tão rapido , tão passageiro ... Mas , se sentia feliz em adorar o amante carinhoso , em vêl- o todos os dias , em falar-lhe manso , com ternuras na vóz . Mas o destino nem quizera que esta pequena felicidade se prolongasse ... E Isaura peiorava . A tosse agora era continua , não a deixava dormir . A febre quasi não cessava , os escarros tinham raios de sangue . A pectoriloquia chegara . O doutor Medeiros bem tentara a petrificação dos tuberculos . Nada poderá fazer . Experimentara a cicatrização das cavernas , applicara as pontas de fogo , tudo . Mas era tarde , o terceiro periodo se declarara , e a tisica pulmonar mais uma vez triumphava ... Clarisse era enfermeira dedicada e amoravel . Dia e noite ella velava , attenta ao menor ruido . Lidava com Isaura como se tratasse uma creança cheia de mimos . Além de ser a amiga que mais queria , Clarisse julgava que concorrera embora involuntariamente para a doença assustadora . Tinha remorsos , e procurava suavisar o mal que fizera desfazendo-se em caricias e consagrando-se á saúde daquella+aquela que tanto amava . E noites passava ao lado de Luciano e Jorge , que não se cançavam tambem em prodigalisar á enferma todos os carinhos de que ella necessitava . Alberto esse vivia abatido , não mais escondendo as lagrimas , o desanimo , a dôr que o prostrava . Em toda a casa , outr'ora alegre , pairava uma grande tristeza , como se a morte tivesse desdobrado perto as suas azas agoirentas . Falava-se baixo , sussurrando . Andava-se na ponta dos pés , de leve . Os canarios outr'ora festivos como que compenetrados do pezar que se estendia na casa toda , sem as caricias costumeiras da senhora , sem mais ouvirem o som alegre do piano , -- tinham tambem entristecido . O riso que ali morara parece fugira de vez ... Jorge e Clarisse eram só cuidados para a enferma dilecta . Elle se julgava com a responsabilidade daquella+aquela morte que via proxima , não fôra elle , se não fôra a confidencia naquella+aquela noite enluarada , no jardim ... De certo Isaura tinha consentido em partir , a molestia não tomaria marcha violenta , e , em outro clima , socegado o espirito , ella se restabeleceria . Sim , fôra elle o unico culpado , elle , que a queria como uma irmã e a respeitava tanto ! Os dois sentiam que tinham sido algozes involuntarios , e logo de alguem que tanto idolatravam ! E , movidos pelos mesmos sentimentos , irmanavam-se , procurando suavisar o fim daquella+aquela vida preciosa . Entre elles , que tanto se queriam , nunca mais se trocara uma só palavra sobre a grande paixão . Parece que aquella palestra no jardim fôra o prologo e o epilogo do amôr torturado . Silenciavam sobre a scena inesquecivel , embora ella vivesse palpitante e eterna nos seus espiritos . De que serviria avival-a ? Para que soprar o brazeiro que se supporia extincto , -- se ali em frente estava o corpo da victima adorada ? ! E passaram dias , e succederam-se mezes , sem Clarisse e Jorge falarem mais sobre o seu amôr . Esperanças e illusões não as tinham . Seriam noivos eternos , esposos em espirito . Elle não estava acorrentado , agora voluntariamente , pela sua palavra de honra ? Para que revolver o estilete na ferida aberta , sempre gottejante , se nada adeantariam ? E todos trez tinham revoltas surdas contra o destino . Mereciam aquelle castigo cruel e barbaro ? Clarisse que era tão simples e modesta , coração talhado para o bem , ser sacrificada assim no seu amôr , na sua vida , por um requinte de perversidade do destino omnipotente ? Isaura que era uma alma pura , ahi estava amargurada com a dôr moral , esmagada por um soffrimento phisico ! E Jorge , que era um homem de brio , a fatalidade o levara a trair o amigo dilecto , a matar a felicidade de Clarisse e Isaura , que tanto amava , que tanto queria , embora diferentes os sentimentos ? ! O destino era bem cruel ... Cada existem surgindo parece que trazia a róta a seguir . Tudo era fatal , tinha de ser . Elle não lutara , não reagira , contra o amôr peccaminoso ? Não fugira do amôr puro que dominava o seu coração ? E a fatalidade não o arrastara , não o subjugara , atirando-o ao crime , e , depois , não o fizera mais desgraçado ainda com o sacrificio espontaneo daquella+aquela que seria noiva eterna ? E desde que começara a ligação que sempre revoltara o seu espirito de amigo e de homem digno , nunca mais tivera socego , calma , felicidade . Como não acreditar no remorso se elle o perseguia dia e noite , se era o seu companheiro de tristezas e de festas , a sua sombra , o seu segundo " « eu » " ? Ah ! Bem razão tivera Luciano com aquella phraze , que vivia no seu pensamento : -- " « o castigo do adulterio era o proprio adultério » " ! Sim ! Como ella era desgraçadamente exacta ! Ahi estava elle ... Que de pezar , que de amarguras , que de tristezas , que de temores , em troca de raros momentos duma felicidade ficticia ! E ella , a sua meiga Isaura , carinhosa e boa , outr'ora jovial e alegre , calma e feliz , pura e immácula , e desde o inicio da ligação dolorosa , sem um dia de socego , sem um momento festivo , toda ella susto e receio , desconsolo e afflição , amargura e dôr ? ! Seria o seu um caso novo ? Não , de certo . Os psychologos já o tinham estudado , em centenares de livros . A vida não era mais do que a repetição , a originalidade essa é que era quasi a verdadeira fantasia . E se a vida brutal era a falta , o crime , o gôzo momentaneo , o macho pela femea e a femea pelo macho , como ser o facto principal da sua vida um " « caso novo » " ? Claro que outros , antes dele , ou naquella+aquela occasião , soffriam a mesma tortura desde que fossem almas honestas . Como ser original , se a vida era sempre a mesma , eternamente banal ? Na maneira de dizer , de estudar , de fazer a psychologia , de desenvolver os factos , -- ahi sim é que se podia não ser commum , não ser vulgar . Mas a vida , nós que éramos pó , não podiamos transformal-a , aperfeiçoal-a , tornal-a perfeitamente honesta , quando era feita quasi de baixezas e de miserias ! O seu sonho dourado nunca se realisaria . Possuir um Lar onde morasse a felicidade , e onde Clarisse fosse a suprema senhora ! Ter filhos , -- umas creanças bellas e encantadoras , de olhar avelludado e transbordante de caricias , buliçosas e trefegas , que enchessem o seu Lar de risadas crystalinas e vibrantes . Creanças eram as flôres da vida , creanças eram a innocencia e a graça , a alegria e a bondade ! ... Sabado alegre e festiva o sól , claro e forte , banhava a cidade toda . O céo era dum azul purissimo , transparente , -- uma nota de luz inesperada naquelles+aqueles dias sempre encobertos , cinzentos , escuros . Dia de alegrias , dia de amôr ! Isaura passara bem a noite . Os medicos quando vieram manhã cedo não se enganaram . Eram melhoras apparentes . A morte chegava ... E , feitas as injecções , applicados outros medicamentos , a enferma repousou . Teve um somno curto , leve , cheio de quietude . De certo sonhava , talvez com o céo , pois Alberto , Clarisse , Jorge e Luciano viram os seus labios contrahirem-se num sorriso infantil ... Quando acordou , pedio que abrissem de par em par as janellas da alcôva . O doutor Medeiros recommendara , antes de se despedir , que não contrariassem a enferma , que lhe satisfizessem todos os caprichos . O sól , num grande raio de luz , entrou em jorros cortando o aposento em meio . A doente saudou-o com um grito jovial . E Alberto , illudido com aquella melhora , transbordava de jubilo e esperança . Isaura quiz que a levassem para junto da janella , que deitava para o jardim florido . E quando os seus enfermeiros amoraveis a deixaram ali , ella pousou os grandes olhos tristes no pequeno bosque de bambus ... Clarisse e Jorge , acompanhando o olhar , extremeceram e ficaram mudos . Falou a doente , olhos embalos pelas lagrimas trazidas pela recordação que lhe atravessara o espirito : -- Sinto-me bem , Alberto . Deus foi generoso para commigo+mim concedendo-me uma morte suave ... Sim , porque eu sinto que hoje vou morrer ... Os outros não mais poderam conter as lagrimas . Alberto tentava falar , consolal-a , a voz embargada pelos soluços . A doente estava muito pallida , muito resignada , estendida ao comprido no fôfo divan . Sinos bimbalhavam ao longe , chamando fieis para a missa habitual . Dobravam festivamente os velhos bronzes das igrejas dos Remedios e S. Sebastião . Na alcôva pairava um perfume suave de violetas e madresilvas , que se enroscavam junto da janella aberta . Dois passarinhos traquinas pulavam no jardim , de galho em galho , beijando as coróllas das rozas ... Isaura morria ... Havia lá fóra uma grande felicidade , o sól cantante , a passarada festiva , sinos a bimbalharem , flôres a perfumarem o espaço ... Contrastes da natureza ! Parece que Deus fizera o dia mais lindo , o céo mais puro , para receber a alma torturada daquella+aquela que tanto padecera em vida ... Deus era bom . Deus era generoso ! -- Sim , vou morrer ! balbuciava Isaura . Ella ahi vem , essa morte misteriosa . Mas ... não tenho medo , não sinto temor . Sorri me , e só tenho saudades de deixar vocês , a quem tanto quero . E , pegando mansamente a cabeça de Alberto , beijou-o na testa , sussurrando palavras que elle não entendia e que mais o commoviam , na persuasão que era o delirio que chegara : -- Perdôa-me ! Perdôa-me ! Fizera-se um grande silencio , só quebrado pela respiração fatigada da doente . Os outros continham os soluços , cheios de dôr . E , daí a minutos , quasi a expirar , ella , deixando os seus olhos desmesuradamente abertos fitarem Jorge e Clarisse , com as mãos fracas e transparentes pegou nas mãos dos dois amigos , que se lhe abandonavam , e disse baixinho , como num sôpro , a vóz entrecortada e quasi sem vida : -- Vejo pouco ... Sinto que estou morrendo ... Façam o meu ultimo desejo , já que me querem immenso . Casem-se , sejam muito felizes , vocês que se amam tanto . Deus abençoará esta união , ha muito sonhada e desejada por mim . Eu , lá de cima , pedirei para que tenham um futuro transbordante de alegrias , cheio de felicidades . E lembrem-se da pobre morta ao ter a primeira filha , filha de amôr : chamem-n* ' a Isaura . Morro ... Deus velará por vocês . Adeus ! ... ... Lá do alto o sól continuava a espadanar raios brilhantes numa estupenda orgia de luz . Sinos bimbalhavam cantantes e festivos , que Deus recebera mais uma alma santa que o destino cruel torturara . E Jorge e Clarisse , lagrimas a transbordarem dos olhos pisados , soluços a tolherem a vóz , cobriam com braçadas de flôres , -- rozas desabrochadas , botões a abrirem -- o corpo adorado da pobre martyr que , ao morrer , lhes dera numa rara abnegação e num grande amôr a felicidade immensa com que elles não mais sonhavam ! ... XXV Luciano se sentia mais animado na sua campanha . A esperança não o abandonava , e via com enthusiasmo de bom patriota que a semente germinava , que a idéa duma Triplice Alliança não era mais acolhida com um sorriso ... Era discutida , era commentada nas palestras e , às vezes , na imprensa . Logo , em annos próximos , calaria no espirito publico , e os Governos da America do Sul não mais se conservariam quietos e indiferentes . Era preciso combater a interpretação dada hoje á doutrina de Monröe , -- " « a America para os americanos ... do Norte . " Ainda não ha muito , quando chegara a Washington a noticia , que era uma ballela , duma alliança entre as Republicas sul-americanas , o Governo dos listados Unidos dizia -- que a sua acção tinha sido mal comprehendida , que sempre que intervinha nos negocios das Republicas sul-americanas , era para garantil-as contra as preterições exageradas das potencias européas ... E nós , os patriotas , commentava Luciano , não devemos esquecer a ultima " « garantia » " dada pela grande Nação imperialista , -- o Panamá desannexado summariamente da Columbia ! Sim . nós deviamos fazer essa alliança . Não offensiva , porque eramos pela paz e pela concordia , -- mas defensiva , no direito sacratissimo de zelar a nossa integridade e a nossa independencia , de quando em quando ameaçadas pelas potencias conquistadoras . Necessitavamos trabalhar , estender e fechar a corrente de união , augmentar o nosso exercito e a nossa marinha , ter grandes meios de defesa , possuir uma rigorosa educação militar , para sermos não temidos mas respeitados , para não morrermos por ahi espesinhados no dia em que os paizes imperialistas , americano ou europeus , entenderem se apossar pela astucia ou pela força duma destas Patrias que fazem o orgulho da America do Sul ! " « Confiar , desconfiando » " era a phraze que devia estar eternamente viva ao espirito dos nossos estadistas . Ella encerrava uma grande previsão nestes dias de egoismo atroz , em que só o forte , -- forte pelo numero de canhões e couraçados -- era respeitado e querido pelo temor que inspirava . Como ser optimista quando a conquista desfraldava o seu pavilhão rubro , e se ia apossando de terras e riquezas ? ! Como ficar de braços cruzados , numa indiferença criminosa , quando o direito era representado pela força ? Nós deviamos dizer a verdade como ella era , falava Luciano . -- Por mais amiga , por mais dolorosa que fosse , não devia ser occulta ao povo . A nossa marinha não tinha quasi navios de combate , as nossas fortalezas estavam desguarnecidas . Pois bem , porque não franco e leal ? Por acaso a nossa decantada ingenuidade chegara á demencia de suppôr que a situação militar do paiz não era demasiadamente conhecida lá fora ? Qual a Nação imperialista que não sabia do estado dos nossos navios , do abandono em que estavam as nossas fronteiras ? E tudo era por falta de officiaes e de soldados ou marinheiros ? Não . Aquelles eram intelligentes , preparados , patriotas , e num confronto não ficavam aquém do official europeu , e o subalterno este era sempre dedicado . Mas , no momento dado podiam fazer milagres ? É claro que a bandeira da Patria não a entregariam , mas haviam de morrer porque a coragem sem bons couraçados e canhões era hoje quasi improductiva . Augmentassemos a nossa esquadra e o nosso exercito . Fossem feitas outras economias , que se appellasse para o povo , que se creasse um imposto , comtanto que voltassemos ao tempo de outr'ora em que a nossa marinha de guerra era a primeira da America do Sul e uma das principaes do mundo ! Mas nós éramos imprevidentes . A guerra hispano-americana não nos despertara . Não tivemos , naquelles+aqueles dias de sangue , o patriotismo de aperfeiçoar e augmentar a esquadra nacional . Nem o exemplo nos obrigara a sair da modorra ! Porque não fazer como o Chile e a Argentina ? Porque não cuidar seriamente do exercito e da marinha , mover os nossos navios , exercitar continuamente soldados e marinhagem ? Ao primeiro signal , elles deviam seguir , marchar ... Mas , como conseguir tal se os navios não se mechiam , se os exercicios rareavam ? Era bem triste dizel-o ... Nós nem estacionavamos , recuávamos . Perderamos por desidia a hegemonia militar do continente . A politica pessoal invadira todas as classes , fôra até onde não devia chegar . Defender a Patria , -- eis o unico roteiro do soldado ou do marinheiro . Não o distrahissem da sua profissão , -- que era a mais bella , a mais patriotica de todas ! Mas o polvo tremendo tinha garras em profusão ... O Brazil era grande , o Brazil era vasto ! Quasi todos o cobiçavam , que a preza era valiosa . Porque não fortificar o seu littoral nos pontos principaes , porque deixar em abandono essas fortalezas previdentes , por que não guardar bem todas as fronteiras ? Quem poderia affirmar que o dia d' amanhã seria calmo e bonançoso , somente flôres ? Se fossemos bem avisados nos preparariamos na paz para a guerra . Povo sem marinha , ovo sem exercito , não era povo ! Quem imperava era o forte , e como a gente se conservar no abandono , na indiferença , no crime ? ! E se ella não viesse , a guerra que nós odiamos porque somos pela paz , -- mas que podia chegar inesperadamente , porque temos brio e temos dignidade , -- melhor ainda ... Seriamos respeitados , e recuperariamos o dominio dos mares na America do Sul . Cada povo imperialista tem desgraçadamente o seu Chamberlain . E para responder á doutrina avassaladora quando em acção , só ha um meio , -- marinha e exercito . O exemplo palpitante da Russia ahi estava , dizia Luciano . -- Ella pregava a paz , era pela ordem , promovera o celebre congresso da Haya ... E hoje estava a braços com uma guerra tremenda no Extremo-Oriente ! Nós , os brazileiros , depois da batalha formidavel do Paraguay , tinhamos sido felizes , -- o arbitramento e o accôrdo resolvera pacificamente os litigios das Missões , Amapá e Acre ... Mas , a sorte não podia nos abandonar , fugir de vez para terras outras ? ... E , daí , tirar a conclusão errónea que era pela guerra ? Não , nada mais falso . Elle já o declarara centenas de vezes : queria a concordia com o extrangeiro , fosse elle qual fosse . Mas , também , não desejava que o brazileiro fosse surprehendido como um collegial . Se amanhã recebesse uma affronta , podesse immediatamente não com a certesa da derrota mas com a probabilidade da victoria reagir , mostrando ao mundo que era um paiz , previdente ! E isto dependia apenas de todos nós , do esforço sincero de cada um , da vontade de todo o povo ! Mas com que , então , haviamos de nos defender ? Com o direito , com a lei ? Mas tudo isto era uma irrisão para os paizes conquistadores ! O fraco não tinha direito neste seculo de super-civilisação : o direito era a espada , a bala , o canhão ! De que servia o Brazil ser grande , rico , immenso , quasi tão extenso como a Europa , se não estava armado ? O gigante poderia ser vencido pelo pigmeu . E Luciano continuava : -- A força e a prosperidade do Brazil estão na sua marinha e no seu exercito , e na agricultura . Façamos , antes de tudo , menos politica . É para o bem da Patria , para a segurança e felicidade deste paiz colosso ! É preciso não distrahir o marinheiro ou o soldado da sua carreira . Os grandes intervallos fazem arrefecer os maiores enthusiasmos . Como ser um marinheiro quando se passa a vida na imprensa politica ou no parlamento ? Ah ! Era preciso prever tudo , evitar o mal para não ter de remedial-o . O Brazil tinha de se armar , de recuperar o tempo que esperdiçara como um nababo . E , cuidando da sua marinha e do seu exercito , devia arrotear dia a dia , hora a hora , minuto a minuto , os seus campos immensos ! Na agricultura estava a maior riqueza , o futuro certo , o " « amanhã » " de vez assegurado . A terra era fertil como nenhuma , uberrima e espantosamente rica ! Pois bem : fossemos menos politicos e , unidos para sermos fortes , reerguessemos a nossa esquadra , augmentassemos o numero de navios , e emfim que a terra fosse lavrada , que os campos infindaveis tivessem o cultivo que reclamavam para o seu desenvolvimento e progresso ! Luciano não era um pessimista . Dias melhores haviam de chegar para a Patria adorada . Tinha fé , a fé ardente e sincera de todo o patriota , -- que ao Brazil estava talhado um grande futuro . Erros , faltas , leviandades , mesmo crimes , que maculavam a Republica assim como tinham maculado a Monarchia , haviam de passar . Elle guardava a esperança de vêr a Nação forte e rica , prospera e feliz , menos politica e mais patriotica . O Sul era grande , o Norte era immenso ! E tudo por explorar . Florestas , sólo , quasi tudo virgem ! O homem buscava apenas o el-dorado , -- a borracha e o café . Nada mais o fascinava : era o lucro immediato , a fortuna . E a terra , a uberrima terra brazileira , continuava esquecida , abandonada , á espera do colono activo e honesto . Quando este povo generoso ouviria os seus conselhos , as suas opiniões , -- opiniões e conselhos de todos os patricios sensatos que queriam a Patria bella e forte ? ! E Luciano , olhar estendido para o além como que seguindo um sonho longamente acariciado , voz commovida , concluia a palestra que naquella+aquela tarde calma tivera com os amigos : -- Sim ! É por vera riqueza espalhada na minha Patria , derramada por todo este continente assombroso , que eu desejo , que eu quero , a união defensiva da America do Sul . Não é com palavras e salamaleques internacionaes que se occultam planos imperialistas ... A época é de conquista , do mais forte . O fraco fatalmente cairá na luta , seja travada ás claras ou na sombra . Precisamos nos unir , estreitar os laços de fraternidade e harmonia , porque -- digamos a grande verdade , -- todos os nossos paizes são cobiçados porque são ricos , e todos nós , isolados , não podemos enfrentar o leão dominador , seja elle europeu ou americano ... Ligados , saberemos nos fazer respeitar , e , no dia decisivo que peço ao Deus supremo nunca chegue , a onda crescerá e para vencel-a será necessario muito trabalho . Sim ! Nós os da America do Sul , devemos ser pela paz , pelo progresso , pela ordem ! Dar ás velhas Nações o exemplo do respeito e da concordia ... Mas , no momento em que o imperialismo quizer nos estender as suas azas de côrvo , então , sob um mesmo pavilhão , como um só braço , devemos cerrar fileiras em prol destas Nações ambicionadas . Brazil , Chile , Argentina , Venezuela , Bolivia , Colombia , Uruguay , Equador , Peru , Paraguay , todos , unidos e fortes , saberemos zelar tradições guardadas com carinho e conservar immáculos os estandartes sempre gloriosos . Chamem-nos de utopista ... Nem os Estados Unidos , nem as Nações conquistadoras da Europa , desejam se apossar de terras ou riquezas da America do Sul ... Nada , apenas boatos infundados , calumnias que não merecem reparos ! Mas , façamos sempre a grande união , e , bem armados , continuemos a troca amistosa de saudações e de visitas duma cordialidade fraternal . Ah ! meus bons amigos , eu tenho um sonho que me acompanha , miragem fascinante e tentadora que me segue ... -- Um dia , talvez não mui longinquo , esta America será o celleiro do mundo , prospera e feliz , forte e respeitada , armada e querida ! As suas Nações , com grandes exercitos e grandes esquadras , pregarão a paz e o amôr ! A agricultura e a industria prosperas , todos os campos immensos do Sul e do Norte arroteados ! A fortuna e a concordia , a riqueza e a força , -- e , lá no alto , abençoada pelo Deus , generoso e bom , omnipotente e immáculo , desfraldada aos ventos bonançosos , acima o céo azul e vasto , abaixo a terra fertil e uberrima , -- a bandeira victoriosa e branca , estreitada e pura da Triplice Alliança ! Rio de Janeiro , março de 1903 . Manáos , março de 1904 . 