Conto , Trina e Una , 1884 Trina e una Texto-fonte : http Publicado originalmente em A Estação , de 15/01/1884 a 15/02/1884 . A primeira coisa que há de espantar o leitor é o título , que lhe anuncia ( posso dizê-lo desde já ) três mulheres e uma só mulher . Há dois modos de explicar uma tal anomalia : -- ou duas mulheres entram no conto indiretamente , são apenas citadas , e puxam os cordéis da ação do outro lado da página -- ou as mulheres não passam de três gradações , três estados sucessivos da mesma pessoa . São os dois modos aparentes de definir o título , e , entretanto , não é nenhum deles , mas um terceiro , que eu guardo comigo , não para aguçar a curiosidade , mas porque não há analisá-lo sem expor o assunto . Vou expor o assunto . Comecemos por ela , a mulher una e trina . Está sentada numa loja , à Rua da Quitanda , ao pé do balcão , onde há cinco ou seis caixas de rendas abertas e derramadas . Não escolhe nada , espera que o caixeiro lhe traga mais rendas , e olha para fora , para as pedras da rua , não para as pessoas que passam . Veste de preto , e o busto fica-lhe bem , assim comprimido na seda , e ornado de rendas finas e vidrilhos . Abana-se por distração ; talvez olhe também por distração . Mas , seja ou não assim , abana-se e olha . Uma ou outra vez , recolhe a vista para dentro da loja , e percorre os demais balcões onde se acham senhoras que também escolhem , conversam e compram ; mas é difícil ver nos movimentos da dama a menor sombra de interesse ou curiosidade . Os olhos vão de um lado a outro , e a cabeça atrás deles , sem ânimo nem vida , e depois aos desenhos do leque . Ela examina bem os desenhos , como se fossem novos , levanta-os , desce-os , fecha as varetas uma por uma , torna a abri-las , fecha-as de todo e bate com o leque no joelho . Que o leitor se não enfastie com tais minúcias ; não há aí uma só palavra que não seja necessária . -- Aqui estão estas que me parece que hão de agradar , disse o caixeiro voltando . A senhora pega das novas rendas , examina-as com vagar , quase digo com preguiça . Pega delas entre os dedos , fitando-lhes muito os olhos ; depois procura a melhor luz ; depois compara-as às outras , durante um largo prazo . O caixeiro acompanha-lhe os movimentos , ajuda-a , sem impaciência , porque sabe que ela há de gastar muito tempo , e acabar comprando . É freguesa da casa . Vem muitas vezes estar ali uma , duas horas , e às vezes mais . Hoje , por exemplo , entrou às duas horas e meia ; são três horas dadas , e ela já comprou duas peças de fita ; é alguma coisa , podia não ter escolhido nada . -- Os desenhos não são feios , disse ela ; mas não haverá outros ? -- Vou ver . -- Olhe , desta mesma largura . Enquanto o caixeiro vai ver , ela passa as outras pelos olhos , distraidamente , recomeça a abanar-se , e afinal torna a cravar os olhos nas pedras da rua . As pedras é que não podem querer-lhe mal , porque os olhos são lindos , e o que está escondido dentro , como dizia Salomão , não parece menos lindo . São também claros , e movem-se por baixo de uma testa olímpica . Para avaliar o amor daqueles olhos às pedras da rua , é preciso considerar que o raio visual é muita vez atravessado por outros corpos , calças masculinas , vestidos femininos , um ou outro carro , mas é raro que os olhos se desviem mais de alguns segundos . Às vezes olham tão de dentro que nem mesmo isso ; nenhum corpo lhes interrompe a vista . Ou de cansados , ou por outro motivo , fecham-se agora , lentamente , lentamente , não para dormir ou cochilar , pode ser que para refletir , pode ser que para coisa nenhuma . O leque , a pouco e pouco , vai parando , e descamba , aberto mesmo , no regaço da dona . Mas aí volta o caixeiro , e ela torna ao exame das rendas , à comparação , ao reparo , a achar que o tecido desta é melhor , que o desenho daquela é melhor , e que o preço daquela outra é ainda melhor que tudo . O caixeiro , inclinado , risonho , informa , discute , demonstra , concede , e afinal conclui o negócio ; a dona leva tantos metros de uma e tantos de outra . Comprou ; agora paga . Tira a carteirinha da bolsa , saca um maçozinho de notas , e , vagarosamente , puxa uma , enquanto o caixeiro faz a conta a lápis . Dá-lhe a nota , ele pega nela e nas rendas compradas e vai ao caixa ; depois traz o troco e as compras . -- Não há de querer mais nada ? pergunta ele . -- Não , responde ela sorrindo . E guarda o troco , enfia o dedo no rolozinho das compras , disposta a sair , mas não sai , deixa-se estar sentada . Parece-lhe que vai chover ; di-lo ao caixeiro , que opina de modo contrário , e com razão , pois o tempo está seguro . Mas pode ser que a dama dissesse aquilo , como diria outra coisa qualquer , ou nada . A verdade é que tem o rolo enfiado no dedo , o leque fechado na mão , o chapelinho de sol em pé , com a mão sobre o cabo , prestes a sair , mas sem sair . Os olhos é que tornam à rua , às pedras , fixos como uma idéia de doido . Inclinado sobre o balcão , o caixeiro diz-lhe alguma coisa , uma ou outra palavra , para corresponder tanto ou quanto ao sorriso maligno de um colega , que está no balcão fronteiro . É opinião deste que a dama em questão , que não quer outra pessoa que a sirva , senão o mesmo caixeiro , anda namorada dele . Vendo que ela está pronta para ir-se e não vai , sorri velhacamente , mas com disfarce , olhando para as agulhas que serve a uma freguesa . Daí as palavras do outro , acerca disto ou daquilo , palavras que a dama não ouve , porque realmente tem os olhos parados e esquecidos . Já falei das calças masculinas , que de quando em quando cortam o raio visual da nossa dama . Toda a gente que sabe ler , que conhece a alma do licenciado Garcia , compreendeu que eu não apontei uma tal circunstância para ter o vão gosto de dizer que andam calças na rua , mas por um motivo mais alto e recôndito ; para acompanhar de longe a entrada de um homem na loja . Puro efeito de arte ; cálculo e combinação de gestos . São assim as obras meditadas ; são assim os longos frutos de longa gestação . Podia fazer entrar este homem sem nenhum preparo anterior , fazê-lo entrar assim mesmo , de chapéu na mão , e cumprimentar a dama , que lhe pergunta como está , chamando-lhe doutor ; mas eu pergunto se não é melhor que o leitor , ainda sem o saber , esteja advertido de uma tal entrada . Não há duas respostas . Se ela lhe chamou doutor , ele chamou-lhe D. Clara , falaram dez minutos , se tanto , até que ela dispôs-se definitivamente a sair ; ao menos , disse-o ao recém-chegado . Este era um homem de trinta e dois a trinta e quatro anos , não feio , antes simpático que bonito , feições acentuadas do Norte , estatura mediana , e um grande ar de seriedade . A vontade que ele tinha era de ficar ali com ela , ainda uma meia hora , ou acompanhá-la à casa . A prova está no ar comovido com que lhe fala , dependente , suplicante quase ; os modos dela é que não animam nada . Sorriu uma ou duas vezes , para ele , mas um sorriso sem significação , ou com esta significação : -- “ sei o que queres ; continua a andar ” . -- Bem , disse ele ; se me dá licença ... -- Pois não . Até quando ? -- Não vai hoje ao Matias ? -- Vou ... Até lá . -- Até lá . Saiu ele , e foi esperar pouco adiante , não para acompanhá-la , mas para vê-la sair , para gozá-la com os olhos , vê-la andar , pisar de um modo régio e tranqüilo . Esperou cinco minutos , depois dez , depois vinte ; aos vinte e um minutos é que ela saiu da loja . Tão agitado estava ele que não pôde saborear nada ; não pôde admirar de longe a figura , realmente senhoril , da nossa dama . Ao contrário , parece que até lhe fazia mal . Mordeu o beiço , por baixo do bigode , e caminhou para o outro lado , resolvendo não ir ao Matias , resolvendo depois o contrário , desejoso de tirar aquela mulher de diante de si e não querendo senão fixá-la diante de si por toda a eternidade . Parece enigmático , e não há nada mais límpido . Clara foi dali para a Rua do Lavradio . Morava com a mãe . Eram cinco horas dadas , e D. Antônia não gostava de jantar tarde ; mas já devia esperar isto mesmo , pensava ela : a filha só voltava cedo quando ela a acompanhava ; em saindo só , ficava horas e horas . -- Anda , anda , é tarde , disse-lhe a mãe . Clara foi despir-se . Não se despiu às pressas , para condescender com a mãe , ou fazer-se perdoar a demora ; mas , vagarosamente . No fim reclinou-se no sofá com os olhos no ar . -- Nhanhã não vai jantar ? perguntou-lhe uma negrinha de quinze anos , que a acompanhara ao quarto . Não respondeu ; posso mesmo dizer que não ouviu . Tinha os olhos , não já no ar , como há pouco , mas numa das flores do papel que forrava o quarto ; pela primeira vez reparou que as flores eram margaridas . E passou os olhos de uma a outra , para verificar se a estrutura era a mesma , e achou que era a mesma . Não é esquisito ? Margaridas pintadas em papel . Ao mesmo tempo que reparava nas pinturas , ia-se sentindo bem , espreguiçando-se moralmente , e mergulhando na atonia do espírito . De maneira que a negrinha falou-lhe uma e duas vezes , sem que ela ouvisse coisa nenhuma ; foi preciso chamá-la terceira vez , alteando a voz : -- Nhanhã ! -- Que é ? -- Sinhá velha está esperando para jantar . Desta vez , levantou-se e foi jantar . D. Antônia contou-lhe as novidades de casa ; Clara referiu-lhe algumas reminiscências da rua . A mais importante foi o encontro do Dr. Severiano . Era assim que se chamava o homem que vimos na loja da Rua da Quitanda . -- É verdade , disse a mãe , temos de ir à casa do Matias . -- Que maçada ! suspirou Clara . -- Também você tudo lhe maça ! exclamou D. Antônia . Pois que mal há em passar uma noite agradável , entre meia dúzia de pessoas ? antes de meia-noite está tudo acabado . Este Matias era um dos autores da situação em que o Severiano se acha . O ministro da Justiça era o outro . Severiano viera do norte entender-se com o governo , acerca de uma remoção : era juiz de direito na Paraíba . Para se lhe dar a comarca que ele pediu , tornava-se necessário fazer outra troca , e o ministro disse-lhe que esperasse . Esperou , visitou algumas vezes o Matias , seu comprovinciano e advogado . Foi ali que uma noite encontrou a nossa Clara , e ficou um tanto namorado dela . Não era ainda paixão ; por isso falou ao amigo com alguma liberdade , confessou-lhe que a achava bonita , chegaram a empregar entre eles algumas galhofas maduras e inocentes ; mas afinal , perguntou-lhe o Matias : -- Agora falando sério , você por que é que não casa com ela ? -- Casar ? -- Sim , são viúvos , podem consolar-se um ao outro . Você está com trinta e quatro , não ? -- Feitos . -- Ela tem vinte e oito ; estão mesmo ajustadinhos . Valeu ? -- Não valeu . Matias abanou a cabeça : -- Pois , meu amigo , lá namoro de passagem é que você não pilha ; é uma senhora muito séria . Mas , que diabo ! Você com certeza casa outra vez ; se há de cair em alguma que não mereça nada , não é melhor esta que eu lhe afianço ? Severiano repeliu a proposta , mas concordou que a dama era bonita . Viúva de quem ? Matias explicou-lhe que era viúva de um advogado , e tinha alguma coisa de seu ; uma renda de seis contos . Não era muito , mas com os vencimentos de magistrado , numa boa comarca , dava para pôr o céu na terra , e só um insensato desprezaria uma tal pepineira . -- Cá por mim , lavo as mãos , concluiu ele . -- Podes limpá-las à parede , replicou Severiano rindo . Má resposta ; digo má por inútil . Matias era serviçal até ao enfado . De si para si entendeu que devia casá-los , ainda que fosse tão difícil como casar o Grão-Turco e a república de Veneza ; e uma vez que o entendia assim , jurou cumpri-lo . Multiplicou as reuniões íntimas , fazia-os conversar muitas vezes , a sós , arranjou que ela lhe oferecesse a casa , e o convidasse também para as reuniões que dava às vezes ; fez obra de paciência e tenacidade . Severiano resistiu , mas resistiu pouco ; estava ferido , e caiu . Clara , porém , é que não lhe dava a menor animação , a tal ponto que se o ministro da Justiça o despachasse , Severiano fugiria logo , sem pensar mais em nada ; é o que ele dizia a si mesmo , sinceramente , mas dada a diferença que vai do vivo ao pintado , podemos crer que fugiria lentamente , e pode ser até que se deixasse ficar . A verdade é que ele começou a não perseguir o ministro , dando como razão que era melhor não exaurir-lhe a boa vontade ; importunações estragam tudo . E voltou-se para Clara , que continuou a não o tratar mal , sem todavia passar da estrita polidez . Às vezes parecia-lhe ver nos modos dela um tal ou qual constrangimento , como de pessoa que apenas suporta a outra . Ódio não era ; ódio , por quê ? Mas ninguém obsta uma antipatia , e as melhores pessoas do mundo podem não ser arrastadas uma para a outra . As maneiras dela na loja vieram confirmar-lhe a suspeita ; tão seca ! tão fria ! -- Não há dúvida , pensava ele ; detesta-me ; mas que lhe fiz eu ? Entre ir e não ir à casa do Matias , Severiano adotou um meio-termo : era ir tarde , muito tarde . A razão secreta é tão pueril que não me animo a escrevê-la ; mas o amor absolve tudo . A secreta razão era dissimular quaisquer impaciências namoradas , mostrar que não fazia caso dela , e ver se assim ... Compreenderam , não ? Era a aplicação daquele pensamento , que não sei agora , se é oriental ou ocidental , em que se compara a mulher à sombra : segue-se a sombra , ela foge ; foge-se , ela segue . Criancices de amor -- ou para escrever francamente o pleonasmo : criancices de criança . Sabe Deus se lhe custou esperar ! Mas esperou , lendo , andando , mordendo o bigode , olhando para o chão , chegando o relógio ao ouvido para ver se estava parado . Afinal foi ; eram dez horas , quando entrou na sala . -- Tão tarde ! disse-lhe o Matias . Esta senhora já tinha notado a sua falta . Severiano cumprimentou friamente , mas a viúva , que olhava para ele de um modo oblíquo , conheceu que era afetação . Parece que sorriu , mas foi para dentro ; em todo o caso , pediu-lhe que se sentasse ao pé dela ; queria consultá-lo sobre uma coisa , uma teima que tivera na véspera com a mulher do chefe de polícia . Severiano sentou-se trêmulo . Não nos importa a matéria da consulta ; era um pretexto para conversação . Severiano demorou o mais que pôde a solução pedida , e quando lhe deu , ela pensava tão pouco em ouvi-la que não sabia já de que se tratava . Olhava então para o espelho ou para as cortinas ; creio que era para as cortinas . Matias , que os espreitara de longe , veio ter com eles , sentou-se e declarou que trazia uma denúncia na ponta da língua . -- Diga , diga , insistiu ela . -- Digo ? perguntou ele ao outro . Severiano enfiou , e não respondeu logo , mas , teimando o amigo , respondeu que sim . Aqui peço perdão da frivolidade e da impertinência do Matias ; não hei de inventar um homem grave e hábil só para evitar uma certa impressão às leitoras . Tal era ele , tal o dou . A denúncia que ele trazia era a da partida próxima do Severiano , mentira pura , com o único fim de provocar da parte de D. Clara uma palavra amiga , um pedido , uma esperança . A verdade é que D. Clara sentiu-se penalizada . Quê ? ia-se embora ? e para não voltar mais ? -- Afinal serei obrigado a isso mesmo , disse Severiano : não posso ficar toda a vida aqui . Já estou há muito , a licença acaba . -- Vê ? disse Matias voltando-se para a viúva . Clara sorriu , mas não disse nada . Entretanto , o juiz de direito , entusiasmado , confessou que não iria sem grandes saudades da Corte . Levarei as melhores recordações da minha vida , concluiu . O resto da noite foi agradável . Severiano saiu de lá com as esperanças remoçadas . Era evidente que a viúva chegaria a aceitá-lo , pensava ele consigo ; e a primitiva idéia do ódio era simplesmente insensata . Por que é que lhe teria ódio ? Podia ser antipatia , quando muito ; mas nem era antipatia . A prova era a maneira por que o tratou , parecendo-lhe mesmo que , à saída , um aperto de mão mais forte ... Não jurava , mas parecia-lhe ... Este período durou pouco mais de uma semana . O primeiro encontro seguinte foi em casa dela , onde a visitou . Clara recebeu-o sem alvoroço , ouviu-lhe dizer algumas coisas sem lhe prestar grande atenção ; mas , como no fim confessou que lhe doía a cabeça , Severiano agarrou-se a esta razão para explicar uns modos que traziam ares de desdém . O segundo encontro foi no teatro . -- Que tal acha a peça ? perguntou ela logo que ele entrou no camarote . -- Acho-a bonita . -- Justamente , disse a mãe . Clara é que está aborrecida . -- Sim ? -- Cismas de mamãe . Mas então parece-lhe que a peça é bonita ? -- Não me parece feia . -- Por quê ? Severiano sorriu , depois procurou dar algumas das razões que o levavam a achar a peça bonita . Enquanto ele falava ela olhava para ele abanando-se , depois os olhos amorteceram-se-lhe um pouco , finalmente ela encostou o leque aberto à boca , para bocejar . Foi , ao menos , o que ele pensou , e podem imaginar se o pensou alegremente . A mãe aprovava tudo , porque gostava do espetáculo , e tanto mais era sincera , quanto que não queria vir ao teatro ; mas a filha é que teimou até o ponto de a obrigar a ceder . Cedeu , veio , gostou da peça , e a filha é que ficou aborrecida , e ansiosa de ir embora . Tudo isso disse ela rindo ao juiz de direito ; Clara mal protestava , olhava para a sala , abanava-se , tapava a boca , e como que pedia a Deus que , quando menos , a não destruir o universo , lhe levasse aquele homem para fora do camarote . Severiano percebeu que era demais e saiu . Durante os primeiros minutos , não soube ele o que pensasse ; mas , afinal , recapitulou a conversa , considerou os modos da viúva , e concluiu que havia algum namorado . -- Não há que ver , é isto mesmo , disse ele consigo ; quis vir ao teatro , contando que ele viesse ; não o achando , está aborrecida . Não é outra coisa . Era a segunda explicação das maneiras da viúva . A primeira , ódio ou aversão natural , foi abandonada por inverossímil ; restava um namoro , que não só era verossímil , mas tinha tudo por si . Severiano entendeu desde logo que o único procedimento correto era deixar o campo , e assim fez . Para escapar às exortações de Matias , não lhe diria nada , e passou a visitá-lo poucas vezes . Assim se passaram cinco ou seis semanas . Um dia , viu Clara na rua , cumprimentou-a , ela falou-lhe friamente , e foi andando . Viu-a ainda duas vezes , uma na mesma loja da Rua da Quitanda , outra à porta de um dentista . Nenhuma alteração para melhor ; tudo estava acabado . Entretanto , apareceu o despacho do Severiano , a remoção de comarca . Ele preparou-se para seguir viagem , com grande espanto do amigo Matias , que imaginava o namoro a caminho , e cria que eles haviam chegado ao período da discrição . Quando soube que não era assim , caiu das nuvens . Severiano disse-lhe que era negócio acabado ; Clara tinha alguma aventura . -- Não creio , reflexionou Matias ; é uma senhora severa . -- Pois será uma aventura severa , concordou o juiz de direito ; em todo caso , nada tenho com isto , e vou-me embora . Matias refutou a opinião , e acabou dizendo que uma vez que ele recusava , não faria mais nada -- exceto uma coisa única . Essa coisa , que ele não disse o que era , foi nada menos que ir diretamente à viúva e falar-lhe da paixão do amigo . Clara sabia que era amada , mas estava longe de imaginar a paixão que o Matias lhe pintou , e a primeira impressão foi de aborrecimento . -- Que quer que lhe faça ? perguntou ela . -- Peço-lhe que reflita e veja se um homem tão distinto não é um marido talhado no céu . Eu não conheço outro tão digno ... -- Não tenho vontade de casar . -- Se me jura que não casa , retiro-me ; mas se tiver de casar um dia , por que não aproveita esta ocasião ? -- Grande amigo é o senhor do seu amigo . -- E por que não seu ? Clara sorriu , e apoiando os cotovelos nos braços da poltrona , começou a brincar com os dedos . A teima começava a impacientá-la . Era capaz de ceder , só para não ouvir falar mais nisto . Afinal agarrou-se à impossibilidade material ; ele vai para uma comarca interior , ela nunca sairia do Rio de Janeiro . -- Tal é a dúvida ? perguntou o Matias . -- Parece-lhe pouco ? -- De maneira que , se ele aqui ficasse , a senhora casava ? -- Casava , respondeu Clara olhando distraidamente para os pingentes do lustre . Distração do diabo ! Foi o que a perdeu , porque o Matias fez daquela resposta um protocolo . A questão era alcançar que o Severiano ficasse , e não gastou dez minutos nessa outra empresa . Clara , apanhada no laço , fez boa cara , e aceitou o noivo sorrindo . Tratou-o mesmo com tais agrados que ele pensou nas palavras do amigo ; acreditou que , em substância , era grandemente amado , e que ela não fizera mais do que ceder aos poucos . Mas essa terceira razão era tão contrária à realidade como as outras duas ; -- nem ela o amava , nem lhe tinha ódio , nem amava a outro . A verdade única e verdadeira é que ela era um modelo acabado de inércia moral ; e , casou para acabar com a importunação do Matias . Casaria com o diabo , se fosse necessário . Severiano reconheceu isso mesmo com o tempo . Uma vez casada , Clara ficou sendo o que sempre fora , capaz de gastar duas horas numa loja , quatro num canapé , vinte numa cama com o pensamento em coisa nenhuma . 