Alfarrábios São de outro tom os singelos contos que formam este segundo volume dos Alfarrábios . Não convidam ao riso , que tão excelente especiaria é para um livro de entreter . Bem longe disso , talvez que espremam dos corações mais ternos e sentimentais uns fios de lágrimas . Caso assim aconteça , será com bem pesar meu , pois sinceramente acho de mau gosto lembrar-se alguém de produzir choros d' artifício , à guisa de fogos de vista , quando não faltam motivos reais de tristeza e aflição . Prometo , porém , desde já em expiação deste pecado literário , que o terceiro volume dos Alfarrábios irá mais brincalhão do que o primeiro . Rio de Janeiro , maio , 1873 . J. De ALENCAR . O ermitão da Glória Ao corso Caia a tarde . A borrasca , tangida pelo nordeste , desdobrava sobre o oceano o manto bronzeado . Com a sombra , que projetavam os negros castelos de nuvens , carregava-se o torvo aspecto da costa . As ilhas que bordam esse vasto seio de mar , entre a Ponta dos Búziose Cabo Frio , confundiam-se com a terra firme , e pareciam apenas saliências dos rochedos . Nas águas da ilha dos Papagaios balouçava-se um barco de borda rasa e um só mastro , tão cosido à terra , que o olhar do mais prático marinheiro não o distinguiria a meia milha de distância entre as fraguras do penedo e o farilhão dos abrolhos . Pelas amuradas e convés do barco viam-se recostados ou estendidos de bruços , cerca de dez marujos , que passavam o tempo a galhofar , molhando a palavra em um garrafão de boa cachaça de S. Gonçalo , cada um quando chegava à sua vez . No tilhá sobre alva esteira de coco estava sentada uma linda morena , de olhos e cabelos negros , com uma boca cheia de sorrisos e feitiços . Tinha ao colo a bela cabeça de um rapaz , deitado sobre a esteira , numa posição indolente , e com os olhos cerrados , como adormecido . De momento a momento , a rapariga debruçava-se para pousar um beijo em cheio nos lábios do moço , que entreabria as pálpebras e recebia a carícia com um modo , que revelava quanto já se tinha saciado na ternura da meiga cachopa . -- Acorde , preguiçoso ! dizia esta galanteando . -- Teus beijos embriagam , amor ! Não o sabias ? respondeu o moço fechando os olhos . Nesse instante um homem , que descera a abrupta encosta do rochedo com extrema agilidade , atirou-se à ponta da verga , e travando de uma driça deixou-se escorregar até o convés . O desconhecido , que assim chegava de modo tão singular , era já bem entrado em anos , pois tinha a cabeça branca e o rosto cosido de rugas ; mas conservara a elasticidade e nervo da idade viril . Com a arfagem que o movimento do velho imprimiu ao navio , sobressaltou-se toda a maruja ; e o moço que estava deitado na esteira , ergueu-se de golpe , como si o tocara oculta mola . Nesse mancebo resoluto , de nobre e altivo parecer , que volvia em torno um olhar sobranceiro , ninguém por certo reconheceria o indolente rapaz que dormitava pouco antes no colo de uma mulher . Na postura do moço não havia a menor sombra de temor nem de surpresa , mas somente a investigação rápida e o arrojo de uma natureza ardente , pronta a afrontar o perigo em toda a ocasião . Do primeiro lanço viu o velho que para ele caminhava : -- Então , Bruno ? -- Aí os temos , senhor Aires de Lucena ; é só fisgar-lhes os arpéos . Uma escuna de truz ! -- Uma escuna ! ... Bravo , homem ! E diz-me cá , são flamengos ou ingleses ? -- Pelo jeito , tenho que são os malditos franceses . -- Melhor ; os franceses passam por bravos , entre os mais , e cavalheiros ! A termos de acabar , mais vale que seja a mãos honradas , meu velho . A esse tempo já a maruja toda a postos esperava as ordens do capitão para manobrar . Aires voltou-se para a rapariga : -- Adeus , amor ; talvez nunca mais nos avis-temos n ' este mundo . Fica certa porém que levo comigo duas horas de felicidade bebidas em teus olhos . Cingindo o talhe da rapariga debulhada em lágrimas , deu-lhe um beijo , e despediu-a atando-lhe ao braço uma fina cadeia de ouro , sua derradeira joia . Instantes depois , uma canoinha de pescador afastava-se rapidamente em demanda da terra , impelida a remo pela rapariga . De pé , no portaló , Aires de Lucena , fazendo a maruja um gesto imperioso , comandou a manobra . Repetidas as vozes do comando pelo velho Bruno , colocado no castelo de proa , e executada a manobra , as velas desdobraram-se pelo mastro e vergas , e o barco singrou veloz por entre os parceis . Último páreo No ano de 1608 em que se passam estas cenas , a cidade de S. Sebastião do Rio de Janeiro , tinha apenas trinta e três anos de existência . Devia de ser pois uma pequena cidade , decorada com esse pomposo nome desde o primeiro dia de sua fundação , por uma traça política de Estácio de Sá , neste ponto imitado pelos governadores do Estado do Brasil . Aos sagazes políticos pareceu da maior conveniência semear de cidades , e não de vilas , e menos de aldeias , o mapa de um vasto continente despovoado , que figurava como um dos três Estados da coroa de Sua Majestade Fidelíssima . Com esse plano não é de admirar que um renque de palhoças às faldas do Pão de Açúcar se chamasse desde logo cidade de S. Sebastião , e fosse dotada com toda a governança devida a essa jerarquia . Em 1608 ainda a cidade se encolhia na crista e abas do Castelo ; mas quem avaliasse da sua importância pela estreiteza da área ocupada , não andaria bem avisado . Estas cidades coloniais , improvisadas em um momento , com uma população adventícia , e alimentadas pela metrópole no interesse da defesa das terras conquistadas , tinham uma vida toda artificial . Assim , apesar de seus trinta e três anos , que são puerícia para uma vila , quanto mais para uma cidade , já ostentava o Rio de Janeiro o luxo e os vícios que somente se encontram nas velhas cidades , cortesãs eméritas . Eram numerosas as casas de tavolagem ; e nelas , como hoje em dia nos alcáceres , tripudiava a mocidade perdulária , que esbanjava o patrimônio da família ao correr dos dados , ou com festas e banquetes a que presidia a deusa de Citera . Entre essa mocidade estouvada , primava pelas extravagâncias , como pela galhardia de cavalheiro , um mancebo de dezoito anos , Aires de Lucena . Filho de um sargento-mor de batalha , de quem herdara dois anos antes abastados haveres , se atirara à vida de dissipação , dando de mão à profissão de marítimo , a que o destinara o pai e o adestrara desde criança em sua fragata . Nos dois anos decorridos foi Aires herói de todas as aventuras da cidade de S. Sebastião . Ao jogo os maiores páreos eram sempre os seus ; e ganhava-os ou perdia-os com igual serenidade , para não dizer indiferença . Amores , ninguém os tinha mais arrojados , mais ardentes , e também mais volúveis e inconstantes ; dizia-se dele que não amava a mesma mulher três dias seguidos , embora viesse no decurso de muito tempo a amá-la aquele número de vezes . Ao cabo dos dois anos achava-se o cavalheiro arruinado , na bolsa e na alma ; tinha-as ambas vazias : estava pobre e gasto . Uma noite meteu na algibeira um punhado de joias e pedrarias que lhe restavam de melhores tempos , e foi-se à casa de um usurário . Apenas escapou a cadeia de ouro , que tinha ao pescoço e de que não se apercebeu . Com o dinheiro que obteve do judeu se dirigiu à tavolagem resolvido a decidir de seu destino . Ou ganharia para refazer a perdida abastança , ou empenharia na última cartada os destroços de um patrimônio e uma vida malbarateados . Perdeu . Toda a noite passara-a na febre do jogo ; ao arraiar da alvorada , sabia da espelunca e caminhando à-toa foi ter à Ribeira do Carmo . Levava-o ali o desejo de beber a fresca viração do mar , e também a vaga esperança de encontrar um meio de acabar com a existência . Naquele tempo não se usavam os estúpidos suicídios que estão hoje em voga : ninguém se matava com morfina ou massa de fósforo , nem descarregava em si um revólver . Puxava-se um desafio ou entrava-se em alguma empresa arriscada , com o firme propósito de dar cabo de si ; e morria-se combatendo como era timbre de cavalheiro . A balandra Embora expulsos das terras da Guanabara , e destruída a nascente colônia , não desistiram os franceses do intento de se assenhorearem de novo da magnifica baía , onde outrora campeara o Forte Coligny . Esperando azo de tentar a empresa , continuavam no tráfego do pau-brasil , que vinham carregar em Cabo-Frio , onde o trocavam com os índios por avelórios , utensis de ferro e mantas listradas . Havia naquela paragem uma espécie de feitoria dos franceses , que facilitava esse contrabando , e mantinha a antiga aliança dos tamoios com os guaraciabas , ou guerreiros de cabelos do sol . A metrópole incomodava-se com a audácia desses corsários , que chegaram algumas vezes a penetrar pela baía a dentro e bombardear o coração da cidade . Bem longe , porém , de prover de um modo eficaz à defensão de suas colônias , tinha por sistema deixar-lhes esse encargo , apesar de estar constantemente a sugar-lhe o melhor da seiva em subsídios e fintas de toda a casta . Baldos de meios para expurgarem a costa da cáfila de piratas , os governadores do Rio de Janeiro , de tempos em tempos , quando crescia a audácia dos pichelingues a ponto de ameaçarem os estabelecimentos portugueses , arranjavam com os minguados recursos da terra alguma expedição , que saía a desalojar os franceses . Mas estes voltavam , trazidos pela cobiça , e após eles os flamengos e os ingleses , que também queriam seu quinhão e o tomavam sem a menor cerimônia , arrebatando a presa ao que não tinha forças para disputá-la . Felizmente a necessidade da defesa e o incentivo do ganho tinham despertado também o gênio aventureiro dos colonos . Muitos marítimos armaram-se para o corso , e empregaram-se por conta própria no cruzeiro da costa . Fazendo presa nos navios estrangeiros , sobretudo quando tomavam para Europa , os corsários portugueses lucravam não somente a carregação do pau-brasil , que vendiam no Rio de Janeiro ou Bahia , mas além disso vingavam os brios lusitanos , adquirindo renome pelas façanhas que obravam . Precisamente ao tempo desta crônica , andavam os mares do Rio de Janeiro muito infestados pelos piratas ; e havia na ribeira de S. Sebastião a maior atividade em se armarem navios para o corso , e municiarem os que já estavam nesse mister . Uma lembrança vaga desta circunstância flutuava no espírito de Aires , embotado pela noite de insônia . Afagava-o a esperança de achar algum navio a sair mar afora contra os piratas ; e estava resolvido a embarcar-se nele para morrer dignamente , como filho que era de um sargento-mor de batalha . Ao chegar à praia , avistou o cavalheiro um batel que ia atracar . Vinha dentro , além do marinheiro que remava , um mancebo à popa , com a cabeça caída ao peito em uma postura que revelava desânimo . Teria ele vinte dois anos , e era de nobre parecer . Logo que abordou em terra o batel , ergueu-se rijo o mancebo e saltou na praia , afastando-se rápido e tão abstrato que abalroaria com Aires , si este não se desviasse pronto . Vendo que o outro passava sem aperceber-se dele , Aires bateu-lhe no ombro : -- Donde vindes a esta hora , e tão pesaroso , Duarte de Morais ? -- Aires ! ... disse o outro reconhecendo o amigo . -- Eu vos contava entre os felizes ; mas vejo que também a ventura tem suas nevoas . -- E suas noites . A minha creio que de todo escureceu . -- Que falas são estas , homem , que vos desconheço . Travou Duarte do braço de Aires , e voltando-se para a praia mostrou-lhe um barco fundeado perto da Ilha das Cobras . -- Vedes aquele barco ? Há três dias que ainda era uma formosa balandra . Nela empreguei todo meu haver para tentar a fortuna do mar . Eis o estado a que a reduziram os temporais e os piratas : é uma carcaça , nada mais . Aires examinava com atenção a balandra , que estava em grande deterioração . Faltava-lhe o pavês de ré e ao longo dos bordos apareciam largos rombos . -- Esmoreceis com o primeiro revés ! -- Que posso eu ? Donde tirar o cabedal para os reparos ? E devia eu tentar nova empresa , quando a primeira tão mal surtiu-me ? -- Que contais então fazer do barco ? Vendei-o sem dúvida ? -- Só para lenha o comprariam no estado em que ficou . Nem vale a pena de pensar nisso ; deixai-o apodrecer aí , que não tardará muito . -- Neste caso tomo emprestada a balandra , e vou eu a aventura . -- Naquele casco aberto ? Mas é uma temeridade , Aires ! -- Ide-vos à casa sossegar vossa mulher que deve estar aflita ; o resto me pertence . Levai este abraço ; talvez não tenha tempo de dar-vos outro cá neste mundo . Antes que Duarte o pudesse reter , saltou Aires no batel , que singrou para a balandra . A canoa Saltando a bordo , foi Aires recebido ao portaló pela maruja um tanto surpresa da visita . -- Doravante quem manda aqui sou eu , rapazes ; e desde já os aviso , que esta mesma tarde , em soprando a viração , fazemo-nos ao largo . -- Com o barco da maneira que está ? Observou o gajeiro . Os outros resmungaram aprovando . -- Esperem lá , que ainda não acabei . Esta tarde , pois , como dizia , conto ir mar em fora ao encontro do primeiro pichelingue que passar-me por davante . O negócio há de estar quente , prometo-lhes . -- Isso era muito bom , si tivesse a gente navio ; mas numa capoeira de galinhas como está ? ... -- Ah ! não temos navio ? ... Com a breca ! Pois vamos procurar-lo onde se eles tomam ! Entreolhou-se a maruja , um tanto embasbacada daquele desplante . -- Ora bem ! continuou Aires . Agora que já sabem o que têm de fazer , cada um que tome o partido que mais lhe aprouver . Se lhe não toa a dança , pode-se ir à terra , e deixar o posto a outro mais decidido . Eia , rapazes , avante os que me seguem ; o resto toca a safar e sem mais detença , si não mando carga ao mar . Sem a mais leve sombra de hesitação , dum só e mesmo impulso magnânimo , os rudes marujos deram um passo à frente , com o ar destemido e marcial com que marchariam a abordagem . -- Bravo , rapazes ! Podeis contar que os pechelingues levarão desta feita uma famosa lição convido-vos a todos para bebermos à nossa vitória , antes da terceira noite , na taberna do Simão Chanfana . -- Viva o capitão ! ... -- Se lá não nos acharmos nessa noite , é que então estamos livres de uma vez desta praga de viver ! ... -- E mesmo ! É uma canseira ! acrescentou um marujo filósofo . Passou Aires a examinar as avarias da balandra , e embora a achasse bastante deteriorada , contudo não se demoveu por isso de seu propósito . Tratou logo dos reparos , distribuindo a maruja pelos diversos misteres , e tão prontas e acertadas foram suas providências , que poucas horas depois os rombos estavam tapados , o aparelho concertado , os outros estragos atamancados , e o navio em estado de navegar por alguns dias . Era quanto dele exigia Aires , que o resto confiava à sorte . Quando levantou-se a viração da tarde , a balandra cobriu-se com todo o pano e singrou barra fora . Era meio dia , e os sinos das torres repicavam alegremente . Lembrou-se Aires que estava a 14 de Agosto , véspera da Assunção de Nossa Senhora , e encomendou-se à Virgem Santíssima . Deste mundo não esperava ele mais cousa alguma para si , além de uma morte gloriosa , que legasse um triunfo à sua pátria . Mas o amigo de infância , Duarte de Morais , estava arruinado , e ele queria restituir-lhe o patrimônio , deixando-lhe em troca do chaveco desmantelado um bom navio . Há momentos em que o espírito mais indiferente é repassado pela gravidade das circunstâncias . Colocado já no limiar da eternidade , olhando o mundo como uma terra a submergir-se no oceano pela popa de seu navio , Aires absorveu-se naquela cisma religiosa , que balbuciava uma prece , no meio da contrição da alma , crivada pelo pecado . Uma vez chegou o mancebo a enclavinhar as mãos , e as ia erguendo no fervor de uma súplica ; mas deu cobro de si , e disfarçou com enleio , receoso de que o tivesse percebido a maruja naquela atitude . Dobrando o Pão de Açúcar , com a proa para o norte , e o vento à bolina , sulcou a balandra ao longo da praia de Copacabana e Gávea . Conhecia Aires perfeitamente toda aquela costa com seus recantos , por tê-la frequentemente percorrido no navio de seu pai , durante o cruzeiro que este fazia aos pichelingues . Escolheu posição estratégica , em uma aba da ilha dos Papagaios onde o encontramos , e colocou o velho gajeiro Bruno de atalaia no píncaro de um rochedo , para lhe dar aviso do primeiro navio que aparecesse . Se o arrojado mancebo tinha desde o primeiro instante arrebatado a maruja pela sua intrepidez , a presteza e tino com que provera aos reparos da balandra , a segurança de sua manobra por entre os parcéis , e a sagacidade da posição que tomara , haviam inspirado a confiança absoluta , que torna a tripulação um instrumento cego e quase mecânico na mão do comandante . Em quanto esperava , Aires vira do tombadilho passar uma canoinha de pescador , dirigida por uma formosa rapariga . -- Para aprender o meu novo ofício de corsário vou dar caça a canoa ! exclamou o mancebo a rir . Olá , rapazes ! E saltou no batel , acompanhado por quatro marujos que a um aceno esticaram os remos . -- Com certeza é espia dos calvinistas ! Força , rapazes ; carecemos de agarrá-la a todo o transe . Facilmente foi a canoa alcançada , e trazida à bordo a rapariga , que ainda trêmula de medo , todavia já despregava dos lábios no meio dos requebros vergonhosos um sorriso brejeiro . Vira ela e ouvira os chupões que lhe atirava à sorrelfa a boca de Aires apinhada à feição de beijo . -- Toca a descansar , rapazes , e a refrescar . Eu cá vou tripular esta presa , em quanto não capturamos a outra . Isto disse-o Aires a rir ; e os marujos lhe responderam no mesmo tom . O combate Desabava a tempestade , que desde o transmontar do sol , estava iminente sobre a costa . Passaram algumas lufadas rijas e ardentes : eram as primeiras baforadas da procela . Pouco depois caiu a refega impetuosa e cavou o mar , levantando enormes vagalhões . Aires até ali bordejava com o estais e a bujarrona , entre as ilhas dos Papagaios e a do Breu , mascarando a balandra de modo a não ser vista da escuna , que passava ao largo com as gáveas nos rizes . Ao cair da refega , porém , mandou Aires soldar todo o pano , e deter a proa direita sobre o corsário . -- Cheguem a fala , rapazes , gritou o comandante . Cercaram-no sem demora os marujos . -- Vamos sobre a escuna com a borrasca , desarvorados por ela , traquete rôto e o mais pano a açoutar o mastro . Percebeis ? -- Se está claro como o sol ! -- Olhai os arpéos , que não nos escape das garras o inimigo . Quanto às armas , aproveitai este aviso de um homem que ele só a dormir entendia mais do ofício , que todos os marítimos do mundo e bem acordados . Para a abordagem não há como a machadinha ; apunhada por um homem destemido , não é arma , senão braço e mão de ferro , que decepa quanto se lhe opõe . Não se carece de mais ; um cabide de armas servirá para a defesa , mas para o ataque , não . Proferidas estas palavras , tomou Aires a machadinha que lhe fora buscar um grumete e passou-a na cinta sobre a ilharga . -- Alerta , rapazes , que estamos com eles . Nesse momento , com efeito , a balandra acabando de dobrar a ponta da ilha estava no horizonte da escuna e podia ser avistada a cada instante . A advertência do comandante , os marujos dispersaram-se pelo navio , correndo uns às vergas , outros às enxarcias e escotas de mezena e traquete . No portaló Aires comandava uma manobra , que os marinheiros de sobreaviso executavam às avessas ; de modo que em poucos momentos farrapos de vela estortegavam como serpentes em fúria , enroscando-se ao mastro ; levantava-se de bordo medonha celeuma ; e a balandra corria em árvore seca arrebatada pela tempestade . Da escuna , que singrava airosamente , capeando à refega , viram os franceses de repente cair-lhes sobre como um turbilhão , o barco desarvorado , e orçaram para evitar o abalroamento . Mas de seu lado a balandra carregara , de modo que foi inevitável o choque . Antes que os franceses se recobrassem do abalo produzido pelo embate , arremessavam-se no tombadilho da escuna doze demônios que abateram quanto se interpunha a sua passagem . Assim varreram o convés de proa a popa . Só aí encontraram seria resistência . Um mancebo , que pelo trajo e aspecto nobre , inculcava ser o comandante da escuna , acabava de subir ao convés , e precipitava-se contra os assaltantes , seguido por alguns marinheiros que se haviam refugiado naquele ponto . Mal avistou o reforço , Aires que debalde buscara com os olhos o comandante francês , pressentiu-o na figura do mancebo , e arrojou-se avante , abrindo caminho com a machadinha . Foi terrível e encarniçada a luta . Eram para se medirem os dois adversários , na coragem , como na destreza . Mas Aires tinha por si a embriaguez do triunfo que obra prodígios , enquanto o francês sentia apagar-se a estrela de sua ventura , e já não combatia senão pela honra e pela vingança . Recuando ante os golpes da machadinha de Aires , que relampeava como uma chuva de raios , o comandante da escuna , acossado na borda atirou-se da popa abaixo , mas ainda no ar o alcançara o golpe que lhe decepou o braço direito . Um grito de desespero estrugiu pelos ares . Soltara-o aquela mulher que lá se arroja para a popa do navio , com os cabelos desgrenhados , e uma linda criança constrangida ao seio num ímpeto de aflição . Aires recuou tocado de compaixão e respeito . Ela , que chegara à borda do pavês de ré precisamente quando o mar rasgava os abismos para submergir o esposo , tomou um impulso para arrojar-se após . Mas o pranto da filha a retraiu desse primeiro assomo . Voltou-se para o navio , e viu Aires a contemplá-la mudo e sombrio ; estendeu para ele a criança , e depondo-lha nos braços , desapareceu , tragada pelas ondas . Os destroços da tripulação da escuna aproveitavam-se da ocasião para atacar à traição Aires , que eles supunham desprecatado ; porém o mancebo , apesar de comovido , percebeu-lhes o intento , e cingindo a criança ao peito com o braço esquerdo , marchou contra os corsários , que buscaram nas vagas , como seu comandante , a última e falaz esperança de salvação . A órfã No dia seguinte , com a viração da manhã , entrava galhardamente a barra do Rio de Janeiro , uma linda escuna , que rasava as ondas como uma gaivota . Não fora sem razão que o armador francês ao lançar do estaleiro aquele casco bem talhado com o nome de , lhe pusera na popa a figura do alcíon dos mares , desfraldando as asas . À popa , na driça da mezena , tremulavam as quinas portuguesas sobre a bandeira francesa arreada a meio e colhida como um troféu . No seu posto de comando , Aires embora atento à manobra , não podia de todo arrancar-se aos pensamentos que de tropel lhe invadiam o espírito , e o disputavam com irresistível tirania . Fizera o mancebo uma presa soberba . Além do carregamento de pau-brasil com que sempre contara , e de um excelente navio mui veleiro e de sólida construção , achara a bordo da escuna avultado cabedal em ouro , quinhão que ao capitão francês coubera na presa de um galeão espanhol procedente do México , e tomado em caminho por três corsários . Achava-se , pois , Aires de Lucena outra vez rico , e por ventura mais do que o fora ; deduzida a parte de cada marujo , e o preço da balandra , ainda lhe ficavam uns cinquenta mil cruzados , com os quais podia continuar por muito tempo a existência dissipada que levara até então . Com a riqueza , voltara-lhe o prazer de viver . Naquele momento respirava com delícia a frescura da manhã , e seu olhar afagava amorosamente a pequena cidade , derramada pelas encostas e faldas do Castelo . Encontrou-o a ele e a mulher à mesa do almoço ; alguma tristeza que havia nessa refeição de família , a chegada de Aires a dissipou como por encanto . Era tal a efusão de seu nobre semblante , que do primeiro olhar derramou um doce contentamento nas duas almas desconsoladas . -- Boas novas , Duarte ! -- Não carecia que falásseis , Aires , pois já nos-lo tinha dito vosso rosto prazenteiro . Não é , Úrsula ? -- Pois não fora ? ... O senhor Aires vem que é uma páscoa florida . -- E não lhe pareça , que foram páscoas para todos nós . Referiu o mancebo em termos rápidos e sucintos o que havia feito nos dois últimos dias . -- Aqui está o preço da balandra e vosso quinhão da presa como dono , concluiu Aires deitando sobre a mesa duas bolsas cheias de ouro . -- Mas isto vos pertence , pois é o prêmio de vosso denodo . Eu nada arrisquei senão algumas tábuas velhas , que não valiam uma onça . -- Valiam mil , e a prova é que sem as tábuas velhas , continuaríeis a ser um pobretão , e eu teria a esta hora acabado com o meu fadário , pois já vos disse uma vez : a ampulheta de minha vida é uma bolsa ; com a derradeira moeda cairá o último grão de areia . -- Porque vos habituastes à riqueza ; mas a mim a pobreza , apesar de sua feia catadura , não me assusta . -- Assusta-me a mim , Duarte de Morais , que não sei que há de ser de nós quando se acabar o resto das economias ! Acudiu Úrsula . -- Bem vedes , amigo , que não deveis sujeitar a privações a companheira de vossa vida , por um escrúpulo que me ofende . Não quereis reconhecer que esta soma vos é devida , nem me concedeis o direito de obsequiar-vos com ela ; pois sou eu que vos quero dever . -- A mim , Aires ! -- Faltou-me referir uma circunstância do combate . A mulher do corsário francês arrojou-se ao mar , após o marido , deixando-me nos braços sua filhinha de colo . Roubei a essa inocente criança pai e mãe ; quero reparar a orfandade a que voluntariamente a condenei . Si eu não fosse o estragado e perdido que sou , lhe daria meu nome e a minha ternura ! ... Mas para um dia corar da vergonha de semelhante pai ! ... Não ! Não pode ser ! ... -- Não exagereis vossos pecados , Aires ; foram os ardores da juventude . Aposto eu que já vão arrefecendo , e quando essa criança tornar-se moça , também estareis de todo emendado ! Não pensas como eu , Úrsula ? -- Eu sei ! ... Na dúvida não me fiava ; acudiu a linda carioca . -- O pai que eu destino a essa criança sois vós , Duarte de Morais , e vossa mulher lhe servirá de mãe . Ela deve ignorar sempre que teve outros , e que fui eu quem lhos roubei . Aceitem , pois , esta menina , e com ela a fortuna que lhe pertencia . Tereis ânimo de recusar-me este serviço , de que preciso para repouso de minha vida ? -- Disponde de nós , Aires , e desta casa . A um apito de Aires , apareceu o velho Bruno , carregando nos braços como ama seca , a filha do corsário . Era um lindo anjinho louro , de cabelos anelados como os velos do cordeiro , com os olhos azuis e tão grandes , que lhe enchiam o rosto mimoso . -- Oh ! que serafim ! exclamou Úrsula tomando a criança das mãos rudes e calosas do gajeiro , e cobrindo-a de carícias . Nessa mesma noite o velho Bruno por ordem do capitão regalava a maruja na taberna do Simão Chanfana , ao beco da Fidalga . Aires aí apareceu um momento para trincar uma saúde com os rapazes . O batismo Domingo seguinte a bordo da escuna tudo era festa . No rico altar armado á popa com os mais custosos brocados , via-se a figura de Nossa Senhora da Glória , obra de um entallhador de S. Sebastião que a esculpira em madeira . Embora fosse tosco o trabalho , saíra o vulto da Virgem com um aspecto nobre , sobretudo depois que o artífice tinha feito a encarnação e pintura da imagem . Em frente ao altar achavam-se Aires de Lurcena , Duarte de Morais e a mulher , além dos convidados da função . Úrsula tinha nos braços , envolta em alva toalha de crivo , a linda criancinha loura , que adotara por filha . Mais longe , a maruja comovida com a cerimônia , fazia alas , esperando que o padre se paramentasse . Este não se demorou , com pouco apareceu no convés e subiu ao altar . Começou então a cerimônia do benzimento da Virgem , que prolongou-se conforme o ceremonial da igreja . Terminado o ato , todos até o ultimo dos grumetes foram por sua vez beijar os pés da Virgem . Em seguida se passou ao batismo da filha adotiva de Duarte de Morais . Foi madrinha Nossa Senhora da Glória , de quem recebeu a menina o nome que trouxe , pela razão de a ter Aires salvado no dia daquela invocação . Esta razão , porém , calou-se ; pois a criança foi batizada como filha de Duarte de Morais e Úrsula ; e a explicação do nome deu-se com ter ela escapado de grave doença no dia 15 de Agosto . Por igual devoção tomou-se a mesma Virgem Santíssima para padroeira da escuna , pois à sua divina e milagrosa intercessão se devia a victória sobre os hereges e a captura do navio . depois da bênção e batismo da escuna , acompanharam todos em procissão o sacerdote que de imagem alçada dirigiu-se à proa onde tinham de antemão preparado um nicho . Por volta do meio dia , terminou a cerimônia , e a linda escuda desfraldando as velas bordejou pela bania em signal de regozijo pelo seu batismo e viu deitar o ferro em uma sombria e formosa enseiada que havia na praia do Catete , ainda naquele tempo coberta da floresta que deu nome , ao lugar . Essa praia tinha dois outeiros que lhe serviam como de atalaias , um olhando para a barra , o outro para a cidade . Era ao sopé d' este último que ficava a abra , onde fundeou a escuna Maria da Glória , à sombra das grandes árvores e do outeiro , que mais tarde devia tomar-lhe o nome . Aí serviu-se lauto banquete aos convivas , e levantaram-se muitos brindes ao herói da festa , Aires de Lucena , o intrépido corsário , cujos rasgos de valor eram celebrados com um entusiasmo sincero , mas de certo afervorado pelas iguarias que trascalavam . É sempre assim ; a gula foi e há de ser para certos homens a mais fecunda e inspirada de todas as musas conhecidas . Ao toque de trindades , cuidou Aires de voltar à cidade , para desembarcar os convidados ; mas com pasmo do comandante e de toda a maruja não houve meio de safar a âncora do fundo . Certos sujeitos mais desabusados asseguravam que sendo a praia coberta de árvores , na raiz de alguma fisgara a âncora , e assim explicavam o acidente . O geral , porém , vendo nisso um milagre , o referiam mais ou menos por este teor . Segundo a tradição , Nossa Senhora da Glória agastada por terem-na escolhido para padroeira de um navio corsário , tomado aos hereges , durante o banquete abandonara o seu nicho da proa e se refugiara no cimo do outeiro , onde à noite se via brilhar o seu resplendor por entre as árvores . Sabendo o que , Aires de Lucena botou-se para a praia e foi subindo a encosta do morro em demanda da luz , que lhe parecia uma estrela . Chegado ao topo , avistou a imagem da Senhora da Glória , em cima de um grande seixo , e ajoelhado defronte um ermitão a rezar . -- Quem te deu , barbudo , o atrevimento de roubares a padroeira de meu navio , gritou Aires irado . Ergueu-se o ermitão com brandura e placidez . -- Foi a Senhora da Glória quem mandou-me que a livrasse da fábrica dos hereges e a trouxesse aqui onde quer ter sua ermida . -- Há de tê-la e bem rica , mas depois de servir de padroeira à minha escuna . Palavras não eram ditas , que a imagem abalou do seixo onde estava e foi sem tocar o chão descendo pela encosta da montanha . De bordo viram o resplendor brilhando por entre o arvoredo , até que chegado à praia deslisou rapidamente pela flor das ondas em demanda da proa do navio . Eis o que ainda no século passado , quando se edificou a atual ermida de Nossa Senhora da Glória , contavam os velhos devotos , coevos de Aires de Lucena . Todavia não faltavam incrédulos que metessem o caso à bulha . A crê-los , o ermitão não passava de um mateiro beato , que se aproveitara da confusão do banquete para furtar a imagem do nicho , e levá-la ao cimo do outeiro , onde não tardaria a inventar uma romagem , para especular com a devoção da Virgem . Quanto ao resplendor era em linguagem vulgar um archote que o espertalhão levara de bordo , e que servira a Aires de Lucena para voltar ao navio conduzindo a imagem . A volta Dezesseis anos tinham decorrido . Era sobre tarde . Grande ajuntamento havia na esplanada do largo de S. Sebastião , ao alto do Castelo , para ver entrar a escuna Maria da Glória . Os pescadores tinham anunciado a próxima chegada do navio , que bordejava fora da barra à espera de vento , e o povo concorria para saudar o valente corsário cujas sortidas ao mar eram sempre assinaladas por façanhas admiráveis . Nunca ele tornava do cruzeiro sem trazer uma presa , quando não eram três , como nessa tarde em que estamos . Tornara-se Aires com a experiência um consumado navegante , e o mais bravo e temível capitão de mar entre quantos sulcavam os dois oceanos . Era de recursos inesgotáveis ; tinha ardis para lograr o mais esperto marítimo ; e com o engenho e intrepidez multiplicava as forças de seu navio a ponto de animar-se a combater naus ou fragatas , e de resistir às esquadras de pichelingues que se juntavam para dar cabo dele . Todas estas gentilezas a maruja bem como a gente do povo as lançava à conta da proteção da Virgem Santíssima , acreditando que a escuna era invencível , em quanto sua divina padroeira a não desamparasse . Aires tinha continuado na mesma vida dissipada , com a diferença que a sua façanha da tomada da escuna lhe incutira o gosto pelas empresas arriscadas , que vinham assim distrai-lo da monotonia da cidade , além de lhe fornecer o ouro que lhe semeava a mãos cheias por seu caminho . Em sentindo-se aborrido dos prazeres tão gozados , ou escasseando-lhe a moeda na bolsa , fazia-se ao mar em busca dos pichelingues que já o conheciam às léguas e fugiam dele como o diabo da cruz . Mas dava-lhes caça valente corsário , e perseguia-os dias sobre dias até fisgar -- lhes os arpéus . Como o povo , também ele acreditava que à intercessão de N. Senhora da Glória devia a constante fortuna que uma só vez não o desajudara ; e por isso tinha uma devoção fervorosa pela divina padroeira de seu navio , a quem não esquecia de encomendar-se nos transes mais arriscados . Tornando de suas correrias marítimas , Aires da parte que lhe ficava líquida depois de repartir a cada marujo seu quinhão , separava metade para o dote de Maria da Glória e a entregava a Duarte de Morais . A menina crescera , estava moça , e a mais prendada em formosura e virtude que havia então neste Rio de Janeiro . Queria-lhe Aires tanto bem como à sua irmã , se a tivesse ; e ela pagava com usura esse afeto daquele que desde criança aprendera a estimar conto o melhor amigo de seu pai . O segredo do nascimento de Maria da Glória fora respeitado , conforme o desejo de Aires . Além do corsário e dos dois esposos , só o gajeiro Bruno , agora piloto da escuna , sabia quem realmente era a gentil menina ; para ela como para os mais , seus verdadeiros pais foram Duarte de Morais e Úrsula . Nas torres os sinos a repicarem trindades , e da escuna um batel a largar enquanto roda o cabrestante ao peso da âncora . Vinha no batel um cavalheiro de aspecto senhoril , cujas feições tostadas ao sol ou crestadas pela salsugem do mar respiravam a energia e a confiança . Se nos combates o nobre parecer , assombrando-se com a sanha guerreira , infundia terror no inimigo , fora , e ainda mais neste momento , a expansão jovial banhava-lhe o semblante de afável sorriso . Era Aires de Lucena , esse cavalheiro ; não mais o gentil e petulante mancebo ; porém o homem tal como o tinham feito as pelejas e trabalhos do mar . Na ponta da ribeira , que atualmente ocupa o arsenal de guerra , Duarte de Morais com os seus ansioso esperava o momento de abraçar o amigo , e seguia com a vista o batel . De seu lado Aires também já os avistara do mar , e não tirava deles os olhos . Úrsula estava à direita do marido , e a esquerda Maria da Glória . Esta falava a um mancebo que tinha junto de si , e com a mão lhe apontava o batel já próximo a abicar . Apagou-se o sorriso nos lábios de Aires , sem que ele soubesse explicar o motivo . Sentira um aperto no coração , que se dilatava naquela abençoada hora da chegada com o prazer de volver à terra , e sobretudo à terra da pátria , que é sempre para o homem , o grêmio materno . Foi pois já sem efusão e com o passo moroso que saltou na praia , onde Duarte de Morais abria-lhe os braços . depois de receber as boas-vindas de Úrsula , voltou-se Aires para Maria da Glória que desviou os olhos , retraindo o talhe talvez na intenção de esquivar-se às caricias que sempre lhe fazia o corsário à chegada . -- Não me abraça , Maria da Glória ? perguntou o comandante com um tom de mágoa . Corou a menina , e correu a esconder o rosto no seio de Úrsula . -- Olhem só ! Que vergonhas ! ... disse a dona a rir . No entanto Duarte de Morais , pondo a mão na espádua do mancebo , dizia a Aires ; -- Este é Antonio de Caminha , filho da mana Engracia , o qual vai agora para três semanas nos chegou do reino , onde muito se fala de vossas proezas ; nem são elas para menos . Dito o que , voltou-se para o mancebo . -- Aqui tens tu , sobrinho , o nosso homem ; e bem o vedes que foi talhado para as grandes cousas que tem obrado . Saudou Aires cortesmente ao mancebo , mas sem aquela afabilidade que a todos dispensava . Esse casquilho de Lisboa , que de improviso e a título de primo se introduzira na intimidade de Maria da Glória , o corsário não o via de boa sombra . Quando à noite se recolheu a casa , levou Aires a alma cheia da imagem da moça . Até aquele dia não vira nela mais do que a menina graciosa e gentil , com quem se habituara a folgar . Naquela tarde , em vez da menina , achou uma donzela de peregrina formosura , que ele contemplara enlevado nas breves horas passadas a seu lado . Pecado Ia agora Aires de Lucena todos os dias à casa de Duarte de Morais , quando de outras vezes apenas lá aparecia de longe em longe . Havia aí um encanto que o atraía , e este , pensava o corsário não ser outro senão o afeto de irmão que votava a Maria da Glória , e crescera agora com as graças e prendas da formosa menina . Mui frequente era encontrá-la Aires a folgar em companhia do primo Caminha , mas à sua chegada ficava ela toda confusa e atada , sem ânimo de erguer os olhos do chão ou proferir palavra . Uma vez , em que mais notou essa mudança , não se pôde conter Aires que não observasse : -- Estou vendo , Maria da Glória , que lhe meto medo ? -- A mim , Senhor Aires ? balbuciou aí menina . -- A quem mais ? -- Não me dirá por quê ? -- Esta sempre alegre , mas é ver-me e fechar-se como agora nesse modo triste e ... -- Eu sou sempre assim . -- Não ; com os outros não é , tornou Aires fitando os olhos em Caminha . Mas logo tomando um tom galhofeiro continuou : -- Sem dúvida lhe disseram que os corsários são uns demônios ! ... -- O que eles são , não sei , acudiu Antônio de Caminha ; mas aqui estou eu , que no mar não lhes quero ver nem a sombra . -- No mar têm seu risco ; mas em seco não fazem mal ; são como os tubarões , replicou Aires . Nesse dia , deixando a casa de Duarte de Morais , conheceu Aires de Lucena que amava a Maria da Glória e com amor que não era de irmão . A dor que sentira pensando que ela pudesse querer a outrem , que não ele , e ele somente , lhe revelou a veemência dessa paixão que se tinha imbuído em seu coração e aí crescera até que de todo o absorveu . Um mês não era passado , que apareceram franceses na costa e com tamanha audácia que por vezes investiram a barra , chegando até a ilhota da Laje , apesar do Forte de São João na Praia Vermelha . Aires de Lucena , que em outra ocasião fora dos primeiros a sair contra o inimigo , desta vez mostrou-se tíbio e indiferente . Enquanto outros navios se aprestavam para o combate , a escuna Maria da Glória se embalava tranquilamente nas águas da baía , desamparada pelo comandante , que a maruja inquieta esperava debalde , desde o primeiro rebate . Uma cadeia oculta prendia Aires à terra , mas sobretudo à casa onde morava Maria da Glória , a quem ele ia ver todos os dias , pesando-lhe que o não pudesse a cada instante . Para calar a voz da pátria , que às vezes bradava-lhe na consciência , consigo encarecia a necessidade de ficar para a defensão da cidade , no caso de algum assalto , sobretudo quando saía a perseguir os corsários , o melhor de sua gente de armas . Sucedeu , porém , que Antônio de Caminha , mancebo de muitos brios , teve o comando de um navio de corso , armado por alguns mercadores de São Sebastião ; do que mal o soube , Aires , sem mais detença foi se a bordo da escuna , que desfraldou as velas fazendo-se ao mar . Não tardou que se não avistassem os três navios franceses , pairando ao largo . Galharda e ligeira , com as velas apojadas pela brisa e sua bateria pronta , correu a Mana da Glória a bordo sobre o inimigo . Desde que fora batizado o navio , nenhuma empresa arriscada se tentava , nenhum lance de perigo se afrontava , sem que a maruja com o comandante à frente , invocasse a proteção de Nossa Senhora da Glória . Para isso desciam todos a câmara da proa , já preparada como uma capela . A imagem que olhava o horizonte como a rainha dos mares , girando na peanha voltava-se para dentro , a fim de receber a oração . Naquele dia foi Aires presa de estranha alucinação , quando rezava de joelhos , ante o nicho da Senhora . Na sagrada imagem da Virgem Santíssima , não via ele senão o formoso vulto de Maria da Glória , em cuja contemplação se enlevava sua alma . Por vezes tentou recobrar-se dessa alheação dos sentidos e não o conseguiu . Foi-lhe impossível arrancar d' alma a doce visão que a cingia como um regaço de amor . Não era a Mãe de Deus , a Rainha Celestial que ele adorava nesse momento , mas a loura virgem que tinha um altar em seu coração . Achava-se ímpio nessa idolatria , e abrigava-se em sua devoção por Nossa Senhora da Glória ; mas aí estava seu maior pecado , que era nessa mesma fé tão pura , que seu espírito se desvairava , transformando em amor terrestre o culto divino . Cerca de um mês Aires de Lucena esteve no mar , já combatendo os corsários e levando-os sempre de vencida , já dando caça aos que tinham escapado e castigando o atrevimento de ameaçarem a colônia portuguesa . Durante esse tempo , sempre que ao entrar em combate , a equipagem da escuna invocava o patrocínio de sua madrinha , Nossa Senhora da Glória , era o comandante presa da mesma alucinação que já sentira , e erguia-se da oração com um remorso , que lhe pungia o coração pressago de algum infortúnio . Pressentia o castigo de sua impiedade , e se arrojava na peleja receoso de que o desamparasse enfim a proteção da Senhora agravada ; mas por isso não lhe minguava a bravura , senão que o desespero lhe ministrava maior furor e novas forças . O voto Ao cabo do seu cruzeiro , tornara Aires ao Rio de Janeiro onde entrou à noite calada , quando já toda a cidade dormia . Havia tempos que soara no mosteiro o toque de completas ; já todos os fogos estavam apagados , e não se ouvia outro rumor a não ser o ruído das ondas na praia , ou o canto dos galos , despertados pela claridade da lua ao nascer . Cortando a flor das ondas alisadas , que se aljofravam como os brilhantes reçumos da espuma irisada pelos raios da lua , veio a escuna dar fundo em frente ao Largo da Polé . No momento em que ao fisgar da âncora arfava o lindo navio , como um corcel brioso sofreado pela mão do ginete , quebrou o silêncio da noite um dobre fúnebre . Era o sino da Igreja de Nossa Senhora do Ó que tangia o toque da agonia Teve Aires , como toda a equipagem , um aperto de coração ao ouvir o lúgubre anúncio . Não faltou entre os marujos quem tomasse por mau agouro a circunstância de ter a escuna fundeado no momento em que começara o dobre . Logo após abicava à ribeira o batel conduzindo Aires de Lucena , que saltou em terra ainda com o mesmo soçobro , e a alma cheia de inquietação . Era tarde da noite para ver Duarte de Morais ; mas não quis Aires recolher sem passar-lhe pela porta , e avistar-se com a casa onde habitava a dama de seus pensamentos . Alvoroçaram-se os sustos de sua alma já aflita , encontrando aberta àquela hora adiantada a porta da casa , e as frestas das janelas esclarecidas pelas réstias de luz interior . De dentro saía um rumor soturno como de lamentos , entremeados com reza Quando deu por si , achava-se Aires , conduzido pelo som do pranto , em uma câmara iluminada por quatro círios colocados nos cantos de um leito mortuário . Sobre os lençóis e mais lívida que eles , via-se a estátua inanimada , mas sempre formosa , de Maria da Glória . A nívea cambraia que lhe cobria o seio mimoso , afiava com um movimento quase imperceptível , mostrando que ainda não se extinguira de todo nesse corpo gentil o hálito vital . Ao ver Aires , Úrsula , o marido e as mulheres que rodeavam o leito , ergueram para ele as mãos como um gesto de desespero e redobraram o pranto . Não os percebia , porém , o corsário ; seu olhar baço e morno se fitara no vulto da moça e parecia entornar sobre ela toda sua alma , como uma luz que bruxuleia . Um momento , as pálpebras da menina se ergueram a custo , e os olhos azuis , coalhados em um pasmo glacial , volvendo para o nicho de jacarandá suspenso na parede , cravaram-se na imagem de Nossa Senhora da Glória , mas cerraram-se logo . Estremeceu Aires , e ficou um instante como alheio a si , e ao que passava em torno . Lembrava-se do pecado de render ímpia adoração a Maria na imagem de Nossa Senhora da Glória , e via na enfermidade que lhe arrebatava a menina , um castigo de sua culpa . Pendeu-lhe a cabeça acabrunhada , como se vergasse ao peso da cólera celeste ; mas de chofre a ergueu com a resolução de ânimo que o arrojava ao combate , e por sua vez pondo os olhos na imagem de Nossa Senhora da Glória , caiu de joelhos com as mãos erguidas . -- Pequei , Mãe Santíssima , murmurou do fundo d' alma ; mas vossa misericórdia é infinita . Salvai-a ; por penitência de meu pecado andarei o ano inteiro no mar para não a ver ; e quanto trouxer há de ser para as alfaias de vossa capela . Não eram proferidas estas palavras , quando estremeceu com um sobressalto nervoso o corpo de Maria da Glória . Entreabriu ela as pálpebras e exalou dos lábios fundo e longo suspiro . Todos os olhos se fitaram ansiosos no formoso semblante , que ia se corando com uma tênue aura de vida . -- Torna a si ! exclamaram as vozes a um tempo . Ergueu Aires a fronte , duvidando do que ouvia . Os meigos olhos da menina ainda embotados pelas sombras da morte que os tinham roçado , fitaram-se nele ; e um sorriso angélico enflorou a rosa desses lábios que pareciam selados para sempre . -- Maria da Glória ! bradou o corsário arrastando-se de joelhos para a cabeceira do leito . Demorou a menina um instante nele o olhar e o sorriso , depois volvendo-os ao nicho , cruzou as mãos ao peito , e balbuciou flebilmente algumas palavras de que apenas se ouviram estas : -- Eu vos rendo graças , minha celeste Madrinha , minha Mãe Santíssima , por me terdes ouvido ... Expirou-lhe a voz nos lábios ; outra vez cerraram-se as pálpebras , e descaiu-lhe a cabeça nas almofadas . A donzela dormia um sono plácido e sereno . Passara a crise da enfermidade . Estava salva a menina . O milagre Correram meses , que Aires passou na doce intimidade da família de Duarte de Morais , e no enlevo de sua admiração por Maria da Glória . Já não era o homem que fora ; os prazeres em que outrora se engolfava , de presente os aborrecia , e tinha vergonha da vida dissipada que levara até ali . Ninguém mais o via por tavolagens e folias , como nos tempos em que parecia sôfrego de consumir a existência . Agora , se não estava em casa de Duarte de Morais , perto de Maria da Glória , andava pelas ruas a cismar . Ardia o cavalheiro por abrir seu coração àquela que já era dele senhora , e muitas vezes fora com o propósito de falar-lhe do seu afeto . Mas na presença da menina o desamparava a resolução que trazia ; e sua voz afeita ao comando , e habituada a dominar o rumor da procela e o estrondo dos combates , balbuciava tímida e submissa uma breve saudação . Era o receio de que a menina voltasse à esquivança de antes , e viesse a tratá-lo com a mesma reserva e acanhamento que tanto o magoava então . Não se apagara de todo n ' alma do corsário a suspeita de ser o afeto de Antônio de Caminha bem acolhido , se não já retribuído , por Maria da Glória . É certo que a menina tratava agora o primo com afastamento e enleio , que mais se manifestava quando este a enchia de atenções e finezas . Ora , Aires que se julgava aborrecido por merecer um tratamento semelhante , agora que todas as efusões da gentil menina eram para ele , desconfiava desse acanhamento , que podia encobrir um tímido afeto . Assim é sempre o coração do homem , a revolver-se no constante ser e não ser em que se escoa a vida humana . De sair ao mar , era cousa em que Aires já não tocava aos marujos da escuna , que mais ou menos andavam ao corrente do que havia . Se alguém lhes falava de fazerem-se ao largo , respondiam a rir , que o comandante encalhara n ' água doce . Muito tempo já era passado depois de sua última viagem , quando Aires de Lucena , querendo acabar com a incerteza em que vivia , animou-se a dizer à filha adotiva de Duarte de Morais , uma noite ao despedir-se dela : -- Maria da Glória , tenho um segredo para contar-lhe . O lábio que proferiu estas palavras era trêmulo , e o olhar do cavalheiro retirou-se confuso do semblante da menina . -- Que segredo é , Senhor Aires ? respondeu Maria da Glória também perturba da . -- Amanhã lho direi . -- Olhe lá ! -- Prometo . No dia seguinte por tarde encaminhou-se o corsário para a casa de Duarte de Morais ; ia resolvido a declarar-se com Maria da Glória e confessar-lhe o muito que a queria para sua esposa e companheira . Levava o pensamento agitado e o coração inquieto como quem vai decidir de sua sorte . Às vezes apressava o passo , na sofreguidão de chegar ; outras o retardava com receio do momento . À Rua da Misericórdia encontrou-se com um ajuntamento , que o fez parar . No meio da gente via-se um homem idoso , com os cabelos já grisalhos da cabeça e da barba tão longos , que lhe desciam aos peitos e caiam sobre as espáduas . Caminhava ele , ou antes se arrastava de joelhos , e levava em bandeja de metal um objeto , que tinha figura de mão cortada acima do punho . Pensou Aires que era esta a cena , muito comum naqueles tempos , do cumprimento solene de uma promessa ; e seguiu a procissão com olhar indiferente . Ao aproximar-se , porém , o penitente , conheceu com horror que não era um ex-voto de cera , ou milagre , como o chamava o vulgo , o objeto posto em cima da salva ; mas a própria mão cortada do braço direito do devoto , que às vezes levantava para o céu o coto mal cicatrizado ainda . Inquiriu dos que o cercavam a explicação do estranho caso ; e não faltou quem lha desse com particularidades que hoje fariam rir . Tivera o penitente , que era mercador , um panarício na mão direita ; e sobreveio-lhe grande inflamação de que resultou a gangrena . No risco de perder a mão , e talvez a vida , valeu-se o homem de São Miguel dos Santos , advogado contra os cancros e tumores , e prometeu-lhe dar para sua festa o peso em prata do membro enfermo . Exalçou o Santo a promessa , pois sem mais auxílio de mezinhas , veio o homem a ficar inteiramente são , e no perfeito uso da mão , quando no juízo do físico pelo menos devia ficar aleijado . Restituído à saúde , o mercador que era muito agarrado ao dinheiro , espantou-se com o peso que lhe haviam tomado do braço enfermo ; e achando salgada a quantia , resolveu de esperar pela decisão de certo negócio , de cujos lucros tencionava tirar o preciso para cumprir a promessa . Um ano decorreu , porém , sem que o tal negócio se concluísse , e ao cabo desse tempo começou a mão do homem a mirrar , a mirrar , até que ficou de todo seca e rija , como se fora de pedra . Conhecendo então o mercador que estava sendo castigado por não haver cumprido a promessa , levou sem mais detença a prata que devia ao Santo ; mas este já não a quis receber , pois ao amanhecer do outro dia achou atirada à porta da igreja a oferenda que ficara sobre o altar . O mesmo foi da segunda e terceira vez , até que o mercador vendo que era sem remissão a sua culpa e devia expiá-la , decepou a mão já seca e vinha trazê-la , não só como símbolo do milagre , mas como lembrança do castigo . Eis o que referiram a Aires de Lucena . Ao mar Já tinha desfilado a procissão e ficara a rua deserta , que ainda lã estava no mesmo lugar Aires de Lucena quedo como uma estátua . Seus espíritos se tinham afundado em um pensamento que os submergiam como em um abismo . Lembrara-se que também fizera um voto e ainda não o havia cumprido , dentro do ano que estava quase devolvido . Horrorizava-o a ideia do castigo , que talvez já estava iminente . Tremia não por sua pessoa , mas por Maria da Glória , que a Virgem Santíssima ia levar , como São Miguel secara a mão que antes havia sarado . Quando o corsário deu acordo de si e viu onde se achava , correu à praia , saltou na primeira canoa de pescador , e remou direito para a escuna , cujo garboso perfil se desenhava no horizonte iluminado pelos arrebóis da tarde . -- Prepara para largar ! Leva âncora ! ... gritou ele apenas pisou no tombadilho . Acudiu a maruja à manobra com a presteza do costume e aquele fervor que sentia sempre que o comandante a conduzia ao combate . No dia seguinte ao amanhecer tinha a escuna desaparecido do porto , sem que houvesse notícia dela , ou do destino que levara . Quando em casa de Duarte de Morais soube-se da nova , perderam-se todos em conjeturas acerca dessa partida súbita , que nada explicava ; pois não havia indícios de andarem pichelingues na costa , e nem se falava de qualquer expedição contra aventureiros que porventura se tivessem estabelecido em terras da colônia . Maria da Glória não quis acreditar na partida de Aires , e tomou por gracejo a notícia . Afinal rendeu-se à evidência , mas convencida de que ausentara-se o corsário por alguns dias , senão horas , no ímpeto de combater algum pirata , e não tardaria voltar . Sucederam-se , porém , os dias , sem que houvesse novas da escuna e de seu comandante . A esperança foi murchando no coração da menina , como a flor crestada pelo frio , e afinal desfolhou-se . Apagara-se-lhe o sorriso dos lábios , e o brilho dos lindos olhos empanou-se com o soro das lágrimas choradas em segredo . Assim foi se finando de saudades pelo ingrato que a tinha desamparado levando-lhe o coração . Desde muito que a gentil menina estremecia o cavalheiro ; e daí nascera o soçobro que sentia em sua presença . Quando a cruel enfermidade assaltou-a , e que ela prostrada no leito , teve consciência de seu estado , o primeiro pensamento foi pedir a Nossa Senhora da Glória que não a deixasse morrer , sem dizer adeus àquele por quem somente quisera viver . Não só ouvira seu rogo a Virgem Santíssima , como a restituíra à vida e ternura do querido de sua alma . Este era o segredo da novena que se tinha feito logo depois do seu restabelecimento . A aflição de Aires durante a moléstia da menina , os desvelos que mostrava por ela , ajudando Úrsula na administração dos remédios e nos incessantes cuidados que exigia a convalescença , mas principalmente a ingênua expansão d' alma , que em crises como aquela , se desprende das misérias da terra , e paira em uma esfera superior : tudo isso rompera o enleio que havia entre os dois corações , e estabelecera uma doce correspondência e intimidade entre eles . Nesse enlevo de querer e ser querida , vivera Maria da Glória todo o tempo depois da moléstia . Qual não foi , pois , o seu desencanto quando Aires se partiu sem ao menos dizer-lhe adeus , e quem sabe se para não mais voltar . Cada dia que volveu foi para ela o suplício de uma esperança a renascer a cada instante para morrer logo após no mais cruel desengano . Cerca de um ano era passado , em São Sebastião não havia novas da escuna Maria da Glória . Para muita gente passava como certa a perda do navio com toda a tripulação : e em casa de Duarte de Morais já se trazia luto pelo amigo e protetor da família . Maria da Glória porém tinha no coração um pressentimento de que Aires ainda vivia , embora longe dela , e tão longe que nunca mais o pudesse ver neste mundo . Na crença do povo miúdo o navio do corsário andava no oceano encantado por algum gênio do mar ; mas havia de aparecer quando quebrasse o encanto : o que tinha de suceder pela intrepidez e arrojo do destemido Lucena . Essa versão popular ganhou mais força com os contos da maruja de um navio da carreira das Índias , que fazia escala em São Sebastião , vindo de Goa . Referiam os marinheiros que um dia , sol claro , passara perto deles um navio aparelhado em escuna , cuja tripulação compunha-se toda de homens vestidos de compridas esclavinas brancas e marcadas com uma cruz negra no peito . Como lhes observassem que talvez seriam penitentes , que iam de passagem , afirmavam seu dito , assegurando que os viram executar a manobra mandada pelo comandante ; também vestido da mesma maneira . Acrescentavam os marinheiros que muitos dias depois , em uma noite escura é de calmaria , tinham avistado ao largo o mesmo navio a boiar sem governo ; mas todo resplandecente das luminárias dos círios acesos em capelas , e à volta , de uma imagem . A tripulação , vestida de esclavina , rezava o terço ; e as ondas banzeiras gemendo na proa , acompanhavam o canto religioso , que se derramava pela imensidade dos mares . Para o povo , eram estas as provas evidentes de estar o navio encantado ; e se misturava assim o paganismo com a devoção cristã , tinha aprendido este disparate com bom mestre , o grande Camões . A volta Um ano , de dia a dia , andou Aires no mar . Desde que se partira do Rio de Janeiro , não pusera o pé em terra , nem a avistara senão o tempo necessário para enviar um batel em busca das provisões necessárias . Na tarde da saída , deixara-se Aires ficar na popa do navio até que de todo sumiu-se a costa ; e então derrubara a cabeça aos peitos e quedara-se até que a lua assomou no horizonte . Era meia-noite . Ergueu-se e vestindo uma esclavina , chamou a maruja , a quem dirigiu estas palavras : -- Amigos , vosso capitão tem de cumprir um voto e fazer uma penitência . O voto é não tornar a São Sebastião antes de um ano . A penitência é passar esse ano todo no mar sem pisar em terra , assim vestido , e em jejum rigoroso , mas combatendo sempre os inimigos da fé . Vós não tendes voto a cumprir nem pecado a remir , sois livres , tomai o batel , recebei o abraço de vosso capitão , e deixai que se cumpra a sua sina . A maruja abaixou a cabeça e ouviu-se um som rouco ; era o pranto a romper dos peitos duros e calosos da gente do mar : -- Não há de ser assim ! clamaram todos . Juramos acompanhar o nosso capitão na vida e na morte ; não o podemos desamparar , nem ele despedir-nos para negar à gente a sua parte nos trabalhos e perigos . Sua sina é a de todos nós , e a deste navio onde havemos de acabar , quando o Senhor for servido . Abraçou-os o corsário ; e ficou decidido que toda a tripulação acompanharia seu comandante no voto e na penitência . No dia seguinte cortaram os marujos o pano de umas velas rotas que tiraram no porão e arranjaram esclavinas para vestirem , fazendo as cruzes com dois pedaços de corda atravessadas . Ao pôr do sol cantavam o terço ajoelhados à imagem de Nossa Senhora da Glória , ao qual levantou-se um nicho com altar , junto do mastro grande , a fim de acudirem mais prontos à manobra do navio . Ao entrar de cada quarto , também rezavam a ladainha , à imitação das horas canônicas dos conventos . Se , porém , sucedia aparecer alguma vela no horizonte e o vigia da gávea assinalava um pichelingue , de momento despiam as esclavinas , empunhavam as machadinhas , e saltavam à abordagem . Destroçado o inimigo , tornavam à penitência e prosseguiam tranquilamente na reza começada . Quando completou um ano , que tinha a escuna deixado o porto de São Sebastião , à meia-noite , Aires de Lucena aproou para terra , e soprando fresca a brisa de leste , ao romper d' alva começou a desenhar-se no horizonte a costa do Rio de Janeiro . Por tarde , a escuna corria ao longo da praia de Copacabana , e com as primeiras sombras da noite largava o ferro em uma abra deserta que ficava próxima da Praia Vermelha . Saltou Aires em terra , deixando o comando a Bruno , com recomendação de entrar barra dentro ao romper do dia ; e a pé seguiu para a cidade pelo caminho da praia , pois ainda se não tinha aberto na mata-virgem da Carioca a picada que mais tarde devia ser a rua aristocrática do Catete . Ia sobressaltado o corsário com o que podia ter acontecido durante o ano de sua ausência . Sabia ele o que o esperava ao chegar ? Tornaria a ver Maria da Glória , ou lhe teria sido arrebatada , apesar da penitência que fizera ? Às vezes parecia-lhe que ia encontrar a mesma cena da vez passada , e achar a moça de novo prostrada no leito da dor , mas desta para não mais erguer-se ; porque a Senhora da Glória para o punir não ouviria mais a sua prece . Eram oito horas quando Aires de Lucena chegou à casa de Duarte de Morais . A luz interior filtrava pelas frestas das rótulas ; e ouvia-se rumor de vozes , que falavam dentro . Era ali a casa de jantar , e Aires espiando viu à mesa toda a família reunida , Duarte de Morais , Úrsula e Maria da Glória , os quais estavam no fim da ceia . Passado o soçobro de rever a menina , Aires foi à porta e bateu . Duarte e a mulher se entreolharam surpresos daquele bater fora de horas ; Maria da Glória , porém levou a mão ao seio , e disse com um modo brando e sereno : -- É ele , o Senhor Aires , que está de volta ! Que lembrança de menina ! exclamou Úrsula . -- Não queres acabar de crer , filha , que meu pobre Aires há muito que está com Deus ! observou Duarte melancólico . -- Abra o pai ! respondeu Maria da Glória mansamente . Deu ele volta à chave , e Aires de Lucena apertou nos braços ao amigo atônito de o ver depois de por tanto tempo o haver por morto . Grande foi a alegria de Duarte de Morais e a festa de Úrsula com a volta de Aires . Maria da Glória , porém , se alguma cousa sentiu , não deu a perceber ; falou com o cavalheiro sem mostra de surpresa , nem de contentamento , como se ele a tivesse deixado na véspera . Este acolhimento indiferente confrangeu o coração de Aires , que ainda mais se afligia notando a palidez da moça , a qual parecia estar-se definhando como a rosa , a quem a larva devora o seio . O noivo Em um mês , que tanto fazia desde a volta de Aires , não lhe dissera Maria da Glória uma palavra sequer acerca da longa ausência . -- Tão alheio lhe sou , que nem se apercebeu do ano que passei longe dela . De seu lado também não tocava o cavalheiro nesse incidente de sua vida que desejava esquecer . Quando Duarte de Morais insistia com ele para saber a razão por que se partira tão inesperadamente , e por tanto tempo sem dar aviso aos amigos , o corsário esquivava-se à explicação e apenas respondia : -- Tive notícia do inimigo e fui-me sem detença . Deus Nosso Senhor ainda permitiu que tornasse ao cabo de um ano , e eu lhe rendo graças . Convenceram-se quantos o ouviam falar assim , que havia um mistério na ausência do cavalheiro ; e o povo miúdo cada vez mais persistia na crença de que a escuna estivera encantada todo aquele tempo . O primeiro cuidado de Aires , logo depois de sua chegada , foi ir com toda a sua maruja levar ao mosteiro de São Bento o preço de tudo quanto haviam capturado , para ser aplicado à festa e ornato da capela de Nossa Senhora da Glória . Acabado assim de cumprir o seu voto e a penitência a que se tinha sujeitado , não pensou Aires senão em viver como dantes para Maria da Glória , bebendo a graça de seu formoso semblante . Mas não tornaram nunca mais os dias abençoados do íntimo contentamento em que tinham vivido outrora . Maria da Glória mostrava a mesma indiferença pelo que passava em torno dela ; parecia uma criatura já despedida deste vale de lágrimas , e absorta na visão do outro mundo . Dizia Úrsula que essa abstração de Maria da Glória lhe ficara da doença , e só havia de passar em casando ; pois não há para curar as meninas solteiras como os banhos da igreja . Notara , porém , Aires que especialmente com ele tornava-se a menina mais arredia e concentrada ; e vendo a diferença de seu modo para com Antônio de Caminha , de todo convenceu-se que a menina gostava do primo , e estava-se finando pelo receio de que ele , Aires , pusesse obstáculo a seu mútuo afeto . Dias depois que essa ideia lhe entrou no espírito , achando-se em casa de Duarte de Morais , sucedeu que Maria da Glória de repente debulhou-se em pranto , e eram tantas as lágrimas que lhe corriam pelas faces como fios de aljôfares . Úrsula que a viu nesse estado , exclamou : -- Que tens tu , menina , para chorar assim ? -- Um peso do coração ! ... Chorando passa . E a menina saiu a soluçar . -- Tudo isso é espasmo ! observou Úrsula . Se não a casarem quanto antes , vai a mais , a mais , e talvez quando lhe quiserem acudir , não tenha cura . -- Já que se oferece a ocasião , carecemos tratar deste particular , Aires , em que desde muitos dias atrás ando para tocar-vos . Perturbou-se Aires a ponto que faltou-lhe a voz para retorquir ; foi a custo e com esforço que , vencida a primeira comoção , pôde responder . -- Estou ao vosso dispor , Duarte . -- É tempo de saberdes que Antônio de Caminha quer bem a Maria da Glória e já nos confessou o desejo que tem de a receber por esposa . Também a pediu o Fajardo , sabeis , aquele vosso camarada ; mas esse é muito velho para ela ; podia ser seu pai . -- Tem a minha idade , com diferença de meses , observou Aires com uma expressão resignada . -- Assentei não decidir sobre isso em vossa ausência , pois embora vos considerássemos perdido , não tínhamos essa certeza ; e agora que nos fostes felizmente restituído , a vós compete decidir da sorte daquela que tudo vos deve . -- E Maria da Glória ? ... perguntou Aires já senhor de si . Retribui ela o afeto de Antônio de Caminha ; e o quer por marido ? -- Sou capaz de jurar , acudiu Úrsula . -- Não consenti que se lhe falasse nisto , sem primeiro sabermos se era de vosso agrado essa união . Mas ela aí está ; podemos interrogá-la se o quereis , e será o melhor . -- Avisais bem , Duarte . -- Ide , Úrsula , e trazei-nos Maria da Glória ; mas não careceis de preveni-la . Com pouco voltou a mulher de Duarte acompanhada pela menina . -- Maria da Glória , disse Duarte , vosso primo Antônio de Caminha pediu vossa mão , e nós desejamos saber se é de vosso agrado casar-vos com ele . -- Já não sou deste mundo , para casar-me nele , respondeu a menina . -- Deixai-vos de ideias tristes . Haveis de recobrar a saúde ; e com o casamento voltará a alegria que perdestes ! -- Essa mais nunca ! -- Enfim decidi de uma vez se quereis Antônio de Caminha por marido , pois melhor não creio que possais achar . -- É do agrado de todos , este casamento ? perguntou Maria da Glória fitando os olhos em Aires de Lucena . -- De todos , começando por aquele que tem sido vosso protetor , e que tanto , se não mais do que vossos pais , tinha o direito de escolher-vos um esposo . -- Pois que foi escolhido por vós , Senhor Aires , aceito . -- O que eu ardentemente desejo , Maria da Glória , é que ele vos faça feliz . Um triste sorriso desfolhou-se pelos lábios da menina . Aires retirou-se arrebatado , porque sentiu romper-lhe do seio o soluço , por tanto tempo recalcado . A boda Eram cerca de 4 horas de uma formosa tarde de maio . Abriam-se de par em par as portas da Matriz , no alto do Castelo , o que anunciava a celebração de um ato religioso . Já havia no adro de São Sebastião numeroso concurso de povo , que ali viera trazido pela curiosidade de assistir à cerimônia . À parte , em um dos cantos da igreja , recostado ao ângulo , via-se um velho marujo que não era outro senão o Bruno . O contramestre não estava nesse dia de boa sombra ; tinha um semblante carrancudo , e às vezes fechando a mão calejada ferrava um murro em cheio na carapuça . Quando seus olhos , espraiando-se pelo mar , encontravam a escuna , que de âncora a pique balouçava-se sobre as ondas , prestes a fazer-se de vela , o velho marujo soltava um suspiro ruidoso . Depois voltava-se para a Ladeira da Misericórdia , como se contasse ver chegar desse lado alguma pessoa , por quem estivesse esperando . Não se passou muito , que não apontasse no alto da subida , um préstito numeroso , o qual seguiu direito à portaria da Matriz . Vinha no centro Maria da Glória , vestida de noiva , e cercada por um bando de virgens , todas de palma e capela , que iam levar ao altar a sua companheira . Seguiam-se Úrsula , as madrinhas e outras damas convidadas para a boda , a qual era sem dúvida das de maior estrondo que se tinham celebrado até então na cidade de São Sebastião . Aires de Lucena assim o determinara , e de seu bolso concorreu com o cabedal necessário para a maior pompa da cerimônia . Logo após as damas , caminhava o noivo , Antônio de Caminha , entre os dois padrinhos , e no meio de grande cortejo de convidados , dirigido por Duarte de Morais e Aires de Lucena . Ao entrar a portada da igreja , Aires destacou-se um momento para falar a Bruno , que avistando-o , viera a ele : -- Aprestou-se tudo ? -- Tudo , meu capitão . -- Ainda bem ; daqui a uma hora partiremos , e para não mais voltar , Bruno . Ditas estas palavras , Aires entrou na igreja . O velho marujo que adivinhara quanto sofria naquele momento o seu capitão , ferrou outro murro na carapuça , e tragou o soluço que lhe estava estortegando na garganta . Dentro da Matriz já os noivos tinham sido conduzidos ao altar , onde os esperava o vigário paramentado para celebrar o casamento , cuja cerimônia logo começou . O corsário , de joelhos em um dos ângulos mais obscuros do corpo da igreja , assistia de longe ao ato ; mas de momento a momento acurvava a fronte sobre as mãos esclavinhadas , como absorvido em fervente oração . Não rezava , não ; bem o quisera ; mas um tropel de pensamentos se agitava em seu espírito abatido , que o arrastava ao passado , e o fazia reviver os anos devolvidos . Repassava na mente seu viver de outrora , e acreditava que Deus lhe enviara do céu um anjo da guarda para o salvar . No caminho da perdição , ele o encontrara sob a forma de uma gentil criança ; e desde esse dia sentira despertarem em sua alma os estímulos generosos , que o vício nela havia sopitado . Mas por que , tendo-lhe enviado essa celeste mensageira , lha negara Deus quando a quis fazer a companheira de sua vida , e unir ao dele o seu destino ? Aí lembrou-se de que já uma vez Deus a quisera chamar ao céu , e só pela poderosa intercessão de Nossa Senhora da Glória a deixara viver , mas para outro . -- Antes não houvésseis atendido ao meu rogo , Virgem Santíssima ! balbuciou Aires . Nesse instante Maria da Glória , de joelhos aos pés do sacerdote , voltou o rosto com súbito movimento e fitou no cavalheiro estranho olhar , que a todos surpreendeu . Era o momento em que o padre dirigia a interrogação do ritual ; e Aires , prestes a ouvir o sim fatal , balbuciava ainda : -- Morta , ao menos ela não pertenceria a outro . Um grito repercutiu pelo âmbito da igreja . A noiva caíra desmaiada aos pés do altar , e parecia adormecida . Prestaram-lhe todos os socorros ; mas embalde , Maria da Glória rendera ao Criador sua alma pura , e subira ao céu sem trocar a sua palma de virgem pela grinalda de noiva . O que tinha cortado o estame da suave bonina ? Fora o amor infeliz que ela ocultava no seio , ou a Virgem Santíssima a rogo de Aires ? São impenetráveis os divinos mistérios , mas podia nunca a filha ser a esposa feliz daquele que lhe roubara o pai , embora tudo fizesse junto depois para substituis-lo ? As galas da boda se trocaram pela pompa fúnebre ; e à noite , no corpo da igreja , ao lado da essa dourada via-se ajoelhado e imóvel um homem que ali velou naquela posição , até o outro dia . Era Aires de Lucena . O ermitão Dias depois do funesto acontecimento , a escuna Maria da Glória estava fundeada no seio que forma a praia junto às abas do Morro do Catete . Era o mesmo lugar onde vinte anos antes se fazia a festa do batismo , no dia em que se dera o caso estranho do desaparecimento da imagem da Senhora da Glória , padroeira da escuna . Na praia estava um ermitão vestido de esclavina , seguindo com o olhar o batel que largara do navio e singrava para terra . Abicando à praia saltou dele Antônio de Caminha , e foi direito ao ermitão a quem entregou a imagem de Nossa Senhora da Glória . Recebeu-a o ermitão de joelhos e erguendo-se disse para o mancebo : -- Ide com Deus , Antônio de Caminha , e perdoai-me todo o mal que vos fiz . A escuna e quanto foi meu vos pertence : sede feliz . -- E vós , Senhor Aires de Lucena ? -- Esse acabou ; o que vedes não é mais que um ermitão , e não carece de nome , pois nada mais quer e nem espera dos homens . Abraçou Aires ao mancebo , e afastou-se galgando a íngreme encosta do outeiro , com a imagem de Nossa Senhora da Glória cingida ao seio . Na tarde daquele dia a escuna desfraldou as velas e deixou o porto do Rio de Janeiro onde nunca mais se ouviu falar dela , sendo crença geral que andava outra vez encantada pelo mar oceano , com seu Capitão Aires de Lucena e toda a maruja . Poucos anos depois dos sucessos que aí ficam relatados , começou a correr pela cidade a nova de um ermitão que aparecera no Outeiro do Catete , e fazia ali vida de solitário , habitando uma gruta no meio das brenhas , e fugindo por todos os modos à comunicação com o mundo . Contava-se que , alta noite , rompia do seio da mata um murmúrio noturno , como o do vento nos palmares ; mas que aplicando-se bem o ouvido se conhecia ser o canto do terço ou da ladainha . Esse fato , referiam-no sobretudo os pescadores , que ao saírem ao mar , tinham muitas vezes , quando a brisa estava serena e de feição , ouvido aquela reza misteriosa . Um dia , dois moços caçadores galgando a íngreme encosta do outeiro , a custo chegaram ao cimo , onde descobriram a gruta , que servia de refúgio ao ermitão . Este desaparecera mal os pressentiu ; todavia puderam eles notar-lhe a nobre figura e aspecto venerável . Trajava uma esclavina de burel pardo que lhe deixava ver os braços e artelhos . A longa barba grisalha lhe descia até o peito , misturada aos cabelos caídos sobre as espáduas e como ela hirtos , assanhados e cheios de maravalhas . No momento em que o surpreenderam os dois caçadores , estava o ermitão de joelhos , diante de um nicho que ele próprio cavara na rocha viva , e no qual via-se a imagem de Nossa Senhora da Glória , alumiada por uma candeia de barro vermelho , grosseiramente fabricada . Na gruta havia apenas uma bilha do mesmo barro e uma panela , na qual extraia o ermitão o azeite da mamona , que macerava entre dois seixos . A cama era o chão duro , e servia-lhe de travesseiro um toro de pau . Estes contos feitos pelos dois moços caçadores excitaram ao último ponto a curiosidade de toda a gente de São Sebastião , e desde o dia seguinte muitos se botaram para o outeiro movidos pelo desejo de verificarem por si mesmos , com os próprios olhos , a verdade do que se dizia . Frustrou-se-lhe , porém , o intento . Não lhes foi possível atinar com o caminho da gruta ; e o que mais admirava , até os dois caçadores que o tinham achado na véspera , estavam de todo o ponto desnorteados . Ao cabo de grande porfia , descobriram que havia o caminho desaparecido pelo desmoronamento de uma grande rocha , a qual formava uma como ponte suspensa sobre o despenhadeiro da íngreme escarpa . Acreditou o povo que só Nossa Senhora da Glória podia ter operado aquele milagre , pois não havia homem capaz de tamanho esforço , no pequeno espaço de horas que decorrera depois da primeira entrada dos caçadores . Na opinião dos mestres beatos , a Virgem Santíssima queria significar por aquele modo sua vontade de ser adorada em segredo e longe das vistas pelo ermitão ; o que era , acrescentavam , um sinal de graça mui particular , que só obtinham raros e afortunados devotos . Desde então ninguém mais se animou a subir ao píncaro do outeiro , onde estava o nicho de Nossa Senhora da Glória ; porém vinham muitos fiéis até o lugar onde se fendera a rocha , para verem os sinais vivos do milagre . Foi por esse tempo também que o povo começou a designar o Outeiro do Catete , pela invocação de Nossa Senhora da Glória ; donde veio o nome que tem hoje esse bairro da cidade . . O mendigo Estava a findar o ano de 1659 . Ainda vivia Duarte de Morais , então com sessenta e cinco anos , mas viúvo da boa Úrsula que o deixara havia dez para ir esperar-lo no céu . Era por tarde , tarde cálida , mas formosa , como são as do Rio de Janeiro durante o verão . O velho estava sentado em um banco à porta de casa , tomando o fresco , e cismando nos tempos idos , quando se não distraia em ver os meninos que folgavam pela rua . Um mendigo , coberto de andrajos e arrimado a uma muleta , aproximou-se e parando em frente ao velho esteve por muito tempo a olhar-lo , e à casa , que aliás não merecia tamanha atenção . Notou afinal o velho Duarte aquela insistência , e remexendo no largo bolso da véstia , lá sacou um real , com que acenou ao mendigo . Este com um riso pungente , que lhe contraiu as feições já decompostas , achegou-se para receber a esmola . Apertando convulso a mão do velho , beijou-a com expressão de humildade e respeito . Não se demorou , porém , arrancando-se à comoção e afastou-se rápido . Sentiu o velho Duarte ao recolher a mão que ela ficara úmida do pranto do mendigo . Seus olhos cansados da velhice acompanharam o vulto coberto de andrajos ; e já este havia desaparecido , que ainda eles estendiam pelo espaço a sua muda interrogação . Quem havia no mundo ainda para derramar aquele pranto de ternura ao encontrá-lo a ele , pobre , peregrino da vida que chegava só ao termo da romagem ? -- Antônio de Caminha ! murmuraram os frouxos lábios do velho . Não se enganara Duarte de Morais . Era de feito Antônio de Caminha , quem ele entrevira mais com o coração do que com a vista já turva , entre a barba esquálida e as rugas precoces do rosto macilento do mendigo . Que desgraças tinham abatido o gentil cavalheiro nos anos decorridos ? Partido do porto do Rio de Janeiro , Antônio de Caminha aproou para Lisboa , onde contava gozar das riquezas , que lhe havia legado Aires de Lucena , quando morrera para o mundo . Caminha era dessa têmpera de homens , que não possuindo em si bastante fortaleza de ânimo para resistir ao infortúnio , buscam atordoar-se . O golpe que sofrera com a perda de Maria da Glória o lançou na vida de prazeres e dissipações , qual outrora a vivera Aires de Lucena , se não era ainda mais desregrada . Chegado à Bahia , por onde fez escala , foi Antônio de Caminha arrastado pelo fausto que havia na então capital do Estado do Brasil , e de que nos deixou notícia o cronista Gabriel Soares . A escuna , outrora consagrada à Virgem Puríssima , transformou-se em uma taverna de bródios e convívios . No tombadilho onde os rudes marinheiros ajoelhavam para invocar a proteção da sua Gloriosa Padroeira , não se via agora senão a mesa dos banquetes , nem se escutavam mais que falas de amor e bocejos de ébrios . A dama , em tenção de quem se davam esses festins , era uma cortesã da cidade do Salvador , tão notável pela formosura , como pelos escândalos com que afrontava a moral e a igreja . Um dia teve a pecadora a fantasia de trocar o nome de Maria da Glória que tinha a escuna , pelo de Maria dos Prazeres que ela trouxera da pia , e tão próprio lhe saíra . Com o espírito anuviado pelos vapores do vinho , não teve Antônio de Caminha força , nem vontade de resistir ao requebro d' olhos que lançou-lhe a dama . Bruno , o velho Bruno , indignou-se quando soube disso , que para ele era uma profanação . À sua voz severa , os marujos sentiram-se abalados ; mas o capitão afogou-lhes os escrúpulos em novas libações . Essas almas rudes e viris , já o vício as tinha enervado . Naquela mesma tarde consumou-se a profanação . A escuna recebeu o nome da cortesã ; e o velho , da amurada onde assistira à cerimônia , arrojou-se ao mar , lançando ao navio esta praga : -- A Senhora da Glória te castigue , e aqueles que te fizeram alcouce de barregãs . A penitência antes de findar a semana largou a escuna Maria dos Prazeres do porto do Salvador , com o dia sereno e mar de bonança , por uma formosa manhã de abril . Tempo mais de feição para a partida não o podiam desejar os marujos ; e todavia despediam-se eles tristes e soturnos da linda cidade do Salvador , e suas formosas colinas . Ao suspender do ferro partira-se a amarra , deixando a âncora no fundo , o que era mau agouro para a viagem . Mas Antônio de Caminha riu-se do terror de sua gente , e meteu o caso à bulha . -- Isto quer dizer que havemos de tornar breve a esta boa terra , pois cá nos fica a âncora do navio , e a de nós outros . Singrava a escuna dias depois com todo o pano , cutelos e varredouras . Estava o sol a pino ; os marujos dormitavam abrigados pela sombra das velas . À proa assomava dentre as ondas um rochedo que servia de pouso a grande quantidade de alcatrazes ou corvos do mar , cujos pias lúgubres ululavam pelas solidões do oceano . Era a ilha de Fernando de Noronha . Ao passar fronteira a escuna , caiu um pegão de vento , que arrebatou o navio e o despedaçou contra os rochedos , como se fora uma concha da praia . Antônio de Caminha que sesteava em seu camarim , depois de muitas horas , ao dar acordo de si , achou-se estendido no meio de uma restinga sem atinar em como fora para ali transportado , e o que era feito de seu navio . Só ao alvorecer , quando o mar rejeitou os destroços da escuna e os corpos de seus companheiros , compreendeu ele o que era passado . Muitos anos viveu o mancebo ali , naquele rochedo deserto , nutrindo-se de mariscos e ovos de alcatrazes , e habitando uma gruta , que usurpara a esses companheiros de seu exílio . Às vezes branquejava uma vela no horizonte ; mas debalde fazia ele sinais , e lançava não gritos já , mas rugidos de desespero . O navio singrava além e perdia-se na imensidade dos mares . Afinal o recolheu um bergantim que tornava ao reino . Eram passados anos , dos quais perdera a conta . Ninguém já se lembrava dele . Várias vezes , tentou Caminha a fortuna , que se de todas lhe sorriu , foi só para mais cruel tornar-lhe a malogro das esperanças . Quando ia medrando , e a vida se embelecia aos raios da felicidade , vinha o sopro da fatalidade que de novo o abatia . Mudava de profissão , mas não mudava de sorte . Afinal cansou na luta , resignando-se a viver da caridade pública , e a morrer quando esta o desamparasse . Um pensamento , porém , o dominava , que o trazia constantemente à ribeira , onde suplicava a todos os marítimos que passavam , a esmola de levá-lo ao Rio de Janeiro . Achou enfim quem dele se comiserasse ; e ao cabo de bem anos aportara a São Sebastião . Chegara naquela hora e atravessava a cidade , quando viu o tio à porta da casa . Deixando o velho Duarte , seguiu além pelo Boqueirão da Carioca , e foi até a abra que ficava nas fraldas do Outeiro do Catete , no mesmo ponto em que trinta anos antes se despedira de Aires de Lucena . Galgou a encosta pelo trilho que então vira tomar o corsário , e achou-se no tope do outeiro . Aí o surpreendeu um gemido que saía da próxima gruta . Penetrou o mendigo na caverna , e viu prostrado por terra o corpo imóvel de um ermitão . Ao ruído de seus passos , soergueu este as pálpebras , e seus olhas baços se iluminaram . A custo levantou a mão apontando para a imagem de Nossa Senhora da Glória , posta em seu nicho à entrada da gruta ; e cerrou de novo os olhos . Já não era deste mundo . Antônio de Caminha aceitou o legado de Aires de Lucena . Vestiu a esclavina do finado ermitão , e tomou conta da gruta onde aquele vivera tantos anos . Viera àquele sítio como em santa romaria para obter perdão do agravo que fizera à imagem de Nossa Senhora da Glória , e chegara justamente quando expirava o ermitão que a servia . Resolveu , pois , consagrar o resto de sua vida a expiar nessa devoção a sua culpa ; e todos os anos no dia da Assunção , levantava uma capela volante , onde celebrava-se a glória da Virgem Puríssima . Toda a gente de São Sebastião e muita de fora ia em romagem ao outeiro levar as suas promessas e esmolas , com as quais pôde Antônio de Caminha construir em 1671 uma tosca ermida de taipa , no mesmo sítio onde está a igreja . Com o andar dos tempos arruinou-se a ermida , sobretudo depois que , entrado pelos anos , rendeu alma ao Criador o ermitão que a tinha edificado . Antônio de Caminha finou-se em cheiro de santidade , e foi a seu rogo sepultado junto do primeiro ermitão do outeiro , cujo segredo morreu com ele . Mais tarde , já no século passado , quando a grande mata do Catete foi roteada e o povoado estendeu-se pelas aprazíveis encostas , houve ali uma chácara , cujo terreno abrangia o outeiro e suas cercanias . Tendo-se formado uma irmandade para a veneração de Nossa Senhora da Glória , que tantos milagres fazia , os donos da chácara do Catete cederam o outeiro para a edificação de uma igreja decente e seu patrimônio . Foi então que se tratou de construir o templo que atualmente existe , ao qual se deu começo em 1714 . 