Vale de Josafá A Antonio Austregésilo Ataulfo de Paiva " 1 -- Veio sobre mim a mão do Senhor e o Senhor , pelo espírito , me levou e me pôs no meio de um vale que estava cheio de ossos . 2 -- E fez-me passar em torno deles , e eu vi que eram numerosos sobre a face do vale , e que estavam secos . 3 -- E disse-me : filho do homem , porventura viverão estes ossos ? E eu disse : Senhor Jeová , tu o sabes . 4 -- Então disse : Profetiza sobre estes ossos , e dize-lhes : Ossos secos , ouvi a palavra do Senhor . 5 -- Assim diz o Senhor Jeová a estes ossos : Eis que farei entrar em vós o espírito , e vivereis . 6 -- E lançarei nervos sobre vós , e farei crescer carne sobre vós , e sobre vós estenderei pele , porei em vós o espírito , e vivereis , e sabereis que eu sou o Senhor . 7 -- Então profetizei como se me deu ordem : e houve um arruído , profetizando-me . E eis que se fez um reboliço , e os ossos se achegaram , cada osso ao seu osso . 8 -- E olhei ; e eis que vinham nervos sobre eles , e cresceu a carne , e estendeu-se pele por cima ; porém não havia neles espírito . 9 -- E ele me disse : Profetiza ao espírito , filho do homem , profetiza . E dize ao espírito : Assim diz o Senhor Jeová : Vem dos quatro ventos , ó espírito , e assopra sobre estes mortos , e viverão » " . -- ( EZEQUIEL , 37,1-9 ) . . JUVENAL , Sot . prim . Frases célebres Uma coisa que me espantava no mundo , era o sangue-frio , a calma , a serenidade , com que morriam certos homens ilustres . Alguns deles abandonavam a vida terrena tão tranquilamente , que ainda proferiam frases profundas e perfeitas , que eu vinha a conhecer , depois , repetidas pelas tubas da Fama . Eu desejava , com os meus setenta anos quase completos , assistir a uma dessas mortes serenas . As pessoas que desertavam o mundo , em minha presença nunca o faziam corajosamente , de modo que me deixavam , sempre , a impressão de que a morte era mais feia do que a pintavam os historiadores , isto é , os biógrafos dos homens notáveis . Felizmente , chegou o meu dia de tirar a limpo , de uma vez , essa dúvida . Foi há seis meses , por ocasião da morte , quase repentina , do saudoso comediógrafo Saturnino Colares , autor do " « Beijo de Judas » " , " « A casa dos Mártires » " e outras peças de inesquecível sucesso . Saturnino , que era um dos maiores amigos do nosso teatro , veraneava na chácara do Sr. Senador Lauro Müller , em Jacarepaguá , quando foi atingido por um tiro no peito , durante uma caçada . Conduzido para a casa do seu hospedeiro , recebeu aí os primeiros curativos , aguardando a chegada do Dr. Miguel Couto , chamado com urgência da cidade . Enquanto não vinham os socorros da ciência , eu , o Dr. Lauro , e outras pessoas , cuidávamos do ferimento , aplicando panos com água fria , na tentativa de deter a hemorragia abundante . O último pano , bem apertado , conseguiu interromper o derramamento , e nós podemos descansar um pouco , pensando na salvação do brilhante escritor teatral . De repente , porém , Saturnino começou a empalidecer de todo , manifestando uns grandes tremores pelo corpo . Com os olhos esbugalhados , a mão crispada , levantou-se um pouco da cama , e deixou-se cair de novo , pesadamente , e para sempre , murmurando , em uma voz trêmula , que se extinguia : -- Caiu ... o ... pano ... Quando chegaram , de automóvel , os socorros insistentemente pedidos , e , com eles , os representantes da polícia e da imprensa , o Dr. Lauro Müller explicou aos jornalistas : -- Morreu como um homem de teatro . O seu último pensamento foi para o teatro brasileiro , para o seu ideal predileto . Aí estão as suas últimas palavras , ao deixar a cena do mundo : » Caiu o pano ! " Enquanto o senador dava essas explicações , que os jornais no dia seguinte estamparam , eu e o Dr. Miguel Couto cuidávamos do corpo , preparando-o para a derradeira viagem . Ao levar-lhe o peito , encontramos o ferimento aberto , jorrando sangue . Efetivamente , o pano tinha caído ... " « Noivados ... " As pessoas que não são de todo cegas , nem de todo esquecidas , já observaram , com certeza , a quantidade de noivados crônicos existentes no Rio de Janeiro . Certo dia , ou certa noite , um rapaz encontra-se em uma sala de baile , ou em uma arquibancada de futebol , ou , mesmo , na Avenida , com uma senhorita graciosa , que o encara com simpatia . Feitas as apresentações protocolares , ou dispensadas estas , passa o marmanjo a encontrar-se com a pequena nas casas de chá , na antessala dos cinemas ou nas praias de banho , até que lhe penetra na residência dos pais , como íntimo da família . Andando juntos , passeando juntos , pegadinhos , misturadinhos , agarradinhos , toda a gente os considera noivos , dispensando , embora , a notícia nos jornais . Aos conhecidos Mlle . apresenta o rapaz : -- Meu noivo , o senhor Praxedes . Aos amigos , o cavalheiro repete : -- Minha noiva , Mlle . Sinforosa . Os meses vão se passando , porém , um a um , como as contas do mesmo rosário , até que um dia , o pai ou a mãe da moça aborda o camarada : -- Senhor Praxedes , nós temos que fazer uma viagem , e é preciso que o seu casamento com a minha filha se realize antes da nossa partida . Para quando poderemos marcá-lo ? No dia seguinte , o sr. Praxedes ausenta-se , sem mais explicações , da casa da Sinforosa , que trata logo de procurar outro noivo . Documentando este abuso , já existe , aquela famosa história do sujeito que namorava a filha de uma viúva , e a quem está estranhando as excessivas liberdades do " « pirata » " , questionou um dia : -- Doutor Moreira , o senhor está namorando minha filha , é para casar , ou para que é ? O boêmio estremeceu dos pés à cabeça , mas , recobrando , de pronto , o sangue frio , respondeu , firme : -- É ... " « pra que é » " , minha senhora ! E desapareceu . Os casos desse gênero são , porém , de tal forma abundantes , frequentes , numerosos , que são encontrados dia a dia , no domínio , mesmo , da realidade . Ainda ontem , nas vizinhanças da mesa em que eu tomava o meu chá de todas as tardes , estavam conversando , dois rapazes sobre algumas senhoritas que haviam entrado , no momento , no mesmo salão . Um referindo-se à mais graciosa e o mais novo , observou ao outro : -- Ela já foi tua noiva ... -- Foi sim . -- Quanto tempo ? -- Dois anos e meio . Feita uma pausa , o outro insistiu : -- Por que desmanchastes o casamento ? E o ex-noivo : -- Porque ela queria ... casar ! E como se nada tivesse havido , cada um continuou , em silêncio , a tomar o seu chá ... A influência do leite As pessoas que têm crianças em casa andam alarmadas , e justamente , com a possibilidade do encarecimento do leite . A alimentação láctea exerce uma influência fundamental na beleza das gerações , e daí o interesse com que as famílias vêm acompanhando , nestes últimos tempos , a solução desse grave problema . A propósito dessa matéria , eu me lembrava , ontem , do que sucedeu a uma senhora da minha estima , esposa de um antigo secretário de legação . O casal , logo que se constituiu , viveu feliz , e deu à pátria dois meninos de uma brancura quase alemã . Um dia , sem que eu saiba o motivo , os esposos se separam , vindo a nascer , pouco depois , do mesmo matrimônio , um terceiro menino , e esse , dessa vez , excessivamente moreno . Adivinhando a minha estranheza , a senhora , que é de uma pureza inatacável , explicou-me : -- Veja só , Sr. conselheiro , o que é a alimentação ! Quando meu marido vivia comigo , e eu tomava muito leite , pude dar-lhe essas duas crianças de pele alva que o senhor está vendo . Depois , com a separação , faltaram os recursos , e eu passei a tomar café ; e o resultado foi o Zéquinha , o último , nascer moreno , como se não fosse da mesma família ! O assunto é , como se está vendo , digno da maior consideração ; e é por isso que eu reclamo para o caso a atenção do sr. prefeito , para que , com o encarecimento do leite , não venhamos a ter , nas famílias de pele clara , algumas crianças exageradamente morenas ... A influência da alimentação Um cavalheiro que vem todas as tardes no bonde em que eu viajo , sentou-se , ontem , a meu lado , no mesmo banco , para reforçar com um exemplo novo a minha crônica do último sábado . Achava ele que o café tem contribuído poderosamente para conservação da raça preta no Brasil , citando-me , a propósito , o caso de uma sua cunhada , francesa de sangue e de nascimento , que teve um filho mulato devido ao abuso do chocolate . Estávamos nós nesse ponto da palestra quando entrou no bonde , ouvindo-a , o sr. senador Lauro Müller , que vinha democraticamente de uma visita . Saudei-o com respeito de antigo subordinado , fazendo-o entrar na conversa , com inteiro conhecimento do assunto . -- Eu acho que é assim mesmo -- observou s . ex. : -- eu acho que é assim mesmo . E debruçando-se , amável , sobre o nosso banco , justificou a opinião : -- Eu acho que é assim mesmo , porque tive uma prova em minha casa , vai para uns cinco anos . Era um criadinho que o Abdon me trouxera de Santa Catarina , para copeiro . Gozava de uma saúde de ferro , mas possuía uma cor péssima , de um verde carregado , bilioso , que me incomodava . Supus que sofresse do fígado , e mandei examiná-lo . O resultado foi negativo : não tinha lesão , não tinha moléstia , não tinha nada . Um dia , chamei-o , e perguntei-lhe se comia muita verdura . -- Não senhor ! -- Respondeu ele . -- E ervilhas verdes ? -- Não , senhor ! -- Que era , então , que você comia em Campo Eré ? O pequeno escancarou os olhos , e falou a chave do problema : -- Nós , na seca , comíamos periquito . -- E no inverno ? -- No inverno ? Nós comíamos papagaio ! O bonde chegava , nesse momento , à rua de Santo Antônio . O general Lauro Müller estendeu-me , liberal , a sua mão ilustre , dizendo-me , em seguida : -- O sr. tem razão , conselheiro . O camaleão não é verde porque come folhas ? E saltou . O cego e as uvas Um amigo meu , casado recentemente , queixava-se , há dias , do ciúme da esposa , que lhe vigia todos os passos , todos os atos , fiscalizando os menores movimentos do corpo e do espírito . Para ele , a mulher ideal é aquela que solta a rédea ao esposo , deixando-lhe absoluta liberdade . E dizia , desolado : -- É um horror , meu velho . Minha mulher seria um anjo se fosse como as outras , que cerram os ouvidos ao que se diz do marido , e , mesmo , àquilo que o marido efetivamente faz . A mulher deve ser generosa e condescendente com o esposo . Não sendo assim , a vida matrimonial é um suplício , um martírio , um inferno . Eu sou , entretanto , de opinião inteiramente contrária . Mulher que não se incomoda com as faltas do marido , é porque pretende , ela mesma , cometer , por sua vez , as suas leviandades . Quando a esposa não se revolta com os desvios do companheiro do seu destino , é mau sinal ; é que ela tem , com certeza , culpas mais graves , que dariam saldo ao esposo , na hipótese de um encontro de contas ... Nesse caso , o marido pode ficar certo de que se está produzindo no seu lar aquele famoso episódio do cego das uvas , aproveitado com tanta propriedade , na " « Arte de furtar » " , pela santa ironia do padre Antônio Vieira . Certo cego , muito esperto , andando a pedir esmolas de porta em porta , recebeu de uma alma compadecida um grande cacho de uvas , que pendurou ao dedo , para regalo do almoço . Chegando a uma sombra de temperatura suave , chamou ele o menino que o guiava , e convidou : -- Vamos comer estas uvas ; mas , para as comermos igualmente , cada um de nós só deve levar à boca uma de cada vez . Iniciado esse repasto , o cego , depois de comer algumas uvas uma a uma , passou a levá-las à boca de duas a duas . E como o pequeno não protestasse , tomou subitamente do bastão e aplicou-lhe uma bordoada , bradando : -- Maroto ! Estás comendo as uvas de três a três ! ... -- Eu ? ... -- Exclama o pequeno . -- Tu mesmo ; e a prova de que estás comendo de três a três é que não disseste nada quando me viste comê-las de duas a duas ! E era verdade . E como o pequeno do cego são as senhoras condescendentes . Quando elas fecham os olhos ao gesto do marido que come as uvas de duas a duas , é porque elas as estão comendo , pelo menos , de três a três ... Árvores genealógicas Um moço de S. Paulo , que eu conheço da Europa , mandou perguntar-me , há dias , para liquidar uma dúvida , se eu não era filho do visconde de Santo Elias , e neto , por parte de minha mãe , do barão de Mucunã , que foi presidente de Sergipe , e de Goiás de 1839 a 1851 . Eu lhe respondi , como era natural , negativamente . Meu pai era sapateiro em São João d'El-Rei , de onde se transferiu para Campinas , minha cidade natal , em 1848 , descendendo eu , também , por minha mãe , não do honrado barão de Mucunã , mas do não menos honrado Lusíada Manuel Vicente da Costa , vendedor ambulante de doce de cocó na cidade de Juiz de Fora . São dados autênticos , registados pelo tio Ricardino da Costa , no livro n. °11 da matriz de Taubaté , quando esse meu parente exercia ali , com o talento e critério peculiares aos Costas , o cargo de sacristão . A falta de um visconde ou de um barão na minha ascendência , não é , pois , coisa que me preocupe . Se eu tivesse ambição de nobreza , legítima ou falsa , aproveitaria agora , a oportunidade , introduzindo na família o visconde de Santo Elias e o barão de Mucunã , apossando-me dos seus respectivos títulos , como se faz atualmente em nossa alta sociedade . A propósito deste assunto , vale a pena contar , aqui , o caso que motivou o meu desinteresse , e , mesmo , o meu horror pelas nobiliarquias . Foi isso há dois ou três anos , em Petrópolis . Um dos nossos homens de nobreza , herdeiro provável de um título de príncipe , mandou pintar , um dia , a sua árvore genealógica . Era um baobá formidável . No tronco , afundando-se no adubo escuro dos séculos , figuravam o rei Priamos , a rainha de Sabá , os Ptolomeus , Nabucodonosor , o rei Pepino , o imperador Melão e o Papa Clemente XI , os quais se apertavam em um feixe inicial , que se abria no alto em uma complicada ramaria de príncipes , arquiduques , duques , marqueses , condes , viscondes e barões , de que era último rebento , última flor , o nosso eminente patrício . De uma feita , foi um amigo visitá-lo , e o príncipe , que era um fidalgo pelo menos nas maneiras , convidou-o a ver essa maravilha . O visitante parou em frente ao quadro , mirou-o e , virando-se para o dono , perguntou , espantado : -- Mas , " « seu » " Rodrigo , você está certo , mesmo , de que os moleques nunca treparam na sua árvore ? O príncipe empalideceu , mas não retirou o quadro do salão ; limitou-se a virar a árvore de cabeça para baixo , de modo que , dali em diante , tudo quanto era ramo , ficou sendo raiz ... A bruxaria no rio Os comentários sobre a feitiçaria praticada nas altas rodas mundanas não podiam ficar no ponto em que o tem deixado nestes últimos tempos os jornalistas profissionais . O assunto é rico em surpresas , e é natural que eu aproveite convenientemente as preciosas informações que me vão chegando . O caso que ontem me contou o ilustre magistrado sr. dr. Machado Guimarães , ele vale sozinho , por toda a crônica da bruxaria do Rio de Janeiro . O fato é recente , e tem a vantagem de envolver pessoas muito conhecidas e muito elegantes , uma das quais está presa a mim por estreitos laços de parentesco . Um cavalheiro meu conhecido , e íntimo amigo do Dr. Guimarães , teve a fraqueza , mais que invejável , de apaixonar-se por uma senhora muito linda , e muito loura , que tem sido o suplício de uma centena de corações . No seu desvairamento , desiludido dos processos galantes com que procurava cativar aquela fugitiva mosca dourada , resolveu o misero socorrer-se de uma bruxa da rua dos Arcos , que lhe fora indicada pelo próprio Dr. Machado Guimarães . A receita que está-lhe deu era simples , e comum : consistia em obter trinta e três fios de cabelos da moça , polvilhá-los com açúcar , e deixá-los nas proximidades de um formigueiro . À medida que as formigas os fossem roendo , a ingrata iria sentindo , também , os formigamentos do amor no pronto mais íntimo do coração . O desventurado fez o que lhe recomendaram , sem omitir uma única particularidade . Escolheu no seu jardim , em Copacabana , um formigueiro enorme , onde enxameavam milhões de formigas pretas e irrequietas , e entregou , não sem pena , à gula desses tigres pequeninos , os trinta e três fios de ouro que havia obtido por intermédio de uma criada , a dez tostões cada um . Durante a noite , não sonhou com outra coisa . Viu a bem-amada debater-se entre milhões de feras minúsculas , e não foi sem grande contentamento que pulou da cama , de manhã , para correr ao jardim . Aguardava-o , porém , uma surpresa . Foi debalde que procurou em torno ao canteiro de magnólias , onde o vira na véspera , o formigueiro das formiguinhas pretas . Por toda a parte , por mais que remexesse a terra , só via formiguinhas vermelhas ou amareladas , dessas que chamam vulgarmente " « formigas de fogo » " . As formigas tinham devorado os fios de cabelos , e estavam todas ... oxigenadas ! ... Costumes do Japão Comentando , há dias , uma das minhas velhas crônicas de saudade , um diplomata , meu amigo , chamava-me a atenção para a facilidade com que o brasileiro se adapta aos costumes do país aonde chega . Essa observação era justa , e evocou-me um caso significativo , de que fui testemunha em 1908 . O paquete em que eu ia de S. Francisco da Califórnia para Cantão , o " « London » " , havia arribado ao porto japonês de Yokoama , e , como a demora fosse de alguns dias , resolvi aproveitar a oportunidade para visitar Tóquio e as suas celebradas originalidades . Tomei um aposento no Grande Hotel , o primeiro de Yokoama , e metendo-me no trem que faz o serviço para a capital , cuja linha acompanha a orla do mar , chegava , uma hora depois , à metrópole do Micado . Aí , hospedei-me no Imperial Hotel , grande prédio no centro de um jardim , que me disseram ser o preferido pelos diplomatas residentes em Tóquio . Escolhi-o na esperança de encontrar nele o Dr. Luiz Guimarães Filho , encarregado dos negócios do Brasil naquele país . No hotel , tive , realmente , a informação de que o nosso ilustre representante jantava ali quase todos os dias ; fui , porém , infeliz , pois o meu jovem patrício não apareceu nessa tarde , sendo eu obrigado a ir procurá-lo na casa em que residia . Na manhã seguinte , chamei um " « rikisha » " , carrinho de duas rodas puxado por um homem , e dando a este , em papel semeado de pernas de barata , o endereço que me haviam fornecido no hotel , pus-me a rodar pelas ruas da cidade . Meia hora depois o meu " « rikisha » " parava no portão de um jardinzinho estrelado de crisântemos , no meio do qual tremulava uma pequena bandeira brasileira , de papel , no alto de uma vara de bambu . Como ninguém veio atender ao portão , entrei , e bati na porta do chalé . Só então me atenderam de dentro , mas para uma surpresa inesquecível : o nosso encarregado de negócios , sorridente , gentil , gracioso , recebia-me em trajes ... paradisíacos ! Vendo o meu espanto , o Dr. Luiz Guimarães , depois de velar-se um pouco com um quimono de mulher , que estava sobre uma cadeira de junco , explicou-me o caso , pedindo-me desculpas . Ele abrira a porta naquele estado -- disse-me -- supondo que fosse umas senhoras que esperava para tomar chá ... Nessa mesma tarde eu voltava para Yokoama , de onde o " « London » " levantava as âncoras no dia seguinte , completamente reparado . Nos domínios do turco Já que estamos no Oriente , não sairemos de lá sem contar outro episódio , que tem qualquer coisa de pitoresco . De regresso do Cairo , onde me abriguei do rigoroso inverno europeu , resolvi passar uns dez ou doze dias em Constantinopla , aguardando aí a alta de temperatura em Paris , Viena ou Berlim . Hospedei-me em um hotel francês , considerado de primeira ordem , situado em uma praça ignóbil , batizada com o nome de um sultão , creio que Abderrahman III . Era o Hotel d'Europa , instalado em um edifício que tanto podia ter sido uma grande mesquita como um castelo bárbaro , do século XV , transplantado de alguma planície da Hungria para as encantadas margens do Bósforo . Ao lançar o meu nome no livro dos viajantes , fui surpreendido com o registro , nele , de um ilustre homem de letras brasileiro , com quem havia travado relações ainda no Rio de Janeiro . Pedi informações ao proprietário do hotel , mr. Vitor Raimond , e soube , então , que esse meu amigo ainda se achava em Constantinopla , e que me podia dar mesmo o seu endereço , ou mandar-me conduzir à sua moradia -- pois havia ele fixado residência no país , alugando casa . Aceitei o oferecimento do hoteleiro , e , no dia seguinte , depois da oração do meio-dia , saímos de automóvel , eu e um guia do hotel , para realizar essa visita . A casa ficava para os lados do Corno de Ouro , exatamente no ponto mais remansado do bairro . Passamos uma ponte , rodeamos uma formidável mesquita monumental ( a do Sultão Selim I ) , e dentro de quinze minutos batíamos , com um pedaço de ferro , suspenso de um arame , em uma chapa de bronze , substituindo a campainha , no portão de um pequeno jardim maltratado . Apareceu um criado gordo , opilado , de cara asiática , mas falando regularmente o francês . Perguntei-lhe pelo dono da casa . Respondeu-me que estava no harém . Pedi que fosse avisar-lo da minha presença , dizendo-lhe , apenas , que era um estrangeiro , que o procurava com interesse . Momentos depois voltava o criado , e eu entrava na casa silenciosa . Ao fim de um corredor de paredes nuas , havia uma sala , cuja porta eu devia empurrar . Abro-a e estaco , surpreso . O compartimento não tinha um único móvel . Das paredes alvas , caiadas , não pendia um quadro , um , um enfeite . Apenas , no chão , um grande tapete da Pérsia , onde se sentavam cinco mulheres novas , que desceram os véus à minha aproximação . Colocadas em semicírculo , rodeavam elas um homem , também sentado , de pernas cruzadas , e que fumava monotonamente um borbulhante . Ao vê-lo , vestido à oriental , com os seus bigodes grisalhos , o " « fez » " à cabeça , supus encontrar-me na presença de Moamed V , de quem conhecia o retrato . Mas a minha dúvida durou pouco tempo , porque o " « turco » " , de um salto , se lançou para mim , de braços abertos , bradando : -- Costa ! -- Medeiros ! Solucei . As cinco mulheres , mudas , embrulhadas , espiavam timidamente pelas costuras do véu ... As " « achadeiras » " Eu estava , ontem , à noitinha , à porta da casa Artur Napoleão , conversando com a minha velha amiga , D. Generosa Pinto Fernandes , viúva do saudoso caricaturista Pinto Fernandes , quando se aproximou a sua filha mais velha , D. Celeste , de umas vinte e cinco primaveras , viúva de um 1 . ° tenente do Exército , falecido há três ou quatro anos . -- Pensei que não vinhas mais ! -- Exclamou D. Generosa ; -- saíste ao meio-dia e são quase seis horas ! D. Celeste abriu a bolsa para tirar o lencinho de cambraia , e os óculos de ouro da veneranda senhora descobriram , de pronto , ao fundo , sob a caixa de pó de arroz , a ponta de uma cédula de cinquenta mil réis . -- Foste ao Tesouro ? -- Indagou a curiosidade materna . -- Não ! -- Acudiu P. Celeste . E vendo a cédula : -- Ah ! Eu nem lhe disse ! Achei-a ali , na rua do Ouvidor , defronte do Fio de Ouro . Cheguei , mesmo , a pisar em cima ... D. Generosa sorriu , satisfeita e explicou-me : -- É uma felizarda , esta minha filha ; eu nunca vi gente para achar dinheiro assim ! Já no sábado passado , ela achou cem mil réis e no outro sábado , outros cem ; não foi , Lélé ? D. Celeste confirmou , um pouco atrapalhada com a sua felicidade , e eu indaguei de D. Generosa : -- E a senhora , quando vai com ela , não vê dinheiro no chão ? -- Não , senhor , sr. conselheiro , não , senhor . Quando vem comigo à cidade , nunca lhe sucede isso . Diz ela que eu lhe transmito caiporismo , e como é assim mesmo , eu a deixo vir sozinha , ou então , com uma das amigas , nossa vizinha . -- E essa também acha dinheiro ? -- Essa ? Essa ainda acha mais ! É do que vive o marido , coitado ! Depois que perdeu o emprego ! Quando eu me voltei para a despedida , não mais vi D. Lélé . Tinha ido " « achar » " dinheiro ... A falta d' água Tem sido absoluta nestes últimos dias , a falta d' água em quase todo o Rio de Janeiro . Quem mora em Petrópolis , onde a água nunca faltou para o banho de esponja da sociedade elegante , não imagina o que é a nossa gloriosa Sebastianópolis por este tempo , sem líquido que chegue , sequer , para uma xícara de chá . As banheiras estalam de secas . As torneiras , outrora generosas e frescas , assobiam como trens dos subúrbios . Há , por tudo , na casa , um ar de tristeza , de mágoa , de angustiosa desolação . Eu fui ontem à cidade e vi , penalizado , esse espetáculo doloroso . E a que eu via ainda não era , infelizmente , toda a verdade , da qual só me deu uma ideia o jovem escritor dr. Cláudio de Souza , a quem encontrei na livraria Leite Ribeiro , sobraçando cuidadosamente um embrulho . -- Sabe o que é isto ? -- Perguntou-me , mostrando a bagagem . Eu não sabia ; e ele explicou-me : -- É água . Levo aqui duas garrafas , conseguidas a custo no . Uma é para o banho , e outra para beber até amanhã . E acrescentou : -- E eu ainda fui feliz . O seu colega Luiz Guimarães está ali , nas torneiras da Carioca , desde as três horas , e ainda não encheu a garrafa dele . É um horror ! Nesse momento parou um bonde de Ipanema , e o meu amigo correu para tomá-lo . O bonde desapareceu e , quando me voltei para o balcão da livraria , vi um embrulho . O dr. Cláudio , na , tinha-se esquecido das garrafas ! Para mim , que tinha de passar a noite no Rio , aquele esquecimento era providencial . Peguei , pois , no volume , e levei-o para casa . Abri-o , e fiquei surpreendido com a tal água do . É amarelada , espumante , quase ácida e estoura como dinamite . Essa modificação do líquido , cujas garrafas bojudas estavam com o gargalo muito bem acondicionado , é devida , com certeza , à intensidade do calor ... A cara do pai Um dos cuidados que eu sempre tive na vida , com o qual , até há pouco , ia me dando muito bem , foi o de achar as crianças que me apresentam muito parecidas com o respectivo pai , isto é , com o esposo da mãe delas . As senhoras ficam geralmente muito satisfeitas com isso , e os maridos ignorando que assim proceda sistematicamente , soltam quase sempre um suspiro de alívio , como se eu lhes tirasse do espírito uma gravíssima preocupação . Esse processo , eu o objetive há muitos anos com a decepção do José Dias , do " « Dom Casmurro » " , de Machado de Assis . O dono da casa tinha um filho , em que pusera o nome de Ezequiel , e que se parecia mais com o padrinho do que com o pai . O pobre José Dias , ignorando os segredos fisiológicos , mas conhecendo , por leitura ligeira , algumas passagens das Escrituras , costumava tratar biblicamente o pequeno : -- Como vai isso , filho do homem ? Ou então : -- Onde estão os teus brinquedos , filho do homem ? Um dia , a mãe do menino , agastada , perguntou-lhe : -- Que filho do homem é esse ? -- São os modos de dizer da Bíblia , -- explicou-lhe José Dias . E ela , com aspereza : -- Pois eu não gosto deles ; e bom não repetir . O sistema de achar nas crianças grande semelhança com o marido das mães , pode motivar , entretanto , desgostos imprevistos , como o que eu tive um destes dias em uma casa de Botafogo . O chefe da família , diplomata ilustre e conhecidíssimo , havia me convidado para um almoço íntimo , em sua residência . Fui , e , no momento oportuno , ele me apresentou a esposa , uma senhora jovem e linda , que , por sua vez , me trouxe os dois filhinhos , um de cinco anos e outro de seis . Ao ver os meninos derramei-me nos elogios de costume , achando-os bonitos , fortes , admiráveis , até concluir , com entusiasmo : -- E parecem-se extraordinariamente com o pai . São a sua fisionomia , os seus traços , sr. ministro ! Ante a minha declaração , a senhora recolheu o seu sorriso encantador , e empalideceu . Outras pessoas presentes mostraram-se , também , reservadas . Depois , foi que eu vim a saber de tudo : as crianças apresentadas pela senhora pareciam-se , realmente , com o ministro , mas eram , ambas , filhas do seu primeiro marido ! ... As ingênuas As senhoras ingênuas , são , às vezes , causas de desastres cujo alcance elas não podem , sequer , compreender . Quando qualquer dama de alma simples entra em uma palestra , é infalível uma complicação , e dessas graves , terríveis , que arrastam , no mundo , dois destinos e duas vidas . D. Lisete Fernandes é uma pequenina criatura dessa ordem . Conversa em que ela tome parte acaba , fatalmente , em conflito , desses em que se empenham marido e mulher , noivo e noiva , ou , pelo menos , namorado e namorada . O caso ocorrido anteontem , no chá de Mme. Prado Pereira , no Flamengo , foi apenas um exemplo dos males que ela tem feito aos outros , sob a proteção do sorriso mais doce , mais puro e mais cândido que tem desabrochado num rosto de trinta anos . Conversava-se familiarmente na elegante " « terrasse » " de Mme. Prado Pereira , quando está , na sua bondade , entendeu de aproximar , por uma apresentação gentil , D. Lisete Fernandes e Mme. Sampaio da Costa . -- A senhora é quase minha vizinha -- observa D. Lisete , dirigindo-se à outra . -- Mme . reside , também , na rua das Laranjeiras ? -- Não , senhora ; resido em Botafogo , na rua S. Clemente ... -- Pois eu resido nas Laranjeiras , desde que me casei . -- Mme . não é esposa do Dr. Sampaio da Costa , aquele alto , moreno , que está ali , conversando com o meu marido ? -- Exatamente . -- Pois , olha , eu supus que a senhora morasse na minha vizinhança , porque sempre o vejo entrar lá , todas as tardes . A senhora é que eu nunca vi , mesmo à janela ... E , na sua simplicidade , continuou a morder a sua torradinha , enquanto Mme. Sampaio da Costa destilava duas lágrimas compridas , amargas , dolorosas , na sua xicara de chá ... As discípulas de Plínio Íamos anteontem pela Avenida , eu e o dr. Mário de Alencar , quando o convidei para entrarmos em certa perfumaria , onde eu pretendia comprar um vidro de perfume . -- Gosta de perfumes , conselheiro ? -- Perguntou-me . Eu lhe respondi com desatado entusiasmo , e o dr. Mário , quase sem o querer , censurou-me : -- A paixão dos perfumes , quando exagerada , é o mais perigoso dos vícios . Conhece o Plínio ? -- O dr. Plínio Barreto , de São Paulo ? -- Indaguei . -- Não , o Plínio , o latino , o antigo , ou , antes , o antiquíssimo . Pois leia-o . É no seu livro décimo terceiro , se bem me lembro , no capítulo . Diz ele , aí , que o luxo dos perfumes é , de todos os luxos , o mais injustificável , o mais tolo , o mais frívolo . As pérolas e as pedras preciosas passam de pais a filhos , como herança . Os tecidos caros , os tapetes custosos , tem uma duração mais ou menos longa , permitindo a quem os possuem um prazer mais duradouro . O perfume , esse , é uma das vaidades mais dispendiosas , e , exatamente , a mais fugitiva . Evola-se em um dia , em uma hora , e num ligeiro instante da vida , com a circunstância , ainda , de ser mais percebido pelos outros do que pelo indivíduo que o usa . -- Mas eu uso perfumes comuns , perfumes de higiene , -- observei . -- Eu compreendo -- volveu o dr. Mário -- eu também não os dispenso . O que eu censuro é o exagero , é a essência de cinquenta mil réis a gota , o extrato de duzentos mil réis o vidro , é , enfim , o perfume exótico , daqueles que Júlio Cesar e Licínio Crasso proibiram em Roma depois da derrota de Antíoco , em 565 , A. C. Foi o perfume , mais do que a mulher , o vício que amoleceu o persa , que foi , aliás , o povo que levou ao romano , com os seus cativos , esse pérfido veneno das sociedades apuradas . Nesse momento , entrávamos na perfumaria , onde se amontoavam duas dezenas de senhoras , que fugiam à chuva . Dentro , havia um cheiro forte de multidão , de gente aglomerada , de vestidos suados e secos ao sol . E como aquelas damas estivessem , na sua maioria , comprando esponjas para o banho , o dr. Mário , soprando-me ao ouvido : -- Olhe , estas ... exageram Plínio ! E espirrou . A democracia dos salões Quando eu converso com alguns cariocas e lhes digo que sou de São Paulo , aonde Deus me atirou ao mundo em 1850 , o filho do Rio de Janeiro , se não é um espírito de elite , geralmente me observa : -- Bonita terra ! A capital , principalmente , é uma linda cidade ; tem , apenas , um defeito . Eu pergunto pelo defeito , e o carioca , autêntico ou naturalizado , explica-me em que ele consiste : -- O defeito é ser muito aristocrática . Passa-se em S. Paulo um mês , um ano , e não se conhece um salão . Para conhecer uma família paulista , e entrar na sua intimidade , é preciso ter nascido em S. Paulo e descender , pelo menos , de Amador Bueno . Aquilo não é uma sociedade : é uma corte ! E tem razão os que assim se manifestam . Tem razão , mas eu lamento que o Rio de Janeiro proceda de maneira diferente , democratizando em excesso a sua sociedade , a sua família , os seus salões . É deplorável , efetivamente , o que se observa entre nós . Uma recepção em salão do Rio , é , com pequena diferença , a miniatura do Carnaval na Avenida . Vê-se de tudo para escândalo de todos . Há um mês , mais ou menos , eu fui a uma festa familiar , a convite do dono da casa , que era meu camarada de infância . A sala estava cheia , e eu comecei a tomar informações sobre os convidados . -- Quem é aquele moço que está conversando ali com tua filha ? -- Perguntei ao meu amigo . -- Não sei , -- respondeu-me ; -- é um convidado do meu filho . Espera , aí . E chamando o filho -- Lula , quem é aquele rapaz que está conversando com a Lucí ? O moço fez um esforço de memória e , como não se lembrasse daquele cavalheiro , pediu um minuto de espera , voltando depois a explicar ao pai : -- Aquele é um amigo do Cláudio . -- E quem é o Cláudio ? -- O Cláudio ? É meu amigo . -- De que família ? -- Não sei . Eu o conheci na Avenida ; mas , creio que ele é do Norte . O pai franziu a testa , despediu o filho , e , tomando-me do braço , levou-me para o terraço , em frente ao jardim . E aí , sentando-se , rugiu-me ao ouvido : -- Queres saber de uma coisa ? Eu não conheço a família de dez pessoas , das oitenta que estão em minha casa ! E derreando-se na , explodiu , com raiva : -- Isto não é sociedade , isto é uma exposição canina ... sem registo ! Nesse momento , eu , sem querer , procurava na memória , aflito , o nome do meu bisavô ... Diplomatas do meu tempo Eu , quando começo a viver de saudades , sou como o pássaro que se sente atraído pelos olhos de uma serpente , e que não pode fugir . O Passado é a minha serpente ; e eu me vou para ele , ainda hoje , como a ave para o réptil que a vai devorar . Nessa viagem pelos dias que se foram , aparece-me , sempre , o meu velho mestre e amigo José Maria do Amaral , a honrar , fora da pátria , com a sua finura , com a sua agudeza , com o seu admirável tato diplomático , as tradições da inteligência brasileira . E um dos casos mais típicos da atividade do seu espírito , foi , sem dúvida , o que ele me contou há 40 anos , e que tentarei , agora , reproduzir . Era José Maria adido à nossa legação na Bélgica , no princípio da sua carreira , quando se encontrou , ali , com o príncipe Luiz Napoleão , que era , então , simples estudante . Joviais , não lhes foi difícil , aos dois , uma forte amizade boêmia , que selaram com uma vida mais ou menos agitada , em que apareciam , de permeio , atrizes e bailarinas de fama . Passaram-se os tempos , e , um dia , com o golpe de Estado , subiu Luiz Napoleão ao trono da França , com o nome de Napoleão III . Por esse mesmo tempo , era José Maria do Amaral ministro do Brasil em Paris , onde sustentava o nosso crédito , ameaçado pela campanha do Paraguai , que estava no seu auge . Uma noite , realizava-se uma grande festa nas Tulherias , quando Napoleão , encontrando o seu velho camarada em um círculo de diplomatas , lhe deu , familiarmente , o braço , conduzindo-o para um corredor isolado , onde se puseram a passear lado a lado , conversando com intimidade . Ora , por esse tempo , estava detido nos estaleiros franceses um navio de guerra , que seria o futuro couraçado " « Brasil » " . Esse navio tinha sido adquirido pelo governo brasileiro ao do Paraguai , que o mandara construir ; tendo , porém , rebentado a guerra entre o Paraguai e o Império do Brasil , resolveu a França não nos entregar a embarcação , o que era , aliás , da conveniência da Inglaterra , que empregava todos os esforços para que assim acontecesse . Vendo , assim , tão junto , e durante tanto tempo , o imperador francês e o nosso ministro , o representante da Inglaterra ficou , naturalmente , incomodado . Para ele , a palestra versava sobre o caso do couraçado e , também , sobre a sua entrega , o que seria um desastre para o governo do seu país . Ao fim de uma hora , em que conversaram da vida passada , Napoleão e José Maria aproximaram-se de novo da roda dos diplomatas . Ao vê-los , o ministro inglês não se pode conter , e , dirigindo-se a José Maria , observou , irônico : -- A conferência foi longa ; e o assunto foi , com certeza , muito grave ... não ? José Maria , como sempre , não se perturbou . Voltou-se para o seu interlocutor , e , na frente de todos , e do próprio Napoleão , observou : -- É verdade ; passei todo esse tempo a convencer sua majestade de que um inglês seria capaz de uma indiscrição ; e sua majestade , ao que parece , não se convenceu ! Dias depois o ministro da Inglaterra , levando essa lição na bagagem , atravessava a Mancha a caminho de Londres . O confessor Vítima de um repentino ataque de coração , D. Antonieta de Miranda Portugal recolheu-se ao leito , uma destas noites , ao regressar do teatro . Pela madrugada , com a presença do médico mais ilustre do bairro , o seu estado era considerado desesperador , de modo a se tornar imprescindível a presença de um padre , para ouvi-la em confissão . -- Um padre ! Um padre ! -- Pedia , ansiando , a desventurada senhora . Ciumento como o próprio Otelo , o marido corria em busca de um sacerdote quando começou a refletir : » E se eu me transformasse em padre , não seria um excelente meio , para saber , afinal , se ela me foi leal , sincera , dedicada , durante toda a vida " ? O que pensou , ou fez , em seguida , o infeliz esposo , nessa hora gravíssima do seu destino , ninguém soube nem sabe ; o que é certo é que , uma hora depois , entrava no palacete do Dr. Epaminondas Portugal o vulto de um sacerdote , que se pôs a confessar , contrito , à luz mortiça das lâmpadas discretamente veladas , a pobre senhora moribunda . -- Pequei , padre , pequei ... -- gemia a desgraçada , ansiando ; -- pequei contra Deus , contra mim e contra meu marido ... -- Contra o seu marido ? -- Gemeu o confessor . -- Sim , enganei-o ... -- Enganou-o ? ... -- Sim ! Com. ? com ... A frase morreu-lhe , porém , na garganta , por onde lhe saía a alma no momento . Um tremor subitâneo tomou-lhe o busto inteiro , o corpo inteiro , e , num gemido fundo , evolou-se o espírito com a última pancada do coração . A esse gemido de morte respondeu , porém , um horrendo grito de desespero : era o Dr. Portugal que , com as vestes de padre católico , rolava ao pé do leito , vomitando sangue , tendo à mão , entre os dedos contraídos , uma lâmina ensanguentada ! Vendo sair os dois caixões fúnebres , um ao lado do outro , na mesma carreta , coberta por um turbilhão de grinaldas rescendentes , era unânime este comentário : -- Viviam um para o outro , e não se separaram nem na morte ... Deus os tenha , no céu , como eles viveram na terra ! E a carreta rolou ... Os pombos Eu tenho em meu jardim um pequeno pombal , em que distraio os olhos quando me aborreço de olhar , da janela da rua , a fatigada fisionomia dos homens que passam . São apenas uns vinte pombos , pretos , cinzentos e cor de canela , que arrulham no telhado , bicam a terra , cortam os ares , e prestam grandes homenagens às respectivas esposas , fazendo mesuras tão respeitosas e cativantes como eu nunca vi nos salões em que se dão , as mais educadas figuras humanas ... Em princípios de abril , um menino da vizinhança , por maldade que eu só encontro nessas pequeninas feras que o Nazareno teve nos braços , apedrejou um casal que namorava no muro , matando a pombinha , que tombou sobre um canteiro , tremelicando as asas . Dias depois , um gato , também da vizinhança atacou um pombo que mariscava , no quintal , estrangulando-o , sem piedade da linda viúva , que passou a noite no telhado , chamando o companheiro desaparecido . Durante uma semana esperei que o pombo viúvo procurasse a viuvinha , constituindo novo " « menage » " . Mas foi debalde ; cada um vivia para seu lado , esgaravatando a terra sozinho , voando sozinho , dormindo sozinho . Acreditei que fosse a falta de um intermediário e resolvi intervir , protegendo os seus honrados amores . Apanhei os dois , meti-os sob um cesto , onde punha , todos os dias , água e milho . À noite , ia ver-los ; estavam separados , encolhidos cada um no seu canto como dois estranhos ; e assim viviam durante o dia , quando só se aproximavam para comer , mas silenciosos , mudos , acomodados , como se nunca se tivessem visto no mundo . Ontem , afinal , soltei os dois : a situação não mudou : cada um deles procurou o seu antigo pouso , aonde , à tarde , foi se agasalhar solitário , arrulhando melancolicamente a sua saudade do companheiro ou da companheira que não voltou mais ... À noite , depois do jantar , contava eu , no salão , esse caso às minhas filhas , quando se iluminou , de repente , a casa fronteira , aonde parara um automóvel . Era um amigo meu , viúvo há um ano , que ia pedir em casamento a minha vizinha , senhora de cinquenta e cinco anos , que enviuvou há seis meses ... O culto da verdade Um chefe de família , que foi meu com discípulo em dois colégios primários de Campinas , observava-me , há dias , o infinito desprezo que a gente nova consagra atualmente à verdade . Para os rapazes de hoje , a mentira é um divertimento sem consequências , como as pequenas faltas desse gênero não pudessem advir os mais graves acontecimentos . Em nosso tempo , não era assim . Faltar à verdade era para nós um pecado quase tão grave como o roubo ou o homicídio . A mentira apresentava-se como a geradora de todos os crimes , convindo , portanto , evitá-la como a pior das armas do demônio . Dessa educação rígida , vieram , em todos nós , um enorme horror ao falseamento dos fatos , e a ânsia , que temos , de corrigir imediatamente , em qualquer parte , e quaisquer que sejam os resultados , as histórias propositalmente adulteradas . Esse hábito é , em nós , da minha geração , tão instintivo que me ia custando , uma vez , em Londres , o sacrifício de uma das minhas melhores amizades . O dr. Tomaz Miler , antigo engenheiro no Brasil , onde se casara com uma formosa moça de Barbacena , era , na capital inglesa , uma das minhas relações mais ilustres e queridas . Uma noite , como de costume , fui fazer-lhe companhia no serão , e começamos a falar em sinais que aparecem no corpo das crianças por simples impressão nervosa das mães , quando o meu amigo , com a sua simplicidade característica , me afirmou , referindo-se à esposa : -- Mary , por exemplo , foi vítima de um desses fenômenos . A mãe dela vivia sempre com um relógio no pulso , e a criança nasceu com um sinal , em forma de relógio , na perna esquerda . Ante aquela declaração , eu senti uma formidável revolta de consciência , e , sem me conter , atalhei : -- Na esquerda , não ; na direita ! O inglês olhou-me , fixo , empalideceu três vezes , e pôs-se de pé . Eu supus que ele me fosse partir a garrafa de na cabeça , mas enganei-me : o seu gesto foi mais gentil , mais nobre , mais digno da sua educação puramente britânica : deu dois passos no meu rumo , e , estendendo-me a destra espalmada , bradou : -- Tem razão ; é na direita ! E apertou-me violentamente a mão pelo meu desassombrado amor à verdade . Incidentes do carnaval O Dr. Malaquias de Azevedo , médico da Fábrica de Tecidos São Torquato , e um dos clínicos mais conceituados do seu bairro , é um carnavalesco incorrigível . Todos os anos , quando se aproximam os três dias terríveis , o seu primeiro cuidado é inventar uma viagem a S. Paulo , ou a Belo Horizonte , em que as malas embarcam vagarosamente na Central e desembarcam rapidamente em Cascadura . Este ano , o Dr. Malaquias foi mais audacioso : deu " « habeas-corpus » " à esposa e , no domingo , à noite , estava ele metido no seu dominó preto , no High-Life , onde saltou , pulou , dançou , divertindo-se como aqueles que mais dançaram e pularam . Já pela madrugada , com dezessete taças de champanhe nos miolos , tinha o bulhento folião ao seu lado , nas mesmas condições , um irrequieto dominó azul , com quem fizera amizade , e que traía um jovem corpo de mulher . -- Vamo-nos embora ? -- Convidou o Dr. Malaquias . -- Vamos ! -- Aceitou o dominó azul . Já na rua perguntou um deles : -- Para onde vais ? -- Para Botafogo . -- Vamos ! E tomaram o mesmo automóvel , que parou à esquina de uma rua transversal à Voluntários da Pátria . -- Moras nesta rua ? -- Moro ; adeus ! -- Não ; eu te acompanho . -- Não , não venhas ; meu marido está na cidade . Adeus ! E , rápido , o dominó azul enveredou pela rua silenciosa . O outro , absorto , acompanhou-o com os olhos , e , vendo-o entrar em uma casa , que era a sua , pode , apenas , murmurar : -- Imaginem se fosse outro ! ... E tombou , abatido , com a cabeça nas mãos , sobre a almofada do automóvel . Apelidos O brasileiro , levado pelas suas tendências líricas , tem o hábito de dar apelidos caseiros a todas as crianças mesmo quando são portadoras de nomes bonitos e sonoros . Geralmente , o menino nestas condições perde com a mudança , pois que os apelidos não são escolhidos por pessoa de bom gosto , ou , mesmo , pelo pai ou pela mãe da vítima . Um amigo meu , senador por um estado próximo , dizia-me anteontem , na visita que lhe fiz : -- É engano supor , como supomos , que somos nós , os pais , que damos nomes aos nossos filhos . Quando nos nasce um pequeno , a família , reunida , resolve que ele se chame Salustiano ou Macário . Na igreja , no sacramento do batismo , o padre confirma a resolução do casal , declarando , em nome de Deus , que o infante se chamará mesmo Macário ou Salustiano . Na crisma , que é outro sacramento , o bispo , o arcebispo ou o cardeal reitera a declaração do padre , afirmando que Salustiano é Salustiano mesmo , ou que Macário é mesmo Macário . Em casa , porém , a criada começa a chamar Macário de Cacá , ou Salustiano de Lulú ; e o certo é que o menino fica se chamando Lulú ou Cacá por todo o resto da vida ! E o meu amigo concluía : -- Quem dá o nome às crianças não somos , portanto , nós , nem a mãe , nem o padre , nem o bispo , nem o arcebispo , nem o cardeal : é a criada , meu velho , é a criada ! E , esquecendo-se do assunto , começou a chamar para a sala , a fim de me verem , a mulher , e as filhas moças : -- Loló ? Bibi ? Fifina ? Cocota ? Vavá ? Lelé ? Cecí ? Zuzú ? E a tribo apareceu . A lâmpada maravilhosa Após uma infinidade de experiências , que lhe consumiram a parte mais preciosa da fortuna e da vida , conseguiu , afinal , o Dr. Justiniano Alves de Sampaio o modelo definitivo da sua lâmpada maravilhosa . A lâmpada do Dr. Justiniano era , seguramente , o invento mais assombroso do século . Descobertas por ele as íntimas relações existentes entre a mínima vibração nervosa e as descargas de eletricidade , resolveu o ilustre Edison nacional fabricar uma lâmpada elétrica de extrema sensibilidade , que refletisse , ao menor contato , o caráter das pessoas que com ela se comunicassem . Obtido esse aparelho engenhosíssimo , destinado a revolucionar as ciências físicas e psíquicas , instalou-se o glorioso inventor em uma sala do terceiro andar do " « Jornal do Comércio » " , colocando à porta um botão de campainha que se correspondia com a lâmpada . Segundo os seus cálculos e experiências preliminares , o foco elétrico devia tomar maior vulto , maior intensidade , toda a vez que tocasse no botão , fora , um homem de caráter ou uma senhora de honestidade irrepreensível . Em caso contrário , a lâmpada reduziria a sua luz , o seu brilho , na proporção dos defeitos e pecados da pessoa que tocasse a campainha . Posta a funcionar a máquina curiosa , o Dr. Justiniano fechou , anteontem , a sala , e esperou . Passou a primeira hora . Passou a segunda . Passou a terceira , e ninguém apareceu . Anoitecia , já , quando o extraordinário inventor ouviu passos de alguém que se aproximava da porta . A lâmpada , suspensa sobre a sua cabeça , fulgia serenamente . Quem quer que fosse que lhe procurava o escritório , parou . O coração do inventor tremia , no susto angustioso da estreia . De repente , a campainha soou ; e , à medida que a campainha tilintava , a luz da lâmpada ia esmorecendo , esmorecendo , até que , de todo , se extinguiu ... Às escuras , o inventor levantou-se e , de mão estendida , tateando , procurou a porta . E abriu-a . Do lado de fora , estava , de pé , calçando elegantemente as luvas , Mme. Justiniano Alves de Sampaio , que ia buscar-lo para jantar ... Os alfaiates Uma das classes laboriosas que mais me acordam os sentimentos de piedade , é a dos alfaiates . No Rio de Janeiro , principalmente , os homens de linha e de dedal constituem verdadeiros bodes expiatórios . De vez em quando aparece o nome de um deles no jornal , por ter abotoado um devedor ; e é dos alfaiates que os humoristas lançam mão , quando querem referir-se a um credor implacável e intransigente . Por que , entretanto , assim acontece ? É porque são eles os únicos comerciantes que vendem fiado aos homens de sociedade , depositando exagerada confiança na gente de bom aspecto e de bom gosto . E os inconvenientes dessa gentileza dos alfaiates não são , apenas , esses , que acima apontei . Ainda ontem , confiado na minha simpatia , um deles me confessava : -- Nós somos , senhor conselheiro , uma classe desprotegida . Se Judas não foi barbeiro , foi , com certeza , alfaiate , e nos legou , a nós , a sua maldição . Quer a prova ? E , espetando a agulha no colete , contou-me : -- Há seis meses , nós , os alfaiates , tivemos uma crise na classe , e resolvemos procurar a imprensa e as autoridades para que nos auxiliassem . Fomos aos jornais , e encontramos as redações desertas : os redatores , à nossa aproximação , haviam fugido , como se fôssemos portadores da peste ! Na Polícia , ninguém nos apareceu ; o secretário do Dr. Aurelino , sabendo que estava entre nós o gerente da Alfaiataria Quatro Nações , mandou dizer-nos que havia saído com o chefe , que , por sua vez , declarou não nos poderia atender . No Ministério do Interior , onde estivemos , até o ministro desapareceu por um alçapão . Era , enfim , tão terrível o pavor que espalhávamos por toda parte , que tivemos de resolver , por nós mesmos , a questão que nos interessava ! E , desolado , o homem me perguntou : -- Judas não foi , mesmo , alfaiate , senhor conselheiro ? E eu o tranquilizei . Efetivamente , na história sagrada , só houve um alfaiate . Mas não foi Judas . Foi o bom ladrão . Os " « landaulets » " Um dos jornais melhor informado desta capital noticiava , há dias , documentando o assunto com estatísticas interessantíssimas , que sobe , de ano a ano , no Rio , o número de divórcios . Em 1917 , foram requeridos cerca de cem , e este ano , só no primeiro mês , os requerimentos já subiram a trinta e nove . Prevenido , como sempre ando , com as afirmativas de jornal , colocou essa estatística de quarentena , até que obtive , ontem , à tarde , uma prova da sua possível veracidade . E quem ma facilitou , ou , antes , ma forneceu , foi a minha distinta amiga D. Elisa Van Holfen , minha prima em segundo grau e , além disso , minha afilhada de casamento . Mme. Van Holfen , por desinteligência com o esposo , o químico alemão Dr. Wilhelm Van Holfen , resolveu separar-se dele , e pediu-me que me interessasse por esse caso de família , dando-lhe conselhos e informações sobre as providências indispensáveis . -- Quer que vá à sua casa ? -- Perguntei-lhe , ontem , na " « Renaissance » " . -- Não ; não convém . É melhor que conversemos sem testemunhas no meu " « landaulet » " . Eu mandarei baixar as cortinas , para o Guilherme não suspeitar que o senhor está me orientando , e iremos assim até a Quinta da Boa Vista . -- E onde está o seu " « landaulet » " ? -- Indaguei . -- Em frente ao Monroe , às sete e meia , quando começar a diminuir o movimento da Avenida . É um " « landaulet » " particular , que estará com as cortinas fechadas . Eu estarei dentro . Às sete e meia , estava eu em frente ao Monroe . E parti , indeciso . No trecho indicado por Mme. Van Holfen , havia dezessete " « landaulets » " particulares com as cortinas discretamente descidas ... A criança de neve Em uma reunião elegante , há dois ou três dias , uma senhora distintíssima , hoje viúva , apresentou-me a sua filhinha mais nova . -- Chama-se ... ? -- Perguntei . E a pequena : -- Branca ! Esse nome fez-me sorrir , e eu me lembrei , então , daquela famosa história do Bianchino , ocorrida , há muitos anos , em uma aldeia italiana das proximidades dos Alpes . Em certa região alpina da Itália havia um casal de gente simples e honrada , em que o marido andava constantemente longe do lar , acompanhando viajantes ou apascentando rebanhos . Certa vez , ao tornar à casa , encontrou ele , com surpresa , a mulher com uma criancinha nos braços . -- Que é isso ? -- Indagou , espantado . A esposa , que o supunha um toleirão , explicou-lhe , atirando-se ao pescoço : -- Não te lembras daquela tempestade de neve que caiu o ano passado ? Pois , olha : nesse tempo , eu fui me divertir com as bolas de neve , e meses depois , me vi surpreendida com esta criança ! E entre o espanto do marido , acrescentou : -- Não está vendo como é branca , branca , branca ! É porque nasceu da neve , na tua ausência ! O pastor , que era louco pela mulher , dissimulou as suas suspeitas de coração , e , concordando que o pequeno tomaria o nome de Bianchino , por ter a alvura da neve , partiu para outra viagem demorada . Tempos depois , voltou . A criança , crescida e forte , parecia-se enormemente com o professor do lugar ; mas bastava olhar-lhe a cor inconfundível da pele para ver que se tratava , realmente , de uma criança de neve . Ao tornar dessa vilegiatura , vinha , porém , mais esclarecido sobre a origem das crianças . E como não fosse tolo , chamou o menino no dia seguinte para irem , juntos , à caça . -- Bianchino -- gritou , -- vamos às lebres ? Ao regressar , vinha , porém , sozinho . -- Bianchino , onde está Bianchino , Genaro ? -- Implorou a esposa . O marido fez uma cara de choro , e confessou , compungido : -- Bianchino ? Bianchino ... derreteu-se , filha ! A mulher tombou com um ataque de nervos , mas ficou sabendo , nesse dia , que os maridos têm o direito de derreter , sempre que as encontrem em casa , as crianças nascidas da neve . Inconveniências do telefone O serviço telefônico do Rio de Janeiro está verdadeiramente insuportável . Por maior que seja a paciência de um cristão , não lhe será possível aturar , hoje , na cidade , dez minutos de conversa telefônica . Mal duas pessoas começam a comunicar-se , é fatal a intervenção de uma terceira , ou de dois ou três estranhos , que perturbam , de todo , o encanto ou o interesse da palestra . Basta que o assinante ponha o fone ao ouvido , para ter uma ideia da torre de Babel : cruzam-se as frases mais desconexas , os pedidos mais disparatados , as informações mais absurdas , em que se misturam vozes de carvoeiros , de médicos , de padeiros , de comerciantes que vendem batatas e de namorados que trocam promessas . Dessa confusão podem advir , entretanto , os desastres mais imprevistos , como ia sucedendo ao sr. coronel Fabriciano Teixeira , capitalista mineiro , residente , agora , no Rio , à rua D. Polixena , em Botafogo . O coronel Fabriciano estava com a esposa doente , quando , com o agravamento do mal , se lembrou de telefonar para o médico da casa , o sr. dr. Maurício Gudin . -- Central , quatro -- meia dúzia -- cinco -- nove ! Feita a ligação , o coronel informou : -- Doutor , a mulher anda passando mal . Agora mesmo está se queixando de dores na cabeça e contração no estômago . Que é que devo fazer ? Nesse momento , ouviu-se um baque no aparelho . Em seguida o coronel teve a resposta : -- Olhe , não perca um minuto : concerte o bueiro e tape o buraco com cimento . -- Como ? -- Interpelou o coronel Fabriciano , espantado . -- Eu estou dizendo para você concertar o bueiro e tapar o buraco com cimento . -- Alô ! Alô ! Quem fala ? -- Perguntou o coronel , como um louco . -- Ora , quem fala ! Faça o serviço , é que é . Se você não concertar o bueiro , eu mando aí outra turma e ela acaba com isso de uma vez . O aparelho do coronel estava em comunicação , por engano , com o dr. Goulart de Andrade , engenheiro da Prefeitura ! O osso e a carne No vasto salão da família Meireles de Almeida , conversava-se , uma destas tardes , sobre a sentença da Corte de Apelação , condenando a Santa Casa de Misericórdia ao pagamento de cem contos de réis por ter feito desaparecer de uma sepultura , antes do prazo concedido , os ossos de uma distinta senhora da sociedade carioca . -- E a quem vai ser paga a indenização ? -- Indaga Mlle . Costa Sobreira . O dr. Pires de Oliveira , velho magistrado , explicou-lhe o caso : -- Ao viúvo , naturalmente . Foi ele que moveu a ação contra a Santa Casa , e quem avaliou , mesmo , em cem contos , a importância do prejuízo . Ouvindo esta explicação , Mme. Alves Gaspar , que se achava perto , interrogou , graciosa , o marido : -- Se isso acontecesse com os meus ossos , quanto tu cobrarias da Santa Casa , Frederico ? -- Vinte mil Contos ! -- Respondeu o esposo . As outras damas , igualmente gentis , iam fazendo aos maridos a mesma pergunta . E cada um respondia de acordo com o seu temperamento e o seu espírito . -- Cem mil Contos , minha filha ! -- Todo o ouro da terra ! -- Não havia indenização possível ! A mais linda criatura da sala conservou-se , entretanto , silenciosa . Limitava-se a sorrir , ouvindo as outras , quando o comendador Costa Viana interpelou , em segredo , o desembargador Oliveira : -- E aquela ? Quanto o marido cobraria pelos seus ossos ? O desembargador franziu a boca irônica , voltaireana e explicou-lhe : -- Pelos ossos , nada ; o lucro dele é tirado todo da carne ! A um canto , com os olhos de míope ligeiramente retraídos , a linda senhora , alheia àquela tremenda sentença da magistratura , continuava a sorrir ... O leito do rio Surpreendida pela viuvez na sua próspera fazenda de " « Santa Guilhermina » " , à margem do Paraíba , um pouco acima da Barra do Piraí , a jovem e linda viúva Gracinda Moreira tomou o trem para o Rio , onde moravam os pais . E seis meses depois saltava , de novo , na estação mais próxima da sua rica propriedade , arrastando pelo braço , como segundo esposo , o seu primo Ernesto Soares de Magalhães , que interrompia , assim , gasto e velho , os seus trinta e cinco anos de indolência e de boêmia . Em " « Santa Guilhermina » " , a vida do casal era a mais triste , a mais banal e insípida que o boêmio podia imaginar . Excursões à margem do rio , caçadas de marrecas , viagens a cavalo , tudo isso lhe parecia fatigante , monótono , intolerável e de tal forma que , à noite , quando se atirava à colcha virgem da cama , era para dormir e roncar desesperadamente , até de manhã . Viúva , assim , novamente , de um marido vivo , D. Gracinda procurava todos os meios de conquistar para a sua mocidade infeliz o interesse afetuoso daquele esposo rebelde . Palavras , beijos , afagos , a tudo recorria a pobre moça . E a nada , como o outro , o defunto se movia . Uma tarde , passeavam os dois pela margem do Paraíba , quando , vendo-lhe as águas empoladas pelas últimas chuvas , a desolada senhora observou : -- Estás vendo , Ernesto , como as águas estão agitadas , remexendo-se . Por que será ? -- É porque há pedras no leito do rio , -- informou , indiferente , o esposo . Em casa , à noite , depois do jantar , o boêmio começou a abrir a boca , tombando de sono . Correu para a alcova , mudou de roupa , e acabava de atirar-se à cama , quando deu um pulo . Acendeu a vela , e olhou . O leito estava , todo semeado de pedrinhas ... A falta de educação religiosa e de bons exemplos domésticos está apagando nos homens os seus mais elevados sentimentos , entre os quais o de respeito à vida do próximo . A anarquia chegou a tal ponto , que , pelo motivo mais fútil , mais mesquinho , um homem ou uma mulher se sente com o direito de eliminar do mundo o empecilho da sua felicidade , pondo termo a uma vida , muitas vezes preciosa à pátria , à família , e a esse conjunto de famílias que é a humanidade . O atentado de que acaba de ser alvo o exmo. sr. ministro da Marinha , almirante Alexandrino de Alencar , é um desses acontecimentos revoltantes , nascidos da nossa mal compreendida organização social . Obra de alemães , de anarquistas ou de inimigos pessoais do eminente marinheiro , eu o condenaria com veemência e sinceridade ; e ainda mais o condeno porque não vejo nessas fontes o vestígio do criminoso , que pertence , com certeza , a outras classes da nossa desorganizada sociedade . Eu espero que a polícia não me incomodará , mandando buscar-me a Petrópolis , para depor nesse inquérito , sobre assunto que tanto me repugna ; parece , entretanto , que é meu dever orientar livremente a autoridade , dizendo-lhe que procure o autor dessa tentativa de morte especialmente nas altas rodas mundanas , onde a ilustre semi-vítima conseguiu fazer , com os seus dotes pessoais , tão grande número de despeitados . As minhas suspeitas são as mais fundadas , e eu tenho estranhado não haver o próprio sr. ministro da Marinha , que mas despertou , apontado essa pista ao sr. chefe de polícia . É possível que se trate de um esquecimento , e é por isso que vou contar o que sei e penso a respeito desse caso , que reputo passional . Há oito dias , exatamente , ia eu pela avenida Koeller , quando me encontrei com o sr. ministro da Marinha , que vinha a pé do palácio Rio Negro . Não tínhamos ainda percorrido vinte metros , e passaram cumprimentando-o , duas formosas senhoritas , uma loura alta , de olhos escuros e a outra , morena , nervosa , " « mignon » " . Ao vê-las , o almirante parou , e acompanhou com o olhar , demoradamente , as moças , que se afastavam . Em seguida , voltando-se para mim , exclamou com desânimo , balançando a cabeça : -- Essas meninas me matam ! Não estará aí o fio da meada ? Delicado como é com as senhoras , o sr. almirante Alexandrino não dirá , jamais , que foram essas moças as mandantes daquilo que ele temia ; a mim , porém , não ficaria bem o mesmo silêncio , uma vez que se trata de orientar a justiça dos homens , que representa na terra , muitas vezes , o dedo da Providência . O castigo da virtude Há duas ou três semanas , em palestra com uma das suas amigas mais íntimas e prestimosas , D. Matilde Gomes de Morais foi informada que o seu esposo , o dr. Gomes de Morais , não se dedicava exclusivamente à família . Uma pessoa do conhecimento de ambas já o havia visto , incidentemente , em uma casa de moralidade duvidosa , onde se reuniam algumas senhoras e moças levianas , e aonde ele ia quase todas as tardes , depois das seis horas . -- Aonde é essa casa ? -- Perguntou à amiga . A outra informou , e , às seis horas , um automóvel parava na esplanada do morro do Senado . Uma senhora , linda , jovem , saiu do carro , e pouco depois subia , disfarçando o susto que lhe esfriava as mãos , a escada esguia de um pequeno sobrado das proximidades . Ao seu encontro correu , solícita , uma velhinha , sorridente , de olhinhos brejeiros e fisionomia convidativa . -- O Dr. Gomes de Morais , um rapaz alto , gordo , meio calvo , de bigodes raspados , não costuma vir aqui todos os dias ? -- Perguntou a visitante . A dona da casa confirmou . Queria esperar por ele ? Que ficasse em um dos quartos da frente , se não preferisse a sala de jantar , onde havia outras pessoas muito distintas , muito respeitáveis . D. Matilde preferiu o quarto . Logo que o dr. Gomes de Morais chegasse , a " « madama » " devia levá-lo para ali , no escuro , e abrir a luz de repente . Seria o flagrante , a prova documental da traição . Às sete horas , aflita , sentada em uma cadeira ao lado da cama , a pobre senhora esperava ainda , abanando-se nervosamente , quando ouviu passos abafados no tapete do corredor . Um instante mais , e , acompanhando a figurinha da velha , um vulto masculino atravessava a moldura da porta , penetrando o aposento . D. Matilde , apertando o coração com ambas as mãos , pôs-se de pé , resoluta , pálida como um mármore . O botão da luz estalou , e a lâmpada abriu numa rosa de fogo , iluminando o quarto . Diante dela , olhava-a , sorrindo , um homem alto , magro , de bigode aparado à americana , que não era absolutamente o seu marido ! Com a cólera faiscando nos olhos D. Matilde fitou a velhinha , que se conservara a um canto , junto ao botão de luz . Esta sorriu benevolamente , e explicou : -- O Dr. Morais não veio hoje , menina ; mas está o dr. Alberto Fernandes , que é também muito boa pessoa . Não perca tempo , minha filha ... O botão elétrico estalou , e a treva encheu de novo o quarto , envolvendo no seu manto imponderável a virtude mais desgraçada da terra . As medrosas Os jornais cariocas andaram comentando , durante muitos dias , o aparecimento de almas do outro mundo em uma casa da rua Voluntários da Pátria . Homens corajosos armaram-se para enfrentar os fantasmas , e o que é certo é que a visagem se eclipsou , recolhendo-se tranquilamente à sua fogueira , no eterno incêndio do Purgatório . Essa visita de espíritos desencarnados não deixou , entretanto , de causar transtornos e sustos às pessoas medrosas , especialmente às senhoras de nervos delicados , entre as quais se pode colocar a exma. sra. dona Violeta Vilela , viúva do saudoso capitalista Veridiano Vilela , conhecido proprietário de prédios em Ipanema . D. Violeta perdeu o marido em janeiro deste ano . Em fevereiro começaram a aparecer os espíritos na casa mal-assombrada da rua Voluntários da Pátria . Em março , depois do Carnaval , encontrei-me com d. Violeta , no cinema , tendo a seu lado um rapaz de uns trinta anos , a quem dispensava toda a sorte de carinhos . -- O meu marido , o dr. Justino Pedroso , -- apresentou-me madame . -- Casou-se , de novo ? -- Indaguei , espantado . -- É verdade ; casei-me no mês seguinte , em fevereiro . E , baixinho , enquanto o esposo falava , a meu lado , com o senador Elói de Souza : -- Casei-me ... por medo . -- Por medo ? -- Exclamei . -- Sim , com medo do meu primeiro marido . Como o conselheiro sabe , o Vilela era muito ciumento . Quando ele morreu , começaram a aparecer almas do outro mundo na rua Voluntários no mesmo quarteirão da nossa casa . Eu tenho um medo horrível de almas . E para não dormir sozinha , resolvi casar-me outra vez . -- Arranjou , então , o corpo de um segundo marido com medo da alma do primeiro ? -- Exatamente . E tirando da bolsa de seda preta , comprada pelo Vilela , o lencinho de cambraia branca , pago pelo Pedroso , madame enxugou a boquita vermelha de carmin , abotoada num sorriso que parecia um beijo . O canhão misterioso A nossa imprensa , ao contrário do que se esperava , não tem dispensado grande atenção a essa espantosa conquista alemã , do canhão que lança as balas a 120 quilômetros de distância . Apenas um ou outro jornal procurou entrevistar as nossas capacidades militares , perguntando-lhes se era possível a fabricação dessa arma formidável e , em caso contrário , que explicação davam eles a esse misterioso bombardeio de Paris . A mim , que ainda tenho a minha casinha na Cidade Luz e que , independentemente disso , acompanho com ansiedade todas as fases e novidades do enorme conflito , esse caso impressionou vivamente . E daí o meu interesse em consultar sobre o assunto todos os militares do meu conhecimento , entre os quais o ilustre estrategista sr. marechal Firmino Pires Ferreira , com quem ontem me encontrei na cidade . E é sem a menor parcialidade que registo , aqui , o que me disse esse velho e glorioso soldado . -- Esse canhão -- disse-me -- é um fato . Eu acho-o possível . o que é que o alemão não inventa , meu filho ? Aquilo é gente para tudo . E o canhão ? Você sabe o que é ? É simples , menino ! Olha : é um canhão grande , enorme , que vai daqui até acolá ( da esquina do Café Jeremias à porta do cinema Avenida ) e com a boca deste tamanho ( do tamanho de um automóvel ) . Dentro desse canhão , à moda de bala , tem outro canhão mais pequeno , que tem dentro outro ainda menor . Quando dá o tiro , o canhão pequeno sai do grande e anda sete léguas ; chegando aí , esse , que é de corda como relógio , dispara , e põe para fora o outro canhãozinho , que também anda outras sete léguas , e dispara uma bala que vai bater em Paris . Tá aí o que é ! -- Admirável ! -- Exclamei . -- E isso ainda não é nada -- continuou o marechal , -- o melhor é que esses canhões não se perdem . -- Como ? -- Ora , como ! É simples , menino ! Quando cada canhão pequeno chega no fim das sete léguas , dispara , como eu já disse ; pois bem : com esse disparo , dá-se o recuo , e esse canhão pequeno volta outra vez e enfia na boca do canhão maior , que também recua e vai entrar na goela do canhão grande ! -- E o canhão pequeno espera no ar pela chegada do canhãozinho ? -- Aventurei . O marechal Pires estava , porém , muito apressado , para responder . -- Lá vem meu bonde ! -- Gritou . E correu . O " « Tango- lo Mango " Conversávamos , ontem , ao anoitecer , no terraço em que Mme. Cunha Pimentel oferecia um chá aos seus amigos , quando a palestra foi desviada para coisas de música e tombou , de repente , sobre o tango . -- É uma vergonha , sr. conselheiro , é uma vergonha ! -- Exclamou o dr. Justino Batista , limpando as botas com o lenço . D. Albertina Viana , que esteve na última festa dos Diários , comentava , indignada , o maxixe de cinco mil réis a dúzia , fornecido ao público pelos organizadores da reunião e acrescentava : -- Não se dança outra coisa ! É maxixe ! Antigamente , não se convidava uma dama para dançar uma maxixe . Nem se aludia , mesmo , a tal coisa , por ser imoral , inconveniente . Hoje , não ; hoje , um meninote fala em maxixe à moça , como o pai dele não falava , há dez anos , às " « tipas » " com que dançava nos Democráticos ! E D. Albertina lembrou os meus tempos que eram os dela , suspirando : -- Ai , Cassino ! Cassino ! Como as coisas mudam ! ... Nesse momento , saíram para o terraço , a olhar os últimos clarões do poente , cujas cores se refletiam nas águas , meia dúzia de moças de saia curta , de quinze a quarenta anos de idade . Vinham todas coxeando , pisando no calcanhar ou na ponta do pé . -- Que é isso , " « mademoiselle » " ? -- Perguntei . Mile . Cecí -- Cecí Viana -- pulou em um dos pés , para a cadeira mais próxima , enquanto a avó , D. Albertina , me explicava : -- Tango , sr. conselheiro , o tal tango ! As outras moças , debruçadas ao parapeito , olhavam a líquida pedraria do oceano . E todas elas tinham um pé suspenso , como as frangotas que repousam à sombra , nos quintais , com uma perna debaixo da asa ... As freguesas de D. Loló De regresso de Petrópolis , conheci em Botafogo uma senhora que deve ser canonizada em vida . É a minha veneranda amiga D. Loló , mulher de uma atividade assombrosa e de uma jovialidade invejável , que arranja o seu pão vendendo rendas nacionais a prestações , às damas aristocráticas do seu bairro . Quando está fatigada de subir e descer a rua São Clemente , a Voluntários da Pátria , e as que lhe ficam transversais , procura D. Loló a minha casa , onde almoça ou faz o seu em companhia das minhas meninas . Não é , porém , a sua alegria , e ainda menos a sua canseira , que levará D. Loló ao reino do céu ; mas os calotes de que tem sido vítima , vendendo fiado a senhoras que possuem e vêm quase diariamente à cidade , onde fazem compras volumosas , que não são pagas à vista . E como isso me diverte , eu já me transformei em guarda-livros da minha velha amiga , que me recompensa o trabalho da escrituração narrando com graça os seus numerosos sucessos do dia . Ainda ontem ela me contou um que me fez rir largamente , e que dá uma ideia aproximada , se não perfeita , da situação difícil que atravessam , muitas vezes , os nossos círculos elegantes . É uma história breve e curiosa . Há quatro ou cinco meses , uma senhora conhecidíssima deu a D. Loló , para que ela o vendesse , um excelente colete , que mandara fazer , e que não servira , não sei se por grande , ou por pequeno . D. Loló levou-o e , dias depois , fechava o negócio com uma elegante de altíssima representação , moradora à rua S. Clemente , a qual o adquiriu , e a algumas peças de renda , pela quantia de oitenta mil réis . Quanto ao pagamento , ficou assentado copie seria em prestações mensais de vinte mil réis , sendo uma dessas prestações por ocasião da entrega do colete . No mês seguinte , D. Loló apareceu . Madame não estava . Trinta dias depois , Mme . andava para Petrópolis . Um dia , assustada com a probabilidade do prejuízo , a minha amiga resolveu usar de um expediente . Penetrou o jardim , e , mansamente , sorrateiramente , colocou-se junto à porta da sala de espera , aguardando que alguém a abrisse . Dez minutos depois chegava o carteiro do Correio , anunciando uma carta . A porta abre-se , D. Loló entra de supetão , e encontra-se , frente a frente , com um moço envergando um fino pijama de seda . -- Mme . não está ? -- pergunta Dona Loló . -- Não , senhora ; saiu - responde o moço do pijama . -- Nesse caso , o doutor talvez me pudesse atender ... -- Que doutor ? -- indaga o moço . -- O senhor ; o senhor não é marido dela ? -- Não , senhora -- respondeu o rapaz , sorrindo -- eu sou o criado ! D. Loló mordeu o beiço , com raiva , e retirou-se . Passados alguns dias esperava ela um bonde na praia de Botafogo , quando viu passar um automóvel em que ia a sua devedora , com o marido . Olhou-os bem , e rugiu , gozando com todos os dentes de perversidade : -- Cínica ! Tem coragem de andar com o criado no automóvel ! E tomou o bonde . Os conquistadores Entre os cinco ou seis amigos mais moços do que eu , a quem voto uma estima particular , está , há um quarto de século , o dr. Soriano Dias , antigo deputado pela Paraíba e que era , há vinte anos , no Rio , um dos cavalheiros mais elegantes da alta sociedade . Inteligente , fino , maneiroso , o ilustre representante da nação gozava de um enorme prestígio mundano , especialmente pelas suas conquistas galantes . Poucas senhoras haviam resistido à tenacidade dos seus olhos escuros , e nenhuma passava diante dele sem que o seu dedo a indicasse , malicioso : -- Bela mulher ! Foi minha amante ! E os amigos sorriam , olhando , espantados , os bigodes castanhos do Dr. Dias , aqueles bigodes terríveis , insolentes , que haviam feito cócegas em milhares de rostos femininos . Uma tarde , na rua do Ouvidor , canto da Gonçalves Dias , estávamos conversando , eu , o senador Rosa e Silva , o dr. André Cavalcante e o temível conquistador paraibano , quando passou uma senhora alta , forte , de olhos grandes e rosto claro , enérgico , discretamente cobertos por um véu azul . -- Linda criatura ! -- Exclamou o Dr. Dias . -- Conhece ela ? -- Indagou , no seu maximalismo gramatical , o Dr. André . -- Se conheço ? É a Georgete , uma pequena que eu trouxe de Paris e com quem vivi aqui três anos . Que olhos ! Que lábios ! O corpo , então , é um encanto . Nesse momento , trilaram apitos para as bandas da rua dos Ourives . Descemos , com a multidão , no rumo do barulho . E vimos : a polícia acabava de prender a dama do véu azul , que era simplesmente o Jean Lecroix , um ladrão famoso , que andava vestido de mulher ! O " « soviet » " de Budapeste Uma das senhoras que mais apareciam na Avenida , conforme se podia apreender pela secção mundana dos jornais , era Mme. Gomes Fernandes , esposa do sr. Gomes Fernandes , antigo diretor de Bancos e Sociedades de Seguros . Às 2 horas da tarde , com exceção dos domingos , que eram consagrados ao descanso , tomava a ilustre senhora o seu bonde no Largo dos Leões , em companhia da irmã e das duas filhas moças , e vinha para o chá , na cidade . E como a família era grande , fraccionava-se , dividia-se , individualizava-se , indo cada um comer as torradas onde bem entendia . Sexta-feira , com espanto meu , não vi na Avenida a Minha Distinta Amiga , nem as filhas , nem a irmã , Mlle . Carlotinha . Sábado , dia de alegria e de sol , notei a mesma falta . E como isso me incomodasse sinceramente , tomei um automóvel e dirigi-me , ontem , à tarde , ao palacete da rua Humaitá , residência do conceituado capitalista , a quem estou ligado por uma camaradagem de mais de seis meses . Esperava-me , porém , ali , uma decepção que me roubou o sono durante toda a noite . Ao tocar a campainha do portão do número 586-A , veio ao meu encontro , com um pijama de riscado azul , como blusa de operário , o próprio Gomes Fernandes , que me recebeu atenciosamente , mas que se esqueceu de me mandar entrar para a sala , como era seu costume . Assim mesmo , fui-lhe perguntando : -- Como está D. Nenen ? E D. Carlotinha ? E as meninas ? -- Boas ; estão todas boas . -- Supus que estivessem doentes ; não as tenho visto ... -- Estão em casa , trabalhando para viver . -- Trabalhando para viver ? -- Exclamei , esbugalhando os olhos . -- Sim ; para viver . Você não leu o telegrama de Viena sobre o decreto do de Budapeste , estabelecendo o trabalho universal e obrigatório , e declarando que só têm direito à vida aqueles que trabalham ? Pois eu resolvi , há três dias , adotar aqui em casa o decreto do de Budapeste , e tenho me dado muito bem ; dispensei os criados , e distribuí pela família o serviço doméstico : a mulher foi para a cozinha , Carlotinha ficou no lugar da lavadeira , Zézé está como copeira e Lulú como arrumadeira . -- E você , que é que faz ? -- Indaguei . -- Eu ? Eu dou comida aos pintos , varro o jardim , faço as compras e limpo , de manhã , a gaiola dos passarinhos . Nesse momento ouvi um estampido surdo , seguido de uma língua de fogo , que , saindo pela última janela da puxada , foi lamber o muro da casa contígua . Vendo o meu susto , o chefe do acalmou-me : -- Não se incomode ; é Nenen que está acendendo o fogão ... Quando eu cheguei , de volta , à praia de Botafogo , encontrei seis carros do Corpo de Bombeiros , que entravam , em disparada , pela rua Voluntários da Pátria . Em dois dias era a terceira vez que eles iam apagar o fogo de D. Nenen . A " « lagarta rósea » " Convidado pelo ilustre cientista Dr. Bruno Lobo , que me queria mostrar uma larva da chamada " « lagarta rósea » " fui um destes dias à quinta da Boa Vista , onde está estabelecido o Museu Nacional . O que principalmente me levou ali , eu o confesso , não foi a curiosidade pela tal " « gelechia gossypiella » " , que se tornou , segundo me dizem , uma verdadeira calamidade , destruindo as nossas grandes plantações de algodão . Arrastou-me para aquele recanto maravilhoso especialmente a saudade , o desejo de rever os lugares em que passei quando criança , que admirei quando moço , e que respeito na velhice , os lugares , enfim , em que conheci esse augusto e sábio soberano a quem devi , como toda a minha família , tantas liberdades e tamanhos benefícios . Eu falaria hoje das suaves impressões dessa visita , e , mesmo , do famoso verme do Dr. Bruno , se não tivesse encontrado , à saída , uma " « lagarta rósea » " ainda mais perigosa e repugnante . Esse animalejo imundo que tanto me preocupou no meu regresso , não era mais , nem menos , que uma senhora casada que surpreendi sob as árvores daquele parque , arrulhando escandalosamente ao lado de um cavalheiro que não era seu marido , sem respeitar a inocência de uma filhinha de oito ou dez anos que brincava despreocupadamente na relva ! Ao deparar esse quadro revoltante , foi com dificuldade que me contive no ímpeto de meter a bengala naquela formosa pervertida . Felizmente , suplantei a minha indignação , e vim pensando como é que o governo do nosso país gasta milhares de contos para destruir um verme que assola os algodoais , e não dá um passo para combater essa praga humana , essas larvas de perversão da infância , que são verdadeiras " « lagartas róseas » " da sociedade ! Diante dessa larva de perdição que mal pode fazer ao mundo a pobre lagartinha do Egito , esse vermiculo que apenas devora uma fibra destinada a vestir esses lindos monstros que devastam a seara de Deus ? Um banho de mar Um conhecido homem de letras , cujo nome não me vem à memória , escreveu , em fins do ano passado , um artigo sobre os aduladores , censurando asperamente os indivíduos que vivem a lisonjear os poderosos do dia . Estava ainda na minha lembrança esse escrito quando quiseram os céus que eu verificasse em pessoa a sua triste veracidade . Queixava-me eu , em dezembro último , ao meu amigo Dr. Álvaro de Carvalho , ilustre deputado por S. Paulo , da insistência cada vez maior das minhas dores reumáticas , com ameaças de gota , quando ele , com a sua costumada gentileza , me convidou : -- Por que você não toma banhos de mar ? Olhe : a nossa casa é na Avenida Atlântica , em Copacabana , e fica exatamente nas proximidades de um dos postos de salvação montados recentemente . Se você quiser , pode ir tomar banho comigo , todos os dias . Eu aceitei o convite , e fui , certa manhã . O Dr. Álvaro , que é , na intimidade , de uma gentileza cativante , arranjou-me um costume de banho que o dr. Sabino Barroso lhe deixara para guardar , e fomos os dois " « receber a onda » " , como ele dizia pitorescamente . O meu desejo era cair imediatamente na água e deixar nela os meus males ; era tanta , porém , a gente que esperava o ilustre paulista para cumprimentá-lo e pedir-lhe favores , que ele não teve remédio senão passar a toalha a tiracolo , e dar audiência , de pé , andando de um lado para outro , como aquele capitalista Sucupira da comédia cinematográfica . Só aí , que eu visse , recebeu ele dezessete candidatos à deputação e seis ou sete senhoras jovens , que lhe traziam cartas de recomendação solicitando emprego para os maridos . Terminado esse trabalho fatigante , resolvemos " « receber a onda » " e penetramos no " « salso elemento » " . Eu ainda caminhei até que a água me desse pela cintura sem que ninguém se importasse com a minha sorte ; assim , porém , que o dr. Álvaro chegou aonde eu estava , houve um verdadeiro alvoroço na praia ; os médicos da Assistência e cia Higiene , e dois ou três outros , pretendentes à Câmara , avançaram pelo mar adentro , de botina e fraque , berrando , aflitos , e empurrando-se uns aos outros para trás : -- Doutor ! E lá trouxeram para o seco o meu pobre e eminente amigo , a debater-se , arrastado , com a barba suja de areia e de espuma , que os " « salvadores » " procuravam limpar , passando-lhe no rosto , ao mesmo tempo , oito lenços diferentes ! Agora , creio que o dr. Álvaro de Carvalho só poderá tomar banho salgado , ou em banheira , com sal de cozinha , ou em Copacabana mesmo , em 1922 . Uma festa em família Um amigo da minha idade , cuja filha mais moça , que é minha afilhada , completou anos esta semana , reuniu , nesse dia , no seu salão , no Cosme Velho , as meninas e senhoras mais elegantes do quarteirão para uma pequena festa familiar . Às dez horas , quando os violinos começaram a cantar para adormecer o piano , as amiguinhas da aniversariante formaram no meio da sala , e desandaram em uma capoeiragem verdadeiramente maluca , de braço com uma dúzia de rapazes que me pareceram mestres naquelas proezas coreográficas . D. Genoveva da Fonseca , minha vizinha , quando viu um marmanjo atracado com a filha dela , oscilando no meio da sala como escaler batido das ondas , pulou da cadeira , e , sem mais cerimônias , pediu : -- Doutor , dá licença ? E levou a filha para a saleta , concertando-lhe o vestido amarrotado . Como algumas das moças não tivessem mãe presente , que fizesse com elas o que fez dona Genoveva com a filha , resolveu o dono da casa tomar a proteção de todas , mandando parar o Charivari do quinteto . Quando esperava o agradecimento das senhoritas tão grosseiramente desrespeitadas pelos frangotes com que dançavam , o que ouviu foi um protesto de todas elas , que gritavam no salão , aos pulos : -- Música ! Música ! " « Que saudade ! " " « Seu Amaro ! " " « Seu Amaro » " ! Música ! Não pooooode ! ... As duas horas da manhã , quando a Assistência chegou para endireitar a perna que Mlle . Palmira Freire desconjuntou , o meu compadre e a família já haviam mudado de casa , passando-se para a de um seu parente na mesma rua . Na casa da festa , às quatro da manhã , só havia um violino e a metade do piano . E os convidados dançavam ... Ciúme póstumo Toda gente ainda se recorda no Rio do brilhante poeta lírico Hermógenes de Mascarenhas . As suas rimas , em que se cruzavam , como símbolos dos sentimentos humanos , os anseios da brisa e o uivo das tempestades , eram lidas com afetuosa comoção por todos os espíritos femininos . As bocas gentis , intérpretes das almas inteligentes , repetiam com encanto os seus versos , em que cada um de nós encontrava , latente , um pedaço de si mesmo . Quando o poeta morreu , pobre e casado , a família o levou a São João Batista , em carro de terceira classe , sobre o qual balouçavam duas coroas de , e uma grande , roxa , de flores de papel . As duas primeiras eram da viúva e dos filhos , e a outra , de uma costureirinha da Gávea , a quem Hermógenes não conhecera e que o admirava comovidamente através dos sonetos que ele deixara . Era uma paixão anônima , agradecida , quase religiosa , de que o poeta não tivera conhecimento , e que o devia acompanhar depois , na glória e no túmulo . Após a missa de sétimo dia , a viúva Mascarenhas , ao lado dos sete filhos , foi ao cemitério , em visita à sepultura ; e , ao chegar , teve uma surpresa : sobre o monte de terra que assinalava o último leito do seu Hermógenes , murchava um ramalhete de rosas , deixado ali naquela manhã . Madame , desconfiada , apanhou as flores , colocou-as do lado dos pés do defunto , pondo da parte da cabeça e do coração apenas aquelas que trouxera de casa . Pior novidade estava , porém , reservada ao seu ciúme . No trigésimo dia do falecimento do poeta , voltou a viúva à necrópole , e , aí encontrou , além das flores , mais alguma coisa : junto à cruz de madeira que abria os braços sobre a miséria humana daquele que , segundo os jornais , " « se chamara na terra " « Hermógenes de Mascarenhas » " , ajoelhava-se , orando , uma criatura franzina , pálida , vestida de preto , que ninguém na família conhecia . Ao ver aquela mulher , ali , sozinha , naquele lugar isolado , junto ao seu marido , madame , mal contendo a indignação , dirigiu-lhe a palavra : -- Minha senhora , creio que se enganou com a sepultura . -- De quem é esta ? -- Indagou a costureirinha , levantando os olhos vermelhos de chorar . -- É de Hermógenes Mascarenhas , meu marido . -- Pois é por ele mesmo que estou rezando ... - confessou a moça , brandamente , quase suplicante . Ao ouvir essas palavras , madame não se conteve . -- Infame ! -- Exclamou , puxando os filhos pela mão , arrastando-os , trêmula de cólera , para fora do cemitério ; -- até aqui tem amantes ! ... E nunca mais voltou a S. João Batista , de onde , anteontem , os restos de Hermógenes de Mascarenhas foram retirados , e lançados , com outros , à vala comum . Paquetá A minha última visita a Paquetá havia sido em 1892 , a convite cio meu saudoso amigo Regis de Oliveira , que adquirira por esse tempo , ali , uma vivenda , em que , se bem me lembro , não chegou a residir com a família . Era pelo inverno , e a ilha estava , então , quase deserta , oferecendo o aspecto suave , mas melancólico , de um jardim abandonado . Agora , passados vinte e seis anos , resolvi visitar de novo a " « joia da Guanabara » " , e , afrontando o dia , que era mau , atravessei ontem a baía , e fui à procura das praias de cetim em uma das barcas da Cantareira . Paquetá é o mesmo encanto de há um quarto de século . Nota-se por toda a ilha a mesma simplicidade de vida , que a tornou tão procurada pela gente romântica do meu tempo . O que , porém , mais me agradou desta vez , foi a viagem de ida , em que o acaso me deu a mais encantadora das companhias . Assim que a barca se pôs em marcha , passei em revista os passageiros , procurando um conhecido , e duas pessoas me chamaram , logo , a atenção : um poeta de minha amizade , e uma figura de Tanagra , vestida como uma onda azul cuja espuma lhe floria na gola do vestido em leves tufos de renda . Era um franzino , em que se casavam a graça e a delicadeza , em que os olhos travessos e negros resumiam uma adorável jovialidade de quinze anos . O poeta , como era de esperar , acompanhava com os olhos , encantada mente , aquela avezita irrequieta . Mas não lhe seguia o giro dos olhos , o desabrochar do sorriso , o flutuar do cabelo com que a brisa brincava : olhava-lhe o pezinho buliçoso , apertado em um sapatinho branco , 32 , que o oprimia sem pena . E tanto essa pequenina joia de seda impressionou o meu jovem amigo , que eu o vi puxar de um cartão e escrever esta quadrinha jovial , que as águas pouco depois engoliram : Vendo arfar o teu pezinho No teu sapatinho novo , Vem-me à ideia um pintainho Tentando sair dum ovo ! E era mesmo um pintainho . E tanto a era , que , de passagem , ainda beliscou o pé do meu amigo ... Anúncios e preconícios Um velho amigo meu , cujo neto mais velho já conquistou onze medalhas nos campos de futebol , convidou-me ontem para ir às arquibancadas do Flamengo , a fim de assistir ao jogo entre o clube local e o S. Cristóvão . Fui , e , lá , tive ocasião de observar um tipo interessantíssimo , o qual devia ser estudado pelos médicos que analisam as fraquezas humanas . -- Vê aquele sujeito que ali está olhando para cima ? -- Disse-me o meu colega . -- É um caso curioso . É um frequentador incorrigível das partidas de futebol . Não há jogo a que não compareça . Imagine que ele se dá ao trabalho de ir até o Bangu , e isso unicamente para olhar os pés das senhoras , por baixo das arquibancadas ! Olhei o tipo e vi que , de fato ele se mostrava completamente alheio ao jogo , e ocupado , apenas , em olhar as meias das damas , quando estas , no seu entusiasmo pelos jogadores , se descuidavam de si mesmas . Subitamente , o indivíduo desapareceu , metendo-se para debaixo da arquibancada das senhoras . Duas destas , que já lhe conhecem a mania , e que eram as de saia mais curta , procuraram , de pronto , precaver-se : pediram a um cavalheiro conhecido um jornal da tarde , e rodearam com ele as pernas , velando-as , assim , contra os olhos do indiscreto . O amigo que ali me havia levado , e que é pai de uma das moças ameaçadas , convidou-me para darmos uma lição no patife , levando o caso ao conhecimento de um dos diretores do clube . Fomos à secretaria , onde se achava o sr. Carlos Castelo Branco , presidente do Flamengo , e comunicamos-lhe o que se estava passando : -- Vamos ver ! -- Disse-nos ele . Fomos , e ao chegar ao ponto em que o maníaco havia desaparecido , encontramo-lo de binóculo em punho , olhando para o fundo da arquibancada , e exatamente para o lugar onde se achavam as duas senhoras de pernas embrulhadas em jornal . -- Que está fazendo aí , camarada ? -- Perguntou o presidente do Flamengo , tocando-lhe no ombro . O indivíduo retirou o vidro dos olhos , sorrindo , e , inalterável , respondeu : -- Nada ; estou lendo anúncios ... E aplicou , de novo , o binóculo . Um dos característicos da mulher brasileira , é o amor à higiene . Balzac , em um dos seus romances de província , afirmou que a França possuía , no máximo , quinhentas mil mulheres , isto é , quinhentas mil criaturas humanas do sexo feminino , amantes da limpeza , do conforto higiênico , das virtudes elegantes , em suma , que nos separam mais acentuadamente dos brutos . As outras , cujo número subia , talvez , a quatorze milhões , não mereciam a denominação de mulheres , por lhes faltarem o bom gosto , a graça , o conhecimento e o exercício da coqueteria asseada , que valorizam a formosura . A brasileira de educação fina , é , geralmente , escrupulosa na sua elegância ; como , porém , a alta sociedade está sendo assaltada pelos ricos de última hora , por uma legião de bárbaros armados de ouro e de arrogância , é comum encontrar-se hoje , nas rodas distintas , nos círculos de elegância apurada , senhoras e cavaleiros cujos modos aberram , em absoluto , do meio em que inesperadamente se instalaram . Um dos elementos que denunciam essa fidalguia de forno e fogão , é , entretanto , o cheiro . A senhora de origem plebeia , tem , em toda parte , o seu cheiro especial ; e esse aroma é de tal maneira inconfundível , que o marido , na Avenida , pode dizer , com segurança , se a mulher está na praça Mauá ou na rua Gonçalves Dias . Anteontem , à tarde , eu observei um desses casos , que é objeto , hoje , desta revelação . Íamos , eu e o comendador Felisberto Gonçalves , pela Avenida Central , quando ele parou , de repente , à porta da Sorveteria . -- Que foi , comendador ? -- Indaguei . -- Nada ; é minha mulher que está aqui dentro . -- Viu-a ? Tem certeza ? O comendador aspirou o ar com força , conferiu o odor que vinha de fora com o que trazia em depósito nas narinas , e exclamou com convicção : -- Está , sim ! E entrou . Efetivamente , na derradeira mesa da última fila , mme . Gonçalves , de branco , tomava o seu chá , espalhando em torno um perfume tão forte , e tão seu , que nem as moscas sentavam nas torradas ! A ilha romântica Paquetá , a graciosa ilha que as nereidas oferecem aos homens , é a Ogígia dos poetas . No dia em que estes a percorrerem com cuidado , encontrarão , com certeza , o refúgio de Circe , com todos os seus encantos fabulosos . É pena , entretanto , que os homens tocadores de lira , ou de maracá , não saibam aproveitar convenientemente esse presente das águas . É certo que a ilha está cheia de literatura , e que não há , nos seus dois quilômetros de terra firme , um cavalheiro , ou uma senhora , que não tenha escrito dois versos cortados de suspiros . É lamentável , apenas , que toda essa literatura seja triste , melancólica , gemedora , como nos tempos da Moreninha , e das Primaveras . Joaquim Manuel de Macedo e Casimiro de Abreu , são os seus ídolos , os seus heróis , os seus patronos . Ainda na última visita que fiz à Ilha verifiquei como se vive ali à maneira de 1830 ou , antes , do nosso 1870 . Estava eu na barca , em demanda da cidade , quando uma senhora idosa , vendo aproximar-se um mancebo esguio e pálido , exclamou , compassiva : -- Sente-se aqui , doutor ; venha ver os raios do sol beijando as águas ... O mancebo sorriu melancolicamente , mostrando os dentes largos , e gemeu : -- Que manhã bela para morrer ! Não acha ? A senhora censurou-o com benignidade , e emprestando-lhe o cachenês , para que embrulhasse o pescoço de peru anêmico , perguntou : -- E a formatura , quando é ? O rapaz enfiou os dedos pelas melenas engorduradas , e informou : -- Breve ; a minha tese já está sendo impressa . -- Então -- insistiu a senhora -- não tardará o dia em que o vejamos dormir à sombra dos louros ... O moço puxou um suspiro fundo , angustioso , e gemeu , de olhos erguidos : -- Dos louros ? Não ; diga , antes : do cipreste ... E a cabeça sobre o peito , pondo-se a tossir , como tossiam , talvez , Gonçalves Dias , Casimiro , Álvares de Azevedo e Fagundes Varela ... A bandeira da viuvez Entre os conhecimentos encantados e exóticos que as minhas peregrinações me facultaram , está um que fiz , em 1896 , no Cairo , com uma dama congolesa de admirável aspecto , que era , no inverno desse ano , a maior preocupação dos europeus que procuravam , naqueles dias , a tépida vizinhança do Deserto . Era uma senhora alta , forte , magnífica , de um moreno escuro , que ali se achava a dissipar em joias , em passeios , em vestidos , nas várias modalidades , enfim , do conforto e do luxo , uma fortuna de alguns milhões de francos deixada inesperadamente pelo marido . Chamava-se Koska , e era , com as pérolas dos seus dentes e com os dentes das suas pérolas , a tentação diária dos fidalgos arruinados que se aqueciam , nesse tempo , naquele delicioso fogareiro do Egito . Disputada por tantas mãos ilustres , a maravilhosa Vênus de chocolate optou , não sei por que motivos particulares , pelo meu eminente amigo sr. Louis d'Agremont , moço francês que dirigia , então , naquela cidade , o Consulado do seu país . A linda bárbara honrava-o , é certo , com a sua preferência , ou melhor , com a preferência do seu sorriso . O casamento era , porém , difícil , ou pelo menos , incerto , por um motivo que ela própria lhe explicou entre lágrimas . -- É costume do meu país , -- contou Koska , enxugando os grandes olhos ardentes como os areais , -- colocar à porta da casa das viúvas uma pequena bandeira encarnada . Enquanto esse pedaço de pano se conserva intacto , é a viúva proibida de casar-se outra vez . Tem ela de esperar que a bandeira se desfaça ao sol e à chuva para que lhe seja permitido um novo matrimônio . Algumas , são felizes : enviúvam em um dia , e põem a bandeira à porta ; de repente , vem um temporal , arrebata o pedaço de pano , e a felizarda pode casar no dia seguinte . A minha bandeira , porém , está ainda em perfeito estado , de modo que eu nada lhe posso prometer em relação ao nosso desejo comum . Nesse mesmo dia , à tarde , começou a cair sobre o Cairo uma chuvinha breve , de nuvem que passa . Uma brisa do Delta , suave e tímida , arrepiou , à noite , a fronde das árvores . E de manhã , ainda na cama , o cônsul d' Agremont recebia um recado de Koska . -- Vem , -- dizia ela ; -- o temporal da noite arrebatou a bandeira da minha porta . Vem , meu amor ! Vinte e quatro horas depois , ao levantar-se , no luxuoso palacete do Sharia ( boulevard ) Clot Bey , próximo à estação de Matariyeh , procurava o jovem diplomata as suas chinelas debaixo do leito nupcial , quando notou um pano vermelho , que lhe despertou a atenção . Ajoelhou-se e puxou-o . Era a bandeira da viuvez , ainda molhada da chuva , que para ali fora atirada , num arranco , pela violenta tempestade da noite ... As " « heranças » " O assunto do dia no Rio de Janeiro é a ameaça de epidemias novas , que já cobriram de luto , de longe , uma centena de famílias brasileiras ; enquanto , porém , essas moléstias estrangeiras não nos chegam , os médicos , e os leigos , vão discutindo as que já possuímos , e que são a tuberculose , a sífilis , a malária , a leismaniose , e uma dezena de outras , cujo nome é mais complicado do que o sintoma . E era de moléstias que eu conversava no bonde , ontem , com o comendador Costa Saraiva , quando tomou o carro um mocinho raquítico , de pele enodoada , que devia ter , no máximo , vinte e três anos . Ao vê-lo , o comendador voltou-se no banco , saudando-o : -- Passa bem , doutor ? O mocinho tossiu , e , desanimado , respondeu : -- Um pouco mal ... -- Estomago ? -- Não ; artritismo , e uma tosse importuna , que me não deixa . Dizem que é pulmão . -- Extravagância , talvez . O moço protestou , solene : -- Não , senhor ; isso vem de longe ; é hereditário ... Quando o rapaz proferiu essas palavras , o comendador transfigurou-se . As suas barbas , alvas e longas , tremiam de cólera ; e foi tremendo de cólera que ele se voltou para os outros passageiros , explodindo : -- É assim ! é sempre assim ! Eles nunca adoecem por conta própria ! Os responsáveis são os velhos , os avós , os antepassados ! Quando lhe morre o avô , e perguntam se o defunto lhes deixou fortuna , a resposta é sempre está : -- " -- " « Nada , filho , não me deixou nada » " . Se , porém , aparecem com tuberculose ou com placas pelo rosto , respondem imediatamente : -- " -- " « É hereditária : herdei do meu pai ! " , ou : -- " -- " « É do meu avô » " ! Nós , os velhos , que trabalhamos para eles a vida inteira , aparecemos assim como uns perversos , uns devassos , que gozamos o dinheiro e lhes deixamos apenas moléstias , micróbios , enfim , um sangue degenerado ! ... O moço , ante aquele escândalo causado pela sua leviandade , afundou-se no banco , tremendo . Quando o velho procurou com os olhos , só encontrou no lugar , abandonados , o guarda-chuva e o sobretudo . Instituto de beleza Desde meu regresso de Petrópolis não me havia sido possível , ainda , privar com a sociedade que lá se abrigara do verão e que era , como é sabido , a mais fina e elegante do Rio . Há dois dias , porém , tive o prazer de encontrá-la de novo em Copacabana , em torno à mesa de banquete de um dos seus mais ilustres representantes . E -- Com franqueza -- quase não a conheço ! As senhoras estavam pintadas , como em Petrópolis , mas havia qualquer coisa que as tornava diferentes . Expus a minha estranheza a uma velha amiga que se sentara a meu lado , e ela confirmou o meu espanto . -- É uma lástima o que está sucedendo a esta gente . Olhe ali mme . Bodembach . Sabe de onde lhe vem aqueles sinais no rosto ? De arrancar os pelos que lhe nasceram no mento . Soube que havia uma dama estrangeira que lhos podia tirar , e esta lhe escavocou o queixo como quem trabalha de picareta no asfalto da rua . Um horror ! -- E mlle . Fifi , como está com a pele feia ! -- Só a pele ? Quase morre , coitadinha ! Olhe como ela traz o vestido afogado . Sabe por que foi ? Uma pomada para embelezar o colo . Ela o tinha moreno , e lindo como o de uma rola selvagem ; disseram-lhe que a tal pomada lhe daria um colo de cisne , e a pobrezinha quase morre envenenada pela absorção do óxido de chumbo , e outros tóxicos do tal unguento maravilhoso ! -- Mas isso serviu de lição às outras ... -- Engano , sr. Conselheiro ! -- Retrucou a minha amiga . -- Essas mesmas não se emendam . Continuam da mesma forma a estragar o rosto , os braços , o colo , a saúde , enfim , a riqueza que Deus lhes deu , recorrendo a esses artifícios que as tornam velhas aos vinte anos . Dessas drogas todas , só uma presta ; é o líquido para conservar o brilho dos olhos , e que estou usando agora . Não reparou ? Olhei a minha velha amiga . Estava com um olho azul e outro verde , e com os dois convergindo , fixos , trágicos , ferozes , para a ponta do nariz ! O milagre Anteontem , sábado , vinha eu de um Banco situado à rua Primeiro de Março , quando passou a meu lado uma senhorita de estatura mediana , levemente morena , de olhos claros , que apressava os passos com indisfarçada aflição . A seu lado , com a mesma pressa , marchava um rapaz da mesma estatura , também moreno , de rosto escanhoado , que lhe dirigia ligeiras palavras sem resposta . Como achasse curiosa aquela situação , aligeirei também as minhas pernas , acompanhando a caça e o caçador , na esperança de salvar a sobre menina em um momento de perigo para a sua pureza . Atordoada com a perseguição , a moça pensou em um refúgio , e enveredou pela porta da Catedral . O rapaz , sem se deter , entrou em seguida , e eu entrei atrás dele , para salvar a jovem . Lá dentro estava tudo vazio , quieto , silencioso . Sem olhar para trás , e ouvindo os seus passinhos miúdos e sôfregos ressoando na lage , a moça atravessou as filas de bancos , indo ajoelhar-se na primeira , benzendo-se atabalhoadamente . O rapaz , teimoso , fez o mesmo caminho , e ajoelhou-se na mesma fila , dois passos adiante . E eu , com interesse em tudo aquilo , ajoelhei-me na fila contígua , para fazer minha oração . No silêncio do templo , só se ouvia , a princípio , o sibilar da prece da moça , que orava aflita mente , com os olhos no altar . E foi nesse silêncio que eu percebi , mais alta , a oração do rapaz , que , à meia voz , de maneira a ser ouvido pela sua vizinha , pedia , de mãos postas , com o olhar pregado no teto : -- Minha Virgem Maria , fazei com que dona Estela me queira bem ! Fazei um milagre , minha Nossa Senhora ! Amolecei aquele coração ! Tende piedade de mim , minha Virgem Maria ! ... À medida que o rapaz fazia essa prece , eu vi que o rosto da moça ia se desanuviando , até desabrochar num sorriso de complacência cristã . E tão fervorosa foi a prece do rapaz , que o milagre foi feito : quando eu saí meia hora depois , estavam os dois , juntinhos , no mesmo banco , ministrando-se reciprocamente o sacramento da " « confissão » " ... A tolerância das MÃES Quando eu me casei , em 1874 , d. Eduarda , mãe de minha noiva , chamou-me à ordem , porque eu acariciara a sua filha na frente de algumas pessoas da família . Achava a precavida senhora que o marido não deve , sequer , tocar no braço da mulher diante de estranhos , e , muito menos , beijá-la na presença dos pais . Eu achei a reclamação razoável , e , por obediência , comecei a tratar minha esposa com a mais requintada cerimônia . Hoje , vejo que os costumes são outros , e que tudo está inteiramente mudado . As mães das moças casadouras são pacientes e tolerantes , e de tal maneira , que até espantam quem as observa . O noivo de uma rapariga de agora tem na futura sogra não só uma confidente , mas uma protetora do seu afeto , das suas aventuras , dos seus adiantamentos escandalosos . Ainda ontem , na sala de espera do " « Odeon » " , eu vi uma senhora dessa têmpera . O noivo ou namorado da filha , que as acompanhava , agarrava-se à mão da pequena , e não deixou mais . Sentados , as suas pernas se misturavam debaixo das duas cadeiras , como se fossem quatro sapatos pertencentes à mesma pessoa . De minuto em minuto , vinha-lhe o desejo de trocar um segredo , e o rapaz enfiava a língua pelo ouvido da noiva para que ela não perdesse uma só das palavras que lhe dizia . Eu tremia , assustado , prevendo o escândalo , que a velha faria , se observasse aquela vergonha . Esta , no entanto , viu e , em vez de chamar à ordem a filha ou o namorado , limitou-se a abrir o leque no rosto do casal , dizendo à moça , num sorriso benevolente : -- Toma o teu leque , Alice ! E o que houve por trás do leque , eu não sei . Parece , entretanto , que a menina se esqueceu de , com ele , afastar os mosquitos durante a exibição das " « fitas » " , pois eu a vi sair do cinema , depois da sessão , com uma grande mancha vermelha no canto da boca . Os violões de Paquetá Em um dos contos patrióticos mais fortes e lindos da " « Pátria Portuguesa » " , desenha Júlio Dantas , com o seu vocabulário soberbo , a partida da frota de d. Sebastião , rumo das costas africanas . Quando Lisboa , banhada de sol , se perdeu ao longe , na curva do céu e do mar , chamou El-Rei a Cristóvão de Távora e indagou : -- Trouxeram violas na armada ? -- Trouxeram violas ? -- Repetiu este a Diogo de Souza , capitão-mor das naus em viagem . -- Para mais de cinco mil , meu senhor ! -- Informou o interpelado . -- Cinco mil Violas ? -- Estranhou o rei . -- Vêm cinco mil violas para a África ? -- E não chegam ainda , meu senhor -- Retrucou o capitão-mor , -- não chegam ainda para a saudade de todos os portugueses ! Era esse conto que eu recordava , uma noite destas , quase adormecido , em Paquetá . O luar , diáfano , límpido , maravilhoso , descia do céu envolvendo as águas e as árvores . A natureza parecia magnetizada pela suavidade da lua , que se mirava e multiplicava indefinidamente nas maretas da enseada . E foi no meio dessa quietude de sonho que passou junto à minha janela , onde as ondas me acordam , o primeiro violão de serenata . Poucos minutos depois passava outro . E tantos se sucederam , sonoros , tristes , como corações encordoados de nervos palpitantes , que , às dez horas , quando me afundei suavemente no meu sono de velho , já havia contado dezessete , nas cordas dos quais dezessete cantores acompanhavam , doces , brandos , solitários , dezessete modinhas chorosas ! -- Quantos violões há em Paquetá ? -- Perguntei , na manhã seguinte , ao peixeiro que me foi despertar para tomar a barca . -- Uns duzentos , " « seu » " doutor ! -- Respondeu-me . E não chegam , com certeza , para a mágoa de todos os namorados ... O troco do cego Uma das profissões mais rendosas do Rio de Janeiro é , atualmente , a de mendigo . Não há muito tempo , em uma pesquisa enérgica no seu distrito , uma autoridade policial descobriu um aleijado , em cuja algibeira foi encontrada , em dinheiro , e em títulos , uma fortuna de algumas dezenas de contos . E como esse há muitos outros , cuja situação financeira é melhor , geralmente , do que a de todos aqueles que lhes põem o níquel no chapéu . Um caso característico dessa prosperidade dos mendigos é , porém , o de d. Evangelina de Brito , a piedosíssima esposa do conhecido industrial Filomeno Pereira de Brito , chefe da firma Pereira de Brito & C. , à rua Visconde de Itaúna . Conforme é dos seus hábitos , d. Evangelina vestiu-se , um destes dias , depois do almoço , meteu cinquenta mil réis na bolsa de seda , e recomendou à criada : -- Quando Filomeno chegar , dize-lhe que eu fui levar esmolas aos meus pobres . E perfumadíssima , vestindo um dos seus vestidos mais decotados , desceu a escada , calçando negligentemente as luvas . Ao anoitecer , com o esposo já em casa , à sua espera para o jantar , chegou , enfim , mais perfumada do que quando saíra , a lindíssima d. Evangelina . -- Andaste por longe , hoje -- observou-lhe o marido , beijando-a carinhosamente na face . E madame contou o que havia feito : -- Estive , primeiro , no morro do Leme , aonde fui ver aquela velhinha paralítica , mãe da nossa engomadeira ; depois , fui à Lagoa , ver os órfãos da Venância , que moram com a avó ; em seguida , fui levar a esmola daquele cego , que mora nas Laranjeiras , por cima daquele morro do túnel . Encantado com aquela atividade da esposa , o sr. Filomeno ia abrindo , devagarinho , a bolsa de madame , para ver quanto ela gastara , quando , arregalando os olhos , bradou , estuporado : -- E este dinheiro que está aqui ? A distinta senhora estremeceu dos pés à cabeça e , em seguida , da cabeça aos pés ; mas , concentrando o espírito que lhe fugia , explicou , admirada : -- Meu Deus ! Bem se diz que há mendigos capitalistas ! É o troco do cego , Filomeno ! Ele se enganou ! No fundo da bolsa , dobrada cuidadosamente , brilhava , nova em folha , uma cédula de quinhentos mil réis ... As rosas de Paquetá -- Vá para Paquetá , sr. conselheiro , vá para Paquetá ! -- Dizia-me , um destes dias , no seu consultório , o sr. dr. Antônio Austregésilo . -- Olhe , eu tenho ali uma casinha , na praia dos Frades , e está inteiramente à sua disposição ! E como visse que eu sou , como ele , um entusiasta de Paquetá , e da praia dos Frades , o ilustre clínico derramou-se em louvores a esse delicioso pedaço da ilha : -- Aquilo é um encanto -- dizia ; -- aquelas águas , aquelas pedras , aquelas árvores , aquelas roseiras , tudo aquilo é maravilhoso . As roseiras , principalmente ; não conhece o prestígio das rosas de Paquetá ? Eu lhe respondi negativamente , e o meu eminente amigo explicou-me : -- É o caso do Nordeste . Não conhece o Nordeste ? É uma das figuras mais ilustres da ilha . O Nordeste , quando era moço , possuía alguns metros de terreno na praia dos Frades , e pôs-se a plantar roseiras , que aí se desenvolviam assombrosamente . No seu jardim , que era um encanto , havia mais rosas do que folhas ; e essas rosas cheiravam tanto , que à noite , os peixes vinham de longe , para a praia , com a cabeça fora da água , a fim de lhes aspirar o perfume ... Eu tossi em seco e o dr. Austregésilo continuou : -- Certo dia , o Nordeste saiu barra em fora , para uma pescaria . Estava ele em alto mar quando anoiteceu . A noite era escura , tenebrosa , horrível . E ele , sozinho , sem uma bússola , sem nada que o orientasse , para saber o rumo de terra ! Que fazer ? Era a morte certa . De repente , porém , o vento mudou . O nosso pescador , completamente desnorteado , ouvia o zunido da ventania quando lhe feriu as narinas um cheiro que lhe era conhecido . Sorveu com mais força as lufadas que levantavam as ondas , e reconheceu-o : era o perfume das suas roseiras da praia dos Frades , que se fazia sentir através do mar , léguas e léguas , levado pelo vento de nordeste ! ... Descobrindo , por esse aroma inconfundível , o lado da terra , o jovem jardineiro de Paquetá remou na direção de onde vinha o vento , salvando , assim , a sua vida , e tomando , em sinal de gratidão , o nome de Nordeste , como lembrança do estranho acontecimento . Nesse instante , sentimos , ambos , um cheiro de essência de rosas , que vinha da sala de consultas . O dr. Austregésilo aspirou-o , com delícia . -- Nordeste ? -- Perguntei . -- Não ; Sul ... rosas de Copacabana ... -- Respondeu-me , sorrindo . E estendeu-me apressadamente a mão . Os romances vivos Em um jantar , domingo último , na residência de um velho companheiro de classe , eu elogiava a serena beleza de uma das senhoras presentes , quando o dono da casa , com a intimidade que nos liga há trinta e sete anos , me tomou pelo braço , arrastou-me para um canto da janela , e revelou-me um caso comovente , que registo aqui unicamente para me não esquecer . -- Aquela senhora que estás vendo -- disse-me -- é uma das maiores heroínas que eu conheço . Eu te conto a sua história porque estou certo de que a levarás para o túmulo , abafando com a tua lousa as graves palavras deste mistério . Eu lhe assegurei , voluntariamente , a minha discrição , e o meu amigo continuou : -- A senhora que ali vês , teve , na sua mocidade , uma grande paixão infeliz . Dessa paixão , cujo infortúnio a sociedade sempre ignorou , nasceu-lhe um filho , que ela nunca pode beijar porque lho levaram no momento em que nasceu . Ela o conhece , acompanhando-lhe os passos , vai onde ele vai , procura estar sempre onde ele esteja . Ele tem vinte e cinco anos e desconhece a verdade da sua origem . Ela nunca lhe dirá que é sua mãe , porque isso acarretaria a vergonha para ambos , e constituiria o maior escândalo desta mesma sociedade , que os correria destes salões sob uma chuva de pedras . Nesse momento , a dama , risonha , mas digna , passava diante de nós , ao braço de um rapaz de olhos negros e rosto escanhoado . Quando ele a sentou , de novo , entre outras senhoras , beijou-lhe delicadamente a mão . O meu amigo , que os acompanhava com o olhar , murmurou-me entre dentes : -- Viste aquele beijo ? Para ele , é um galanteio ; para ela , é uma bênção ... Quanta gente não desfila sob os nossos olhos , levando , como esses , sem que o suspeitemos , a semente de um romance ou de uma tragédia ? Os protegidos das damas O brasileiro acredita , geralmente , quando no estrangeiro , que ninguém o sobrepuja em liberalidades . Em seu entender , nós somos uns perdulários , uns nababos de mãos rotas , dos que atiram ao colo das mulheres todo o ouro das algibeiras . E , no entanto , eu tenho tido provas de que assim não acontece , e de que uma dama estrangeira é , muitas vezes , mais franca , mais generosa , do que muitos rapazes cariocas . Não há muitos dias eu tive , com os meus próprios olhos , uma demonstração dessa verdade . Era no Parc Royal , na secção de roupas para homens . À porta , onde se perfilam os manequins , para um automóvel , de onde saltam uma dama francesa , jovem e linda , e um moço brasileiro , de importante família da cidade . Junto ao balcão , a dama pede camisas para homens . O empregado traz uma caixa do artigo , de dezoito mil réis cada uma . A dama apresenta-as ao rapaz , que se recosta abandonadamente em uma cadeira próxima , e pergunta : -- Gostas , Carlos ? O moço olha para a caixa com desdém , e , com superioridade , responde : -- Melhores ... O empregado traz camisas de trinta mil réis ; a dama , sempre interessada e gentil , observa , com um sorriso : -- Estas estão boas , filho ! Carlos concede um olhar às camisas e limita-se a pedir : -- Seis . A dama paga as camisas , manda levadas a uma pensão , e empurra para dentro do automóvel o seu Carlos , que roda para a Avenida , fulminando com o seu desprezo de protegido das damas os outros homens , tristes mortais , que se vestem à custa do próprio trabalho ... O frio na Argentina Quando o sr. conselheiro Rui Barbosa foi à Argentina , há três anos , representar o Brasil nas festas cívicas de Tucuman , seguiu , na embaixada , como médico , o seu ilustre amigo e notável clínico dr. Fernando Lisboa Coutinho . O tempo estava mal , e toda gente ainda se lembra que o frio foi tamanho , tão intenso , que o nosso eminente embaixador se viu na contingência de fazer apenas quarenta e duas conferências , em vez de setenta e oito . No meio de tudo isso , porém , o médico da comitiva não se afligia ; tranquilo , inalterável , seguiu para as fraldas dos Andes , a fim de realizar umas caçadas devastadoras , das quais nos dava notícia , um destes dias , em palestra , na casa do seu cunhado , e meu primo , dr. Manuel Buarque . -- Você não sentia frio ? -- Indagou , a certa altura , o dono da casa . O dr. Coutinho sorriu , e continuou : -- Olhe , um dia , eu saí para caçar , quando a temperatura baixou subitamente , a ponto de gelar tudo no mesmo instante . Árvores , águas , animais , tudo gelou , como por encanto . E isso foi tão rápido , tão de repente , que uma ave , em que eu ia atirando , ficou gelada no espaço ! Os presentes se entreolharam espantados , mas o dr. Coutinho continuou : -- Eu próprio , que havia atirado no pássaro , fiquei pregado no chão , gelado , imóvel , com a carabina à altura dos olhos , em atitude de pontaria ! Animado com o sucesso da história o ilustre médico insistiu : -- A própria bala que havia partido da minha espingarda , ficou no ar , suspensa , gelada ! Nesse ponto , o dr. Buarque , escandalizado , resolveu intervir : -- E a lei da gravidade , " « seu » " Coutinho ? O dr. Coutinho olhou-o , e respondeu , decidido : -- A lei da gravidade ? Gelou , também ! A assistência debandou . Munchhausen Júnior O meu eminente amigo sr. general Lauro Müller teve a gentileza de mandar apresentar-me , ontem , na praia dos Frades , em Paquetá , onde me instalei na casa do dr. Antônio Austregésilo , o seu velho conhecido , o Nordeste , que desejava agradecer-me as palavras com que me havia referido à sua pessoa . O Nordeste repetiu-me o caso das suas rosas , cujo perfume chegava ao alto mar , e como eu estivesse de partida para a cidade , saímos os dois , a fim de tomarmos a barca das onze e meia . Íamos conversando , sentados no mesmo banco , quando a embarcação passou em frente a uma grande pedra , partida em duas , que há nas proximidades da ilha . -- Aquela pedra , -- disse-me ele , apontando o penedo bipartido -- aquela pedra que o senhor está vendo ali no meio da água quem a partiu fui eu . -- O senhor ? -- Indaguei , rindo . -- Sim , senhor ; eu vinha de uma pescaria , de noite , quando a canoa foi com a proa de encontro a ela ; e o choque foi tão grande , tão forte , que a pedra rachou em duas , como o senhor pode ver . E como me visse rir , duvidando , o Nordeste emendou , grave , para justificar-se : -- Só há uma coisa : é que nesse tempo aquela pedra ainda era pequena ; era deste tamanho ... E marcou no convés , com a mão espalmada , uma altura de meio metro . A barca aproximava-se da cidade , quando eu , puxando o relógio do bolso , procurei calcular o tempo da viagem ; o Nordeste arrancou , também , o dele , um enorme relógio de níquel , dizendo-me : -- Isto é que é relógio , sr. conselheiro ; marca tudo ; marca até o preço do peixe ! Eu achei graça , e ele continuou , sério : -- Não ria , não . Olhe : uma vez , há quinze anos , eu fui pescar na ilha do Brocoió , e , de volta , quando ia tirar o relógio do bolso para dar corda , pois estava pardo , o maldito -- ti-bum -- caiu na água . Fiquei indignado , e não comprei outro . Dois anos depois , indo pescar no mesmo lugar , senti uma coisa beliscar no anzol , fazendo : tic-tac ; tic-tac . Puxei , e -- imagine o que era ? Era o diabo do relógio , que , por sinal , estava marcando a hora certa ! ... -- Mas você não me disse que o relógio estava parado quando o perdeu ? -- Observei . -- Disse , sim ; mas é que ele acertou depois , pela maré ... A barca ia encostando . Um programa de governo Deve seguir , depois de amanhã , para o Maranhão , aonde vai assumir o cargo de governador do Estado , o sr. dr. Urbano Santos , que acaba de desempenhar com indiscutível patriotismo as altas funções de vice-presidente da República . E como eu seja , para honra minha , um dos amigos do eminente chefe maranhense , foi sem custo que dele obtive , ontem , uma pequena entrevista sobre o seu programa de governo . -- Que problema prenderá mais , quando no poder , a atenção de v. ex ? -- Perguntei . O dr. Urbano apagou o cigarro na sola da botina , guardou a ponta no bolso , e , pausadamente , explicou-me : -- O que mais me preocupa neste momento , é , naturalmente , o problema financeiro . O Maranhão precisa equilibrar os seus orçamentos , e eu não sei aonde vá arranjar dinheiro . O Colares Moreira já me lembrou um imposto sobre a pamonha , e que se mandasse selar com vinte réis camarão exportado . Eu tenho , porém , aqui ( e bateu na testa ) , uma ideia , que me parece feliz . -- Não se poderá saber , entretanto , qual seja essa ideia ? -- Indaguei . O dr. Urbano sorriu com uns ares de homem vitorioso , e confessou : -- Vender a Biblioteca Pública ! -- A Biblioteca ? -- Exclamei , espantado . E o vice-presidente : -- Sim , a Biblioteca . É uma repartição que não dá o menor rendimento . Está fundada há meio século e ainda não deu um vintém de lucro ao Estado ! De que serve uma repartição assim ? Eu lembrei ao ilustre viajante que a Biblioteca não é uma repartição destinada a dar lucros monetários , e sim a ilustrar analfabetos ; mas o dr. Urbano atalhou : -- E que adianta isso ? Acha o senhor que é o alfabeto que faz o homem feliz ? É um engano . O conhecimento das letras é uma coisa antinatural . Se Deus quisesse que os homens soubessem ler e escrever , eles já nasceriam sabendo . E a prova de que Deus não quer mesmo que se aprenda , é que Nosso Senhor Jesus Cristo , filho dele , nunca esteve na escola . Essa é que é a verdade . Nesse instante , veio-me à lembrança a notícia de que o clr. Urbano possuía uma grande biblioteca particular , e eu , para embaraçá-lo , perguntei : -- E os sete mil volumes de v. ex. ficam aqui ? -- Não , vendi tudo . -- Ao " « sebo » " ? -- Não ; vendi ao Garnier ; estão inteirinhos e podem ser vendidos como novos . Eu não os quis mais porque estavam com uma folha agarrada na outra , e não convinha cortá-las , para não estragar . Quer ver ? E mostrou-me uma História do Imperador Carlos Magno , absolutamente intacta . As costureiras de pensão O meu colega de diplomacia , dr. Aloísio Azevedo , escreveu , segundo me dizem , um romance sobre as casas de pensão do Rio de Janeiro . Se ele descreveu com fidelidade a vida nesses pequeninos mundo de atividade honesta e escrupulosa , a obra deve ter saído interessante , porque eu não conheço vida mais honrada , mais digna , mais rica de sacrifícios e heroísmo do que a dessas criaturas que se vê em obrigadas a comer na mesma toalha , ao lado de quatro ou cinco famílias diferentes . Há vinte e sete anos , exatamente , eu não entrava em uma pensão no Rio de Janeiro ; e tive a mais dolorosa das impressões , ontem , ao penetrar uma dessas moradias coletivas , em visita a um deputado nortista , que aqui desembarcou recentemente . Convidado para almoçar , aceitei ; e , na mesa , tive ocasião de contar os hóspedes , que eram estes : um estudante de direito , terceiro anista , por perseguição dos examinadores ; um árabe , que vende miudezas na rua , e esconde o dinheiro no forro da casa , por cima da cama ; uma costureira , que trabalha no até duas horas da manhã , para sustentar um primo da sua idade ; um caixeiro viajante , francês , fabricante de vinhos de Bordeaux , que lhe chegam pelos trens da Central ; uma viúva , que chora com um olho de vidro e namora com outro de celuloide ; um deputado , um guarda-livros , e sete caixeiras de casas de modas , moças da maior distinção . A sociedade , como se vê , é das melhores ; e é porque ela me agradou imensamente com a sua seriedade incontestável , que tomo a liberdade de assumir , aqui , a pedido do meu amigo , a defesa de alguns dos seus representantes . Há uma lei da Prefeitura , creio eu , que regula as horas de trabalho para todos os operários e empregados do comércio . A faina de uns e de outros deve terminar , segundo suponho , às sete horas , no máximo ; os estabelecimentos onde são ocupadas as moças da pensão familiar a que me refiro abusam , entretanto , das pobrezinhas , prendendo-as até duas e três horas da manhã , quando regressam para a casa que as hospeda ! É verdade que o ofício é remunerador , e que elas vestem com grande luxo , têm joias caríssimas e chegam à pensão de automóvel ; isso não é , porém , motivo para que o poder público as desampare , consentindo esse trabalho noturno , que me parece ilegal . A máquina de costura é a locomotiva que leva as moças a tuberculose . A Prefeitura deve , portanto , modificar as horas de trabalho dessas pensionistas , pondo-as a costurar das seis da manhã às cinco da tarde , e não das cinco da tarde às três da manhã , como acontece atualmente . As " « perseguidas » " Alguns cavalheiros que acompanharam senhoras na via pública , supõem que elas se sentem satisfeitas e desvanecidas com essa insistência dos seus admiradores . E , no entanto , assim não sucede , segundo me contou , há quatro ou cinco dias , em certo salão , uma das mais lindas senhoras da rua Vicente de Souza . -- Eu tenho a franqueza de confessar-lhe , sr. Conselheiro -- começou ela -- que me sinto lisonjeada quando um homem de conhecido bom gosto me acompanha com os olhos ou , mesmo , me persegue sem malícia . Que quer ? É uma vaidade que não atinge , absolutamente , a minha virtude . Eu não protestei , por delicadeza , e a linda senhora continuou : -- O homem devia compreender , porém o momento em que se torna importuno . Isto influiria muito no sucesso das suas tentativas galantes . E , para justificar essa opinião , a admirável criatura narrou , lançando toda a graça da sua formosura na fogueira na silenciosa dos seus olhos : -- Olhe , há dias , eu fui acompanhada na Avenida por um nosso conhecido , que é , como nós sabemos , um galanteador fino e respeitoso . Percebendo o seu intuito , subi a rua do Ouvidor , passei na Gonçalves Dias , voltei pela Uruguaiana , tornando , então , ao ponto de partida . Até aí , eu ainda o olhei com bons olhos , vendo-o , de longe , pisando nos meus passos . Na Avenida , porém , os pés começaram a doer-me . Tomei o bonde e , como ele o tomasse também , principiei a ficar irritada com aquela insistência . E tamanha foi a minha irritação quando o vi saltar na parada seguinte àquela em que eu desci , que , se ele me dirigisse uma palavra , eu talvez desse um escândalo , metendo-lhe o leque no focinho ! Não acha o senhor que esse homem devia ter se contentado com uma " « perseguição » " atenciosa e discreta , dessas que a mulher interpreta como uma homenagem à sua beleza , à sua graça , aos seus encantos , e não como um propósito de conquista ? No meio dessa palestra , eu , aflito , fiz um leve sinal à dama , avisando-a da aproximação do marido ; ela se fez , porém , desentendida , e , quando acabou , foi o marido , a meu lado , que lhe respondeu , com bonhomia , apoiando-lhe as palavras : -- São uns mal-educados , filha , são uns mal-educados , uns grosseirões ... E passou adiante . Os " « novos ricos » " Uma senhora , cujo nome aparece na secção mundana dos jornais a começar de 1916 , isto é , desde que o marido enriqueceu com a venda de milho canjica para os Exércitos aliados , convidou-me , há dias , para um chá íntimo , em sua casa de residência . Fui . O palacete é em Copacabana , perto do mar , entre as pedreiras e as ondas . Dentro , nos salões , havia uma opulência berrante , descompassada , denunciando aquela sorte de " « luxo comprado de uma vez " , de que fala o sóbrio Edmond de Goncourt . E no meio dessa riqueza sem gosto , uma coisa chamou a minha atenção : a presença , sobre a mesa de jantar , de um caríssimo tapete de soalho , que o marido adquirira , sem saber , ao certo , a sua aplicação e utilidade ! Esse caso , que denunciava a origem modesta dos Donos da casa , fez-me lembrar o que me contou , uma vez , o dr. Belmiro Braga , em viagem para Petrópolis . Ao ser posta em leilão , em Juiz de Fora , uma loja de louças , ficaram sem licitante umas trinta ou quarenta escarradeiras de porcelana , antigas no estabelecimento . O dr. Francisco Valadares , que era , então , muito moço , e andava desempregado , ofereceu por todo o lote a quantia de quinze mil réis , que foi aceita , e com muito contentamento , pelo comerciante . Para que , porém , queria o dr. Valadares tanta escarradeira , em uma cidade onde toda gente neutra cospe no chão , e em que os políticos , quando brigam , cospem uns na cara dos outros ? Ele tinha o seu plano . Comprados esses vasos , o jovem bacharel colocou-os em cassuás , nas costas de um burro , e tocou-se para o centro de Minas , rumo de Turvo , Bom Jardim , Airuruoca , S. Tomé , Três Pontas e Paraíso . Ao chegar a Cachoeira , um fazendeiro , em cuja propriedade se hospedara , interpelou-o perguntando que vasilha era aquela . -- É farinheira -- respondeu o dr. Valadares , -- farinheira moderna ; a gente pega pelos lados , sacode e a farinha já sai cessada na boca do leão . E juntando o exemplo à explicação , o viajante pôs a farinha na escarradeira , vascolejou , e com tanto jeito que a farinha grossa espirrou pelos buracos laterais do vaso , deixando-lhe no fundo a farinha fina , sem caroço ! O fazendeiro adquiriu a " « farinheira » " por cinco mil réis , sendo imitado , nisso , por todos os outros da região . E é por isso que , hoje , de Três Pontas até Paraíso , não há casa de gente abastada que não tenha em dia de festa , -- como a minha conhecida de Copacabana tem o seu tapete -- uma ramalhuda , severa , enorme escarradeira em cima da mesa ! A sopa do papagaio Eu não sou , como alguns dos meus amigos acreditam , partidário da reclusão da mulher . Uma dona de casa pode vir à cidade uma ou duas vezes por semana , tomando aí o seu chá , fazendo as suas compras e vendo , mesmo , em companhia das filhas ou do marido , o seu cinema predileto . O que eu não aprovo , nem aprovarei nunca , é a sua presença diária na Avenida , com evidente prejuízo de sua reputação e do seu lar . Nesses casos , o menos que lhe pode acontecer é um desgosto irremediável , como esse que teve quinta-feira passada a minha distinta amiga dona Evangelina Duarte . Mme. Duarte possuía há quatro anos , oferecido pelo sr. general Cândido Rondon , um lindíssimo papagaio trazido de Mato-Grosso , o qual , como prova da sua origem e do seu contato com a civilização , tinha a particularidade de falar o português , o francês , o inglês , e quando se achava sozinho , o pareci , o bororó , e o nambicuara . Graças aos seus talentos de poliglota , gozava ele de invejáveis regalias , entre as quais a de andar solto em um compartimento dos fundos da casa , onde lhe era servida todos os dias uma sopa especial . Quinta-feira última , depois do almoço , mme . Duarte resolveu vir à cidade , como fazia diariamente . À saída , porém , lembrou-se que a cozinheira era nova , e , para que ela se não esquecesse do louro , recomendou-lhe da porta : -- Maria , olha ; não te esqueças de preparar a sopa do papagaio ! À noitinha , de regresso à casa em companhia do marido , a ilustre senhora jantou com desusado apetite , e já ia para o salão tocar o seu piano , quando se lembrou do poliglota do compartimento dos fundos . -- Maria ! -- Gritou -- preparaste a sopa do papagaio ? A cozinheira , uma cafuza mineira , correu da cozinha limpando a mão no avental . -- Senhora ? -- Preparaste a sopa do papagaio ? -- Insistiu madame . E a cafuza : -- Uê ! ... Então a senhora não sentiu pelo gosto ? -- Que gosto ? ... -- Da sopa . A senhora não mandou matar o papagaio para fazer sopa pro jantar ? Mme. Duarte tombou no tapete , desfalecida . Quando despertou e quis falar , ninguém a entendeu . Diz o médico que é congestão . Eu acho , porém , que é pareci . As ostras Não obstante as recomendações dos médicos , que as condenam como um dos piores alimentos humanos , as ostras continuam a ser um dos pratos prediletos da mesa carioca . Os inconvenientes dessa alimentação dos ricos aparecem frequentemente na vida e na clínica ; os seus adoradores são , porém , incorrigíveis , e daí os casos lamentáveis como esse ocorrido recentemente em Paquetá . Mlle . Irene de Vasconcelos , normalista e noiva , era louca pelas ostras cruas . Na formosíssima ilha da Guanabara , aonde fora passar o verão , era hábito seu sair todas as manhãs a passeio pela Praia Grossa , tirando das pedras , com uma faca de prata , as ostras que ficavam a descoberto na maré de vazante , e que eram comidas ali mesmo , poeticamente , com o sonoro testemunho das ondas marulhantes . Em geral , para ajudá-la , acompanhava-a o noivo , um jovem acadêmico de medicina , que era , também , como a noiva , apaixonado por aquela espécie de marisco . Em certa manhã de maio último , tendo os dois saído , como habitualmente , à procura desse almoço infalível e matinal , voltaram inesperadamente , assustados , para casa . Com os seus argutos olhos de mãe , mme . Vasconcelos sondava o mistério daquele regresso inesperado , quando descobriu no vestido da filha uma mancha denunciadora . -- Que é isso , Irene ? -- Exclamou , assustada . -- Nada , mamãe ; cortei-me nas ostras ... E mostrou o dedinho róseo , que a concha do marisco havia dilacerado , comprometendo-lhe horrivelmente a beleza da mão . Esse não foi , porém , o maior inconveniente : pior do que o talho do dedo foi a moléstia interna que lhe adveio , a qual atendendo à gravidade unanimemente reconhecida pelos especialistas , exigiu a precipitação do seu casamento , que se realizou , ontem , à noite , na maior intimidade . Um sermão encomendado Tinha eu terminado , ontem , o meu jantar , quando se fez anunciar em minha casa um sacerdote de meia idade , coadjutor em uma das paróquias da parte elegante da cidade . Fi-lo entrar para o gabinete , e , aí , depois de algumas palavras generosas , expôs-me ele o motivo da sua visita . -- Eu sei -- começou - sei da influência do senhor sobre as minhas paroquianas ; e o que me traz aqui , é a necessidade de prevalecer-me desse prestígio em benefício da sociedade e da religião . Eu o pus à vontade , oferecendo-lhe os meus préstimos , e o sacerdote passou a explicar-me o caso : -- Minha paróquia , como o senhor sabe , compreende um dos bairros mais ricos da capital . O meu rebanho é numeroso , e , mesmo , virtuoso . As senhoras , em sua quase totalidade , são almas sinceramente cristãs , de uma honestidade incontestável . A igreja é cuidadosamente zelada por todas elas , que são , pelo que tenho apurado , boas mães , boas filhas , boas esposas . -- Que lhes falta , então ? -- Eu lhe digo . Essas senhoras , de indubitável pureza , têm , no meio de tudo isso , um pecado , que as compromete , e me compromete a mim . -- Flertam ? -- Não , senhor . -- Conversam durante a missa ? -- Não , senhor . -- Que pecado é , então , esse ? -- Decotam-se muito , sr. conselheiro . Decotam-se e pintam-se muito , mesmo quando vão comungar . Ora , o senhor compreende que é uma profanação confiar o corpo de Nosso Senhor Jesus Cristo a lábios sujos de tinta vermelha , que o maculam na sua pureza e divindade ! Depois , decotadas como se apresentam , basta que curvem a cabeça diante do sacerdote para que este lhes veja involuntariamente , o corpo , as carnes , as formas , que devem trazer mais recatadas . É , enfim , um sacrilégio , contra o qual eu não posso , entretanto , reclamar do púlpito , para não as magoar na sua pureza de coração . -- E acha que eu ... -- Sim , o senhor tem maneiras , tem jeito , tem autoridade . E despediu-se . E quando ele saiu , eu escrevi este sermão , que me foi , como se vê , insistentemente encomendado . As candeias Estão se multiplicando no Rio os casos de divórcio , e todos , ou quase todos , com aspecto judicial . E o que isso custa , o Rio inteiro o sabe , porque a cidade está , em grande parte , divorciada judicialmente . As despesas e contrariedades são enormes . Paga-se o advogado , paga-se o juiz , paga-se a testemunha , paga-se o escrivão , paga-se a tanta gente , enfim , que , terminado tudo , o homem está arrependido de não ter ficado mesmo com a mulher . Há , entretanto , processos baratíssimos de divórcio , que nos são ministrados por outros povos menos civilizados , mas , também , mais previdentes . O que o meu amigo dr. Antônio Pedro Furtado trouxe da Índia , e está recomendando , ele próprio , nos casos de que tem conhecimento , é de uma simplicidade encantadora . Não há muitos dias , em um jantar íntimo oferecido pela exma. Viúva Almeida Álvares , ele o repetia sentencioso , aos presentes : -- É muito simples , -- dizia , e muito cômodo . Quando um casal , na Índia , se quer separar , os interessados mandam comprar duas candeias novas , enchem-nas de azeite , e acendem-nas* ao mesmo tempo , ficando ambos , e as respectivas testemunhas , de sentinela , para ver a que se apaga primeiro . Ao esposo , homem ou mulher , a quem isso acontecer , compete deixar imediatamente o lar , ficando o outro , cuja candeia se apagar por último , na posse dos filhos e dos bens . É um processo ligeiro , e , o que é mais , baratíssimo . Todos concordaram em reconhecer a prudência dos Indus , e comentavam jovialmente o caso , quando mme . Oliveira Simpson , que se achava apreensiva , se curvou para o dr. Furtado , fazendo-lhe , em segredo , uma consulta . Eu não sei o que foi ; ao meu ouvido chegou , apenas , esta resposta do turista : -- Não , senhora ; não sopre . E continuaram os dois , silenciosos , comendo como sobremesa as duas partes da mesma maçã . A galinha dos ovos de ouro Um dos meios de vida mais rendosos do Rio de Janeiro , é , hoje , a criação de galinhas . Há pessoas que tem feito fortuna com a venda de aves e ovos , e famílias com a venda de aves e ovos , e famílias inteiras , cujos futuro está , todo , no galinheiro . E o negócio de galinhas é , realmente , um negócio incomparável , como se pode ver no caso de dona Antonina Gomes Duarte , virtuosa viúva do sr. Polibio Duarte , saudoso funcionário interino do Ministério da Agricultura . Dona Antonina iniciou a sua criação de aves há três anos , no Engenho de Dentro com a aquisição de cinquenta e duas galinhas , compradas pelo marido , à meia-noite , de dois pretalhões muito necessitados , que andavam perseguidos pela polícia . Durante dois anos a distinta senhora só conseguiu prejuízos com os seus galináceos . O milho , os consertos no quintal , as despesas de toda ordem , consumiam todo o produto da venda de frangos , deixando , ainda , um déficit respeitável , como os orçamentos organizados pelo Congresso Nacional . Em janeiro último , porém , teve dona Antonina a infelicidade de perder o marido , que , além de tudo , antes de morrer , ainda lhe comeu quarenta e oito galinhas das quarenta e nove que havia , nessa ocasião , no quintal . Sozinha no mundo , e com uma galinha , dona Antonina , que tem vinte e cinco anos , resolveu continuar , ainda mais esforçadamente , a exploração da avicultura . E desde janeiro , passou a vir à cidade , pessoalmente , vender o ovo da sua galinha , regressando sempre à casa com vestidos novos , meias de seda e vidros de perfumes , que denunciam a toda gente a sua espantosa prosperidade . Isso é tão notório no Engenho de Dentro , que , hoje , quando dona Antonina passa , não há quem não diga , entusiasmado : -- Qual ! Não há nada como a galinha ! E não há mesmo . Os automóveis A fúria com que os automóveis percorrem ultimamente a cidade , deixando pelas ruas , em dois traços de sangue , o rastro das rodas assassinas , está reclamando uma providência enérgica emanada das autoridades policiais . Dia não há , realmente , em que se não registe uma vítima dos , e tudo provém da velocidade com que marcham os carros , contra a qual deve-se fazer sentir , quanto antes , o prestígio de uma fiscalização rigorosa . Quem toma hoje um automóvel para ir a qualquer parte da capital pode dizer adeus à tranquilidade naquela hora de vida ou de morte . Mal um cristão entra no carro , o veículo dispara com toda a pressão do motor ; e de tal forma é a paixão da corrida , que o motorista se atira pela primeira rua , sem perguntar , sequer , para onde o passageiro deseja ir . Anteontem , à noite , voltava eu de uma visita , e tomei um taxi em frente ao Odeon , na Avenida . Sem indagar para onde me dirigia , o deu volta à manivela e partiu . E tamanha foi a violência da disparada , que eu só consegui dizer-lhe que ia para a rua das Laranjeiras , quando o automóvel atravessava , como uma flecha , a praça Sete de Março , em Vila Isabel ! O mortal que se mete , hoje , em um automóvel de aluguel , fica , assim , na crítica situação daquele português da anedota , que se aventurou a um perigoso passeio a cavalo . Um alentejano , recentemente chegado ao Brasil , foi , um domingo , fazer um passeio à Penha , em companhia de alguns patrícios mais antigos na terra . Ao chegar à estação daquele subúrbio , viu o nosso hóspede um cavalo amarrado a uma árvore , e resolveu dar umas duas voltas pelas proximidades . Entrou em acordo com o dono do animal , montou e partiu . Momentos depois ouviu-se um tropel furioso para as bandas da estrada arenosa . O grupo correu para lá , e viu : o cavalo vinha em disparada , com o freio nos dentes , trazendo em cima , vergado para a frente , sem chapéu , e com as duas mãos agarradas à crina do bicho , o português ! Ao passar , como um raio , por diante dos companheiros , um do grupo gritou-lhe : -- Onde vais , ó Manuel ? E ele , pálido , sem olhar para trás , na vertigem da corrida : -- Não si sabe ! -- E desapareceu ao longe , numa nuvem de pó ... Perfumes Há dois meses , mais ou menos , eu tive oportunidade de tratar aqui mesmo do cheiro desagradável que persegue certas pessoas elegantes , apesar dos remédios , das essências , das loções a que recorrem para combatê-lo . As senhoras , principalmente , são vítimas dessa infelicidade irritante , que as torna , muitas vezes , insuportáveis aos outros e , até , a si mesmas . O suor fétido , é , enfim , uma fatalidade tão lamentável como a tuberculose , a idiotia , a varíola , e como outras enfermidades irremediáveis , que deixam sempre o rastro por onde passam . Um caso curioso desse tormento , é , no entanto , no meio de milhares de outros , o de mme . Otaviano Schauer , a pianista ilustre que o Brasil inteiro tem aplaudido . Quinta-feira última , reuniram-se no palacete do dr. Armando Webster , a senhora deste , d. Helena , e suas amigas , mme . Otaviano Schauer e mlle . Sílvia Sampaio . E na palestra , saltando de assunto em assunto , a dona da casa referiu , horrorizada : -- Ah , meninas ! Esta engomadeira que eu admiti agora , tem um cheiro impossível . Imaginem que ela espalha um odor tão forte , tão intolerável , que não se pode , sequer , entrar no quarto em que ela trabalha ! -- Pois , é um cheiro que não me incomoda , -- observou mlle . Sampaio . -- Nem a mim , -- atalhou madame Schauer . A outra ficou espantada , e propôs : -- Nesse caso , façamos uma experiência ; entremos , uma de cada vez , para o compartimento em que ela está gomando ; e aquela que lá demorar mais tempo , terá direito a uma joia , paga pelas outras duas . -- Está combinado ! -- Gritaram as visitantes , pondo-se de pé , e dirigindo-se para os fundos do prédio , onde estava o quarto da engomadeira . A primeira a entrar foi a própria dona da casa . As outras , de acordo com a combinação , deram volta à chave , e esperaram , fora contando o tempo no pequenino relógio do pulso de mlle . Sampaio . Ao fim de dez minutos , bateram na porta , do lado de dentro ; e mme . Webster saiu , quase asfixiada , daquele estreito lugar de suplício . -- Oito minutos ! -- Disseram as duas . E as senhoras , para a senhorita : -- Agora é a tua vez , Sílvia ! A moça entrou , e , passados dez minutos , saía , sufocada , confessando não poder suportar mais , nem um instante , a mulher com quem estivera encarcerada . -- É a tua vez , Julieta ! -- Disseram . Mme. Schauer entrou . Ao fim de quinze minutos , bateram à porta , aflita mente . As duas abriram . Era a engomadeira que queria sair ... O dr. Osório Duque Estrada apresentou , anteontem , à Academia Brasileira de Letras , uma proposta em que estabelece a aplicação das rendas atuais , ou futuras , dessa gloriosa instituição ; e do projeto desse ilustre escritor consta , em último lugar , a remuneração dos acadêmicos que tomarem parte na sessão semanal , na razão de cinquenta mil réis por pessoa . Só receberá os cinquenta mil réis quem comparecer , ficando o dinheiro dos ausentes para os fartos cofres da Academia . Aplicado o projeto do dr. Duque Estrada ao Congresso Nacional , estaria resolvido , segundo penso , o problema da falta de , que tanto dificulta os nossos trabalhos parlamentares . Eu suponho possuir , porém , um processo ainda mais perfeito para promover o funcionamento das assembleias remuneradas , e quem me deu , há doze anos , em Roma , foi um eminente sacerdote brasileiro , que ocupa atualmente um dos mais altos postos do nosso mundo eclesiástico . -- No tempo do Império -- conta-me esse meu amigo -- o bispado de Olinda recebia para o seu cabido uma pensão de duzentos mil réis mensais , destinados aos vinte cônegos que eventualmente o compunham , e que deviam receber esse dinheiro na reunião do mês , realizada em dia fixo . Cada cônego devia receber dez mil réis ; se , no entanto , faltassem três , quatro , cinco , dez ou mais , o dinheiro desses era distribuído pelos que compareciam , e cujas almas assumiam a responsabilidade das deliberações , tomadas pelo cabido . Como dez mil réis não constituísse quantia tentadora de um cristão , havia sempre dois ou três cônegos mais ou menos abastados que ficavam em casa , deixando o seu dinheiro aos companheiros os mais pobres . Nesse ponto , o meu reverendíssimo amigo tomou uma pitada de rapé , esfregou o nariz com o seu lenço encarnado , seguro por duas pontas , e continuou : -- Em certo dia de reunião , porém , caiu uma tempestade formidável , que abalou toda a cidade . Eu , que fazia parte do cabido , pensei em deixar-me ficar na minha cama comodamente . De que me serviriam dez mil réis ? Não dariam , talvez , para o chapéu que ia inutilizar sob a chuva . De repente , porém , comecei a pensar ... Os outros , com certeza , não compareceriam com aquele temporal e não seria , então , tentadora , a ideia de receber sozinho os duzentos mil réis ? Pensando assim , vesti-me e abalei , sob a chuva terrível , rumo da Sé ... -- E recebeu os duzentos mil réis ? -- Espere aí . Quando cheguei lá , tive uma surpresa ; já estavam na igreja , nos seus lugares , sete cônegos . E outros foram chegando , molhados , tiritantes , alagados ; e tantos chegaram , que , nessa tarde , o cabido funcionou completo , com os seus vinte membros , que tinham ido , todos , com a esperança de receber , cada um , sozinho , os duzentos mil réis da pensão ! ... O melhor meio de fazer com que os homens trabalhem é , como se vê , remunerá-los de acordo com a sua atividade . E é por isso que eu lembro , aqui , aos presidentes da Câmara , do Senado e da Academia , esse velho caso do cabido de Olinda . As doceiras Foi uma surpresa para mim , saber , por intermédio de amigos e de inimigos , que a minha crônica de há poucos dias sobre as senhoras que se entregam à criação de galinhas , foi , em mais de uma roda , perversamente interpretada . Não foram poucas as cartas de protesto que recebi , assim como as visitas , em que as visitantes procuravam demonstrar o contrário de uma coisa que eu não disse nem quis , absolutamente , dizer . Neste número , esteve , com os seus horrendos óculos e a sua gentilíssima filha , a exma. sra. Menezes da Cunha , que insistia em provar-me com o seu caderno de compras e vendas as vantagens da avicultura bem praticada e compreendida . -- E fique sabendo , senhor conselheiro , -- exclamava -- fique sabendo que uma senhora se pode manter no Rio , e fazer fortuna , com o seu próprio trabalho , sem o menor auxílio do marido . Aí está , para exemplo a sua vizinha , dona Dulce , que vive regaladamente da sua operosidade , fazendo doces para vender , já tendo até comprado um palacete com as economias ! -- Dona Dulce ? -- Perguntei , espantado . -- Sim , senhor ! Ela faz doces para vender na rua , e ganha três vezes mais do que o marido , que é advogado . Não há , mesmo , no Rio , quem não lhe conheça os " « suspiros » " , os " « sonhos » " , e a " « baba de moça » " . Nesse momento , ouviu-se na vizinhança um barulho de portão que se abre . -- Quer ver , -- observou a minha visitante , -- quer ver quanto dona Dulce vende de doces , vá olhar a quantidade que está saindo . Corri à janela , e não vi os doces de dona Dulce . VI , apenas , num automóvel que se afastava , um grande volume sobre a almofada . Era o tabuleiro ... Cinesífopo , aliás Dona Felicidade de Morais , esposa do dr. Martinho da Costa , e filha do professor Conrado de Oliveira , é uma das senhoras mais virtuosas e inteligentes que me têm sido apresentadas nestes últimos dias . Professora de piano e de inglês , a sua fortaleza vem sendo posta à prova por todos os modos sem que tenha havido , da sua parte , o mais ligeiro deslize . São documentos irrecusáveis , virtudes que lhe ornam o nome , os seus dois filhos mais novos , Raimundinho Schuetz e Abelardinho de Carvalho , que têm todos os traços de dona Felicidade . Com esse temperamento e essa educação , a ilustre senhora não podia deixar de ter , do primeiro choque , uma síncope , ontem , quando leu nos jornais a história de uma senhora de família distinta que se apaixonou por um . -- Que cinismo ! Que loucura ! Que leviandade ! -- Exclamou a querida matrona , na mesa da " « Renaissance » " , onde tomávamos chá , eu , ela , e o dr. Peixoto Fortuna , da Liga pela Moralidade . Passado , porém , o primeiro acesso , dona Felicidade se reintegrou na sua condição de mulher , e , desembuchando-se com um gole de chá , observou , com bondade : -- Enfim , que se há de fazer ? É um caso triste , mas é natural . A diferença entre um homem de sociedade e uma lavadeira ou uma copeira é a mesma que existe entre uma menina de família e o do carro do pai . E , no entanto , não há homens finos , distintos , repletos de dinheiro , que se apaixonam pelas criadas da casa ou da vizinhança ? Essa moça , que fez o que fez , é porque nutria , mesmo , paixão pelo ... -- Cinesíforo , aliás , -- atalhou o dr. Fortuna . Nesse ponto , a conversa foi interrompida pela família do comendador Balestreros . Dentro em pouco , porém , as senhoras , no seu grupo , comentavam , entre si , o mesmo caso . -- E como é o nome do ? -- Indaga mlle . Balestreros . E dona Felicidade , muito séria : -- Cinesíforo , minha filha : Cinesíforo , aliás . Creio que é espanhol . É um nome horrível ; não é ? Os farmacêuticos Os jornais informaram , há dias , que o sr. Presidente da República , dr. Delfim Moreira , ia sendo vítima de um envenenamento , com um engano , absolutamente ocasional , de remédios para enxaqueca . S. Ex. havia mandado comprar uma cápsula de aspirina , e o farmacêutico , na atrapalhação , mandou-lhe um frasco de lisol , sem que o chefe de Estado , por sua vez , se apercebesse da confusão . Essas trocas de medicamentos são hoje muito frequentes , e nascem geralmente do descaso com que os manipuladores se desempenham da profissão mesmo nos laboratórios mais acreditados da cidade . E aí está , como prova , o caso ocorrido na redação de um dos nossos jornais de maior circulação , o qual ia tendo o mais lamentável dos desfechos . Sábado último , à noite , entrou um linotipista da folha em uma farmácia da rua da Assembleia , levando na mão uma tira de papel , que lia atentamente , aproveitando-se do foco elétrico do estabelecimento . De repente , vem dos fundos da casa um empregado , e , chegando ao balcão , pede-lhe : -- Deixe ver . O tipógrafo entrega o papel , e o empregado mergulha de novo , com ele na mão , no interior da farmácia . Passado um quarto de hora , volta de lá com um frasco arrolhado , e de cápsula de papel , que apresenta ao operário : -- Pronto . Custa quatro mil e quinhentos . -- Quatro mil e quinhentos de que ? -- Da poção . -- Que poção ? -- A da receita . -- Que receita , nada ! -- Explode o tipógrafo . -- Isso nunca foi receita em parte nenhuma ! Isto é um artigo do diretor do jornal , cuja letra ninguém consegue decifrar nem nas oficinas , nem na gerência , nem na redação ! E , furioso , retomando o papel e devolvendo a poção ao farmacêutico boquiaberto , voltou , com as mãos na cabeça , para decifrar o enigma com o secretário do matutino , que , por sinal , é taquígrafo do Conselho Municipal . Com farmacêuticos dessa ordem , até o Papa , que é infalível , morreria envenenado . Os falsos nababos Os cinemas da cidade exibiram , há dias , um filme americano em que uma senhora , ainda jovem , tendo de optar entre o esposo , um fazendeiro rústico , e um antigo namorado , médico em Nova-York , põe de parte toda a vaidade e todas as ilusões do passado , e atira-se a defender , no correr de uma luta , o homem áspero que lhe dera o seu amor e o seu nome . As mulheres deviam estar certas , sempre , de que o pior dos maridos é preferível ao melhor dos namorados . O homem que seduz uma senhora pura é , em geral , intimamente , um hipócrita . E , a propósito , vale a pena contar o que foi a desilusão de uma dama , sobejamente conhecida no Rio pela riqueza das suas , e que honra , hoje , o nome ilustre de um dos nossos mais opulentos capitalistas . Esta senhora , sentindo que não devia mais pedir ao esposo as avultadas quantias do costume , e não querendo , igualmente , renunciar ao luxo das joias e dos vestidos custosos , resolveu recorrer a um amigo deste , que lhe vinha fazendo insistentemente a corte . -- Quanto deseja ? -- Perguntou-lhe o sedutor . -- Vinte contos , para amanhã , sem falta . Na tarde em que isso ficou combinado , mme . Teve necessidade de vir à Avenida , e correu ao escritório do marido . Ao entreabrir , porém , a porta da sala , recuou : lá dentro , ao lado do esposo , estava o amigo que o queria trair . Que teria ele ido fazer ali , com tantas reservas ? Prestou atenção , e percebeu tudo ; o miserável estava pedindo , por empréstimo , ao seu esposo , os vinte contos com que lhe devia comprar a honra da mulher ! ... Ante aquele espetáculo , a formosa senhora pôs o lenço nos olhos , meteu-se no automóvel e mandou tocar para casa . À noite , chegou o amigo , e , enquanto o capitalista procurava um livro no gabinete contíguo , passou à senhora , às pressas , um envelope com quarenta notas de quinhentos mil réis . -- Que é isso ? -- Indagou a moça . -- É o dinheiro que deseja . Madame sorriu , e virando-se para a porta do gabinete , chamou : -- Antônio ? O marido apareceu . E ela : -- Toma os teus vinte contos que o doutor te pediu emprestados esta tarde . Ele não precisa mais . Quando soou a hora do chá procuraram pelo visitante . Havia desaparecido . A trepadeira O sr. dr. Francisco Valadares , ex-chefe de polícia desta capital , era , segundo afirmavam os seus conhecidos , um homem muito versado em romances , crônicas , poesias , enfim , em tudo que se tem publicado em língua portuguesa , não só em Juiz de Fora como em Belo Horizonte . E ontem eu verifiquei que isso é verdade , e o futuro deputado mineiro conhece , também , muita coisa editada no resto do país . Esta certeza vem das observações que ele me fez , ontem , a propósito de um incidente literário , que eu divulguei recentemente ; e como uma anedota puxa outra , revelou-me o ex-chefe de polícia um caso curioso que tem sido transmitido por quase todos os telefones de Botafogo . Reside em certa rua daquele bairro , onde goza de grande consideração das famílias , um respeitável capitalista que tem duas paixões : cultivar plantas exóticas e namorar as criadinhas da vizinhança . Um destes dias , cultivava o insolente esta segunda mania , pulando para o terraço de um vizinho , quando o surpreendeu um copeiro da casa , que o fez galgar , de um salto , o telhado do prédio , agarrado ao cano da caixa de água . Daí passou o venerando conquistador para o telhado da sua residência , de onde ficou a olhar para o solo melancolicamente , sem saber por onde descesse . Estava o pobre homem nessa situação delicada , quando uma das filhas , indo ao jardim , o descobriu ali empoleirado e gritou : -- Olha o papai ! Olha o papai ! A família acorreu , inclusive a dona da casa , que indagou , franzindo a testa : -- Que é isso , Juca ? Que é que você está fazendo aí ? -- Nada , filha ; era uma trepadeira que estava nascendo aqui em cima e que eu vim buscar para o herbário . A família entrou e pediu o auxílio do Corpo de Bombeiros . Quanto à trepadeira , o vizinho , sabendo do caso , fê-la despedir nesse mesmo dia , arrancando , assim , o mal pela raiz . O projeto penido No bonde em que eu vinha das Águas Férreas , tomou lugar , ontem , o sr. dr. Nogueira Penido , intendente municipal . Trazia debaixo do braço uma grande pasta de couro maximalista , que abriu a meu lado , arrancando-lhe do bojo uma infinidade de papéis , em que eram vistos , de mistura , plantas de prédios , desenhos de fardamentos , cópias de ofícios , amostras de fazenda , tabelas de preços e minutas de discursos . Como me surpreendesse a olhar um dos seus desenhos , o jovem intendente abriu-o , perguntando-me : -- Sabe o que é isto ? Eu olhei , e , por mais que o examinasse , não atinava com a utilidade daquela invenção . Era um chapéu de homem , de copa alta , possuindo em cima um buraco , que dava entrada para o forro . Ao lado , havia outro modelo , mas em guarda-chuva , o qual devia ter , em vez de ponteira , um aparelho como o do chapéu de cabeça , parecido com uma escarradeira . -- Não compreendo ... -- Confessei . -- Pois eu explico -- atalhou o jovem intendente -- As moças do Rio de Janeiro , como o senhor sabe , tem o costume de cuspir para a rua , sempre que se acham à janela ; algumas vem , mesmo , da sala de jantar , unicamente para cuspir na via pública . É um defeito antigo , irreprimível , irremediável . Não há quem não tenha visto uma boquinha de rosa abrir-se no alto de uma sacada , para estalar no calçamento o ovo da sua saliva . E como eu sou previdente , conciliador de interesses , vou apresentar ao Conselho Municipal um projeto de lei , tornando obrigatórios estes chapéus de chuva e de cabeça , com um depósito para cuspo , como as escarradeiras . Não acha bom ? A minha resposta ao dr. Penido foi um aperto de mão tão vigoroso , que ele se agarrou à pasta para não ser " « cuspido » " do bonde . A bolsa mundana Houve um filósofo inglês , de nome Berckeley , que afirmava , com os dedos em cruz , que o mundo era apenas aparência . Nada existe no universo . A terra , o céu , as montanhas , nós mesmos , somos unicamente uma sugestão . Só existe o que nós idealizamos . E o mundo só acabará , desfazendo-se no vácuo , no dia em que desaparecer o cérebro humano , que o arrancou do caos por simples esforço de imaginação . Era esse inglês com a sua teoria das aparências , que me vinha , há dias , à memória , do proposito dr. Custódio de Mendonça , o elegantíssimo cavalheiro que constitui , hoje , com o seu espírito , com a sua fortuna , com as suas roupas e , principalmente , com a sua mulher , um dos ornamentos autênticos da melhor sociedade do Rio . De uma distinção absoluta , mme . Custódio de Mendonça possui , como é natural , uma infinidade de admiradores . A resistência graciosa das suas virtudes é , porém , tão rígida , tão serena , tão serena , tão inquebrantável , que eu , há dias , resolvi procurar o seu marido , para lhe observar a conveniência de poupá-la a tamanhos vexames . A sua esposa era honesta , pura , virtuosa ; para que , pois , ele a deixava em companhia de outras senhoras de vida leviana , de modo a comprometê-la , dando-lhe a aparência , também , de criatura duvidosa ? Não seria melhor que ela escolhesse outras rodas mais compatíveis com a sua educação , com as suas maneiras , com a sua indubitável seriedade ? Eu tinha acabado de expor ao jovem mundano essas observações de amigos , quando ele , virando-se na cadeira de mola do seu gabinete , me perguntou : -- Conselheiro , o senhor já foi comerciante ? A minha resposta foi , evidentemente , negativa , e ele insistiu : -- Pois , olhe ; a sociedade não é mais , nem menos , do que uma Bolsa , onde as mulheres constituem os valores . Compreendeu ? Eu não respondi , e o homem continuou : -- Se não compreendeu , eu vou ser mais positivo . A sociedade , como lhe disse , é uma Bolsa . Nessa Bolsa , eu entrei com o meu capital , que é minha mulher . Fazendo-a circular no meio em que vivemos , eu ganho , como juros do meu capital , a amizade das outras mulheres , que constituem o capital dos outros . E como o meu negócio é seguro porque eu tenho confiança na minha esposa , acontece que eu sou um dos banqueiros mais prósperos e felizes da nossa praça mundana , porque vivo largamente dos juros , isto é , das amizades femininas da minha mulher , sem que os outros , de quem eu tiro estes juros , toquem no meu capital . Entende ? Eu tinha entendido . E ia pensando ainda no caso , e nos riscos a que está exposta a linda fortuna do meu amigo , quando me vi , de repente , na Avenida . Estaquei , para olhar . E foi , então , que vi , espantado , como o Rio está cheio , repleto , de comerciantes falidos ... Caça à raposa Ontem , à tarde , estava eu na " « Renaissance » " tomando o meu sorvete com água carmelitana , quando entraram duas senhoras quarentonas , trazendo ao ombro duas " « raposas » " que lhes teriam custado , no mínimo , um conto de réis cada uma . Na mesa próxima , entre a minha e a das recém-chegadas , sentavam-se dois cavaleiros da alta roda e da alta finança , cujas bengalas eram coroadas por uns lindos castões de ouro em forma de cabeça de cachorro . E mal os cães pressentiram as raposas , começou , entre as duas mesas , a perseguição formidável . Os caçadores eram , entretanto , inhábeis . Anunciada a caça pelos cachorros , eles deviam , primeiramente , cercar as raposas , aproximando-se com cautela e dissimulação , a fim de não as espantar . E assim não aconteceu . A investida inicial foi feliz . De repente , porém , um deles comprometeu tudo , murmurando ao ouvido do companheiro , mas de maneira que foi percebido pela caça : -- Estão " « maduras » " ... A esta frase , houve um arrepio de indignação nas " « raposas » " . Feridos no coração , os dois carnívoros encolheram-se , retraindo-se , e não olharam mais para a mesa dos cachorros . Terminado o seu chá , tomado em silêncio , as " « raposas » " levantaram-se , e , destemidas , dirigiram-se para o lado dos caçadores . E ao passarem defronte da mesa dos cães , estes ouviram , em represália , nítida , terrível , anavalhante , esta frase de desprezo : -- Estão verdes ... Os caçadores levantaram acampamento , e quiseram seguis-las . Quando os cães chegaram à porta , uivando com os olhos , as " « raposas » " tinham desaparecido . O trem de Petrópolis Com a volta do calor , que se anuncia rigoroso , começa o carioca a suspirar pelas manhãs de Petrópolis , em que o ar possui geralmente , na sua doçura , a carícia de uma pequena mão feminina . O Rio inteiro , tem , nos dias quentes , saudades da serra acolhedora , e sonha , ansioso , com o clima das alturas . A ideia das subidas diárias , com duas horas de trem fumegante , constitui , porém , um espantalho , -- e é apavorado que o veranista se afunda na cadeira e no sono , pensando nos comboios europeus e americanos , que devoram sessenta quilômetros de caminho em menos de trinta minutos . O trem de Petrópolis é , em verdade , no Brasil , a mais legítima negação do progresso nacional . O caso ocorrido com tanto escândalo em dia do ano passado , é característico da feição primitiva do nosso meio de transporte para aquele paraíso serrano . O dr. Umberto Antunes , engenheiro da Central , estava , em 1917 , passando uns meses na Cascatinha , quando , um dia tomou o trem na estação de Petrópolis . Chegado o comboio ao Meio da Serra , apareceu o condutor , e pediu : -- O bilhete , faz favor ? O dr. Antunes meteu a mão no forro do chapéu , no bolso do colete , nas algibeiras do paletó e da calça , e , não encontrando a ordem de trânsito , justificou-se : -- Eu tenho " « passe » " , sou engenheiro-chefe da Central do Brasil . -- Então , passe o " « passe » " ! -- Insistiu o condutor . O dr. Umberto não o tinha ; o " « passe » " havia ficado em Petrópolis , em uma pasta que deixara na estação , e isso mesmo disse ele ao empregado , que , entretanto , tornou : -- Se ficou lá , vá buscar-lo ... Nesse momento , o comboio ia parando no Meio da Serra . O dr. Antunes pulou , tirou o chapéu da cabeça , e disparou , para trás , na carreira . Uma hora depois , ao checar o trem à Raiz da Serra , viu-se , ao longe , no trilho , um vulto que vinha correndo para apanhá-lo . Era o dr. Umberto Antunes que voltava , com o " « passe » " , da estação de Petrópolis ! Eu mesmo fui , certa vez , testemunha da velocidade com que marcham os trens da Leopoldina . Um dia , estava eu na estação , à espera de um carro do horário , e perguntei ao agente : -- O trem ainda demorará muito ? O homem olhou para os trilhos , na direção do Rio , e informou : -- Não , senhor ; é questão de vinte minutos . Eu olhei no mesmo rumo , e descobri o motivo da sua certeza : no leito da estrada , por cima dos trilhos , corriam algumas aves domésticas , procurando um refúgio . Era o trem que vinha atrás , espantando as galinhas ... A purificação Uma das virtudes mais respeitáveis que ornam o espírito de certas criaturas elegantes é a timidez , com aspecto religioso . A religião é , mesmo , o único freio que se pode pôr às leviandades do nosso tempo , quando a sociedade se afunda , aos poucos , sobrecarregada de pecados mundanos . Há episódios verídicos , que são característicos da influência católica no espírito da nossa gente ; e nenhum é mais significativo , talvez , do que um , recentíssimo , que me foi contado em segredo por um dos personagens da comédia . Mlle . Julieta Pinto Hartmann , residente em Santa Teresa , foi um destes dias confessar-se , e , de regresso à casa , vinha alarmada . No dia seguinte , após uma noite de vigília , bateram-lhe à porta do gracioso dormitório , onde a cortina de gaze do seu leito de virgem balouçava , pura , às carícias do vento do mar . -- Julieta ! -- Alice ! Era mlle . Alice Álvares , sua pior vizinha e melhor amiga , que ia pedir notícias da confissão . Mlle . Hartmann suspirou , e narrou-lhe a verdade . -- Eu estou resolvida , Alice , a mudar inteiramente de gênio . Imagina tu que eu contei ao padre , como meu maior pecado , aquele costume de consentir que os rapazes me peguem na mão , no cinema . E sabes o que foi que ele me disse ? Disse-me que a minha mão estava profanada , e que era preciso purificá-la ! E acrescentou que todo o ponto do corpo de uma moça que toca ou se deixa tocar por um rapaz , deve ser purificado com água benta , para que ela não vá para o Inferno . Não é horrível ? Mlle . Álvares franziu as lindas sobrancelhas louras , e indagou curiosa : -- E que penitência ele te deu ? -- Uma terrível menina ! Mandou que eu passasse a noite com a mão mergulhada na água benta , e só retirasse de manhã , depois de doze horas de martírio ! A outra baixou a cabeça , mordicou o dedo indicador da mão esquerda , onde a unha polida parecia uma joia incrustada em marfim , e despediu-se . No dia seguinte , mlle . Hartmann foi pagar a visitinha da amiga . -- Onde está Alice ? -- Indagou , na sala de jantar . Mme . Álvares balançou a cabeça , num gesto de desânimo , e informou , numa grande tristeza materna : -- Está aí , minha filha ; está aí no quarto de banho . Mandou buscar água benta em diversas igrejas , e entrou aí para o banheiro , há duas horas . Mlle . Hartmann empurrou a porta , e entrou . Estirada na banheira de mármore , mlle . Álvares tomava um banho de imersão ... O burro do dr. batista Estávamos , ontem , tomando um chá na " « Renaissance » " , eu e o sr. dr. Arrojado Lisboa , quando de nós se aproximou um cavalheiro tímido , de estatura mediana , que me foi apresentado pelo companheiro de mesa . -- O dr. José Luiz Batista , meu antigo secretário na Central do Brasil . Trocamos os cumprimentos de estilo , pusemo-nos a conversar , eu e o dr. José Luiz , até que a palestra foi encalhar nas minhas crônicas desta coluna , e , especialmente , nas aventuras inverossímeis a que eu às vezes me refiro , e que lhe agradaram , a ele , particularmente , por parecerem muito com os feitos maravilhosos de um seu parente , o dr. Mário Batista , residente no Piauí . E como eu desejasse conhecer um desses episódios de fama tão proclamada , o dr. José Luiz tomou um gole de chá , e principiou : -- Como o sr. conselheiro sabe , os sertões piauienses foram inteiramente varridos pela seca . O viajante , marcha hoje , horas e horas , dias e dias , sem encontrar uma sombra , um abrigo , uma árvore em que se refugie . Pois , mesmo assim , o Mário , o parente de que lhe falo , resolveu o problema da travessia desse deserto sem um punhado de capim para o burro ! ... -- Deveras ? -- Deveras ? E sabe como foi ? O Mário havia partido , montado num burro , de Amarração para Piracuruca , e estava já com quarenta léguas de caminho quando o milho para o animal acabou . De capim não existia nem vestígio . O sol destruíra tudo , deixando apenas uma poeira leve , que o vento carregava . Ao meu parente , acudiu , então , uma ideia : abriu a mala , tirou um jornal velho , e deu-o ao burro , que o devorou sofregamente como se fosse a gramínea mais viçosa da terra ! Descoberta essa forragem , o Mário ficou mais tranquilo e regularizou as rações do quadrúpede : dava-lhe ao meio-dia , como almoço , um número do Jornal do Comércio , e à noite , para jantar , dois exemplares da Gazeta de Notícias . O animal recuperou as forças , e até engordou com o sistema . -- E que é feito desse burro ? -- Perguntei , interessado . O dr. José Luiz tirou da garganta uma torrada que já ia engolindo , e confessou : -- Morreu ! -- Com o estômago " « embrulhado » " ? -- Não , senhor ; morreu de indigestão . É que o bicho comera , de uma só vez , o número do Jornal do Comércio , edição do Natal ! ... As galinhas miraculosas Um dos grandes inconvenientes de certas senhoras virtuosas , é a exploração que fazem com a sua própria virtude . Há mulheres honestas , que , receando , talvez , que ninguém lhes descubra as altas qualidades morais , vivem , geralmente , a proclamá-las , chamando para estas , insistentemente , atenção dos conhecidos , das amigas , e , sobretudo , do marido . E quando se dá com elas um fato mais evidente , um episódio demonstrativo da sua seriedade , esse episódio vem sempre à baila , repetido insistentemente em todas as circunstâncias e lugares . Eu sei , por exemplo , de uma , que , tendo repelido há trinta anos os atrevidos galanteios de um cavalheiro intolerável , não admitiu , nunca mais , as dúvidas do esposo . Quando este se exalta , enciumado , é infalível a réplica da senhora : -- -- Tu não te lembras , então , que eu tive a coragem de repelir o Moreira ? Quem fez aquilo é capaz , porventura , de enganar seu marido ? Esses heroísmos domésticos representam , às vezes , para certas damas , o papel daquelas galinhas do vigário de Mossoró , de que me dava notícia , há dias , na Avenida , o deputado rio-grandense do norte , dr. José Augusto Bezerra de Menezes . O vigário de Mossoró , padre Bibiano , era conhecido na sua paróquia como o sujeito mais sovina do Rio Grande do Norte . A sua economia chegava a tal ponto que a Semana Santa , na sua casa , começava em janeiro , unicamente para aumentar os dias de jejum . Um dia , porém , a cidadezinha foi alarmada com uma notícia sensacional : padre Bibiano havia comprado um jacá com doze galinhas , que pretendia comer ! E era verdade : momentos depois , chegando à janela que dava para um terreno vago , ao lado da casa , o venerando sacerdote colocava à sua direita o jacá , e fazia a seguinte prédica , ao povo reunido : -- Vocês são uns avarentos , uns usurários , uns unhas de fome . É preciso que eu dê a vocês o exemplo , mostrando como se vive . Olhem : aqui estão doze galinhas , para as minhas canjas . Agora vão furtar , para ver o que lhes acontece ! E , abrindo o jacá , principiou a atirar as galinhas ao terreno , contando-as , em voz alta : -- Uma ! -- Duas ! -- Três ! -- Quatro ! E , assim , até doze . No dia seguinte , mandou pegar uma galinha , e comeu . No outro , comeu a segunda . E , assim , comeu vinte , trinta , quarenta , considerando suas , sempre , quantas galinhas encontrava nas ruas de Mossoró . Há gestos virtuosos , que , para certas senhoras , repetem , efetivamente , o milagre das galinhas do padre Bibiano : rendem para toda a vida , -- e ainda sobra ! Ginástica de macaco A minha crônica de há vinte dias , se não teve outro mérito , valeu-me , pelo menos , a satisfação de receber , na manhã seguinte , em minha casa , a visita do sr. dr. José Luiz Batista , engenheiro da Central do Brasil , que me ia agradecer a fidelidade com que eu reproduzira nesta coluna o episódio , que ele me contara , do burro que comia jornal . E como aludisse aos comentários despertados pelo caso , o dr. José Luiz voltou a falar-me do seu parente , dr. Mário Batista , dizendo-me : -- E essa façanha , conselheiro , não é ainda a mais interessante ocorrida nas terras do Mário . -- Deveras ? -- Deveras . O senhor não conhece a história do macaco pulador ? Eu não a conhecia e o ilustre engenheiro contou-me : -- Há uns dois anos , mais ou menos , o meu parente saiu para uma caçada , em nossa fazenda , no Piauí . Pegou da espin ... O buraco do tatú Após quatorze anos de casado , o coronel Emiliano da Cunha , instruído subitamente por uma carta anônima , começou a desconfiar da mulher . E não era sem motivo . A distinta senhora nutria , efetivamente , uma doida paixão pelo próprio cunhado , o Dr. Otacílio da Cunha , residente em Niterói . E como o coronel não soubesse , ao certo , de onde lhe vinha a desgraça , tomou uma deliberação enérgica , severa , definitiva : -- Isso é um desaforo ! -- Gritou ele , dirigindo-se à esposa . -- Isto é um desaforo , uma perfídia , uma ingratidão inqualificável , e hás de pagar-me caro a tua leviandade ! Vou privar-te da Avenida , do cinema , do teatro , para que entres no bom caminho ! E , como castigo , mandou-a , no dia seguinte , para a casa do seu irmão Otacílio , evitando-lhe , assim , o trabalho de vir diariamente de Niterói ... Esse caso , que é autêntico , e recentíssimo , fez-me lembrar uma história curiosa , que me foi contada , há tempos , em São Paulo , pelo Dr. Washington Luiz , futuro presidente do Estado . Há uns quarenta anos , em Campinas , principiaram a aparecer em um dos quarteirões da cidade os vestígios de tatú , o qual , na sua fúria irreverente , remexia o solo , destruía os canteiros , devastava os jardins . Prejudicados pelo bicho , os moradores reuniram-se , apanharam-no , e , para melhor prazer da vingança , deliberaram submeter o tatú a julgamento . -- Deve ser comido ! -- Gritava um . -- Deve ser queimado vivo ! -- Impunha outro . -- Deve ser atirado a um poço ! -- Lembrava um terceiro . Estavam nessa discussão , quando um outro morador sugeriu : -- Eu sempre ouvi dizer que o pior castigo de um indivíduo , era enterrá-lo vivo . Por isso , eu acho que se deva dar a esse monstro o suplício de um enterramento em vida ! Enterremo-lo ! Aceita essa proposta , os interessados cavaram uma cova bem funda e enterraram nela o tatú . E este , cujo ideal era , mesmo , um buraco no chão , e que vivia a procurá-lo todas as noites , lá se deixou ficar satisfeito , abençoando a mão que lhe fizera a felicidade , quando supunha ministrar-lhe um castigo ! A senhora Emiliano da Cunha , não teria encontrado , efetivamente , agora , o seu buraco de tatú ? As " « emús » " Com a notícia , propalada pelos jornais , de que o casal de " « emú » " do Jardim Zoológico havia dado ao mundo , ou antes , ao proprietário do Jardim , a sua primeira geração de descendentes , milhares de pessoas abalaram-se da cidade para o parque de Vila Isabel , com o intuito de conhecer essas entidades ilustres , cujo nascimento era anunciado pela imprensa como se tratasse do primogênito de um capitalista da praça . Eu próprio não me recusei a esse sacrifício elegante , e fui , com o sr. Dr. Bruno Lobo e uma inteligentíssima senhora da nossa admiração , visitar a jovem parturiente . O " « emú » " , segundo me informou o erudito diretor do Museu Nacional , pertence , na Austrália , seu país de origem , à notabilíssima família dos " « Tashydromas cursoras » " , aparentada do avestruz , da cegonha , do jaburu e do deputado Lemgruber . A sua altura média é de dois metros , e é essencialmente vegetariano e frugívoro . Só em tempo de crise nos seus campos natais é que essa pernalta , levada pela carestia da vida , recorre ao osso , à pedra , aos fragmentos de ferro e aos alimentos igualmente consistentes , constando , mesmo , que , ao atacar os homens , o " « emú » " só o faz para lhe comer os botões da roupa . O mais curioso dessa ave monstruosa não consiste , porém , nessas louváveis anomalias do apetite , mas na impiedade das mães , que tem horror aos próprios filhos . Explicando-nos essa monstruosidade inacreditável , o Dr. Bruno Lobo dizia-nos** , generosamente informativo : -- A reprodução entre estas aves constitui um caso único em zoologia . Em certa época do ano , a " « emú » " põe uns grandes ovos verdes , que vai deixando à-toa , espaçadamente , pelo campo . O esposo , que a acompanha solícito , arranja , então , um ninho , onde cria os filhos às escondidas da companheira , que procura matá-los . -- Deveras ? -- Exclamou , interessada , a ilustre senhora que nos acompanhava . O Dr. Bruno confirmou , e insistiu , apontando as aves : -- A senhora está vendo ? Aquele que está com os filhotes é o pai ; a mãe ficou separada naquele outro compartimento , e só virá para este depois que os filhos estiverem criados . À saída , que a nossa companheira , nervosa , precipitou , o Dr. Bruno convidou-a atencioso : -- Agora , vamos almoçar juntos , na cidade ! -- Eu ? -- Estranhou Madame -- não posso , Doutor ! Perdoe-me . Vou para casa , almoçar com Augusto , que ficou com os pequenos . E tomando , rápida , o " « landaulet » " que nos trouxera , mandou suspender as cortinas e partiu sozinha , verdadeiramente emú ... cionada . costumes sertanejos A mesa do Hotel dos Estados , aonde fora visitar um amigo chegado do norte , quis o acaso que eu conhecesse , para prosperidade do meu espírito , o coronel Zeferino de Oliveira Marques , riquíssimo fazendeiro em Campina Grande , no interior da Paraíba ; e como o sertanejo goste , sempre , de falar do sertão e dos seus costumes patriarcais , foi esse o assunto especial da nossa palestra durante as duas horas do almoço . -- Para o sertanejo , sr. doutor , dizia-me ele , -- a honra é tudo no mundo . O rapaz que pretende para esposa a filha de um homem de bem , deve ter , ao lado de muita coragem , muita paciência . A maior parte dos namorados prefere , por isso , furtar a moça , apesar dos riscos , que são enormes . E como eu lhe perguntasse que riscos eram esses , o velho conterrâneo do sr. Dr. Epitácio explicou-me , atencioso : -- Quando um pai da , uma noite , pela falta da filha , que é procurada aos gritos , por toda a vizinhança , reúne em casa o conselho da família para combinar a perseguição dos fugitivos . Deliberado isso , mata-se um bode , ou um boi , põe-se tudo nos alforjes , e partem todos a cavalo , em disparada , para trazer a moça , morta ou viva . Se a fugitiva é apanhada com o raptor , este é morto mesmo no caminho , e enterrado à margem da estrada . Quanto à moça , é trazida para a casa do pai , onde , se ainda está pura , é encerrada em um quarto , para todo o resto da vida . -- E se não está pura ? -- Aventurei . -- Se não está , é morta a facadas , pelo próprio pai ! Com essa informação arrepiante , mas verdadeira , eu procurei mudar de conversa , passando a tratar da profilaxia rural e das moléstias que dizimam as populações sertanejas . E aludi à leismaniose , à sífilis , à tuberculose , às endemias catalogadas no interior pelo patriotismo do sr. Dr. Belisário Pena . -- Pois , no meu sertão , -- observou o coronel , -- não se morre de nada disso , não , senhor . -- De que é , então , que morrem os homens da sua família ? -- Indaguei . -- De bala ! ... -- E as mulheres ? -- De faca ! Quando eu procurei o garfo com que comia a sobremesa , não o encontrei . Creio que o engoli . Episódios de cinema Um dos melhoramentos mais úteis introduzidos na arte cinematográfica , é , no meu entender , a lâmpada de Aladino com que o porteiro do " « Pathé » " orienta as pessoas que entram no cinema , antes dos intervalos . Aquele pequeno foco discreto , que leva os frequentadores às cadeiras vazias , evita numerosos inconvenientes , como um que eu observei , ontem , durante uma sessão do " « Avenida » " , onde se exibia a " « Ressurreição » " , de Tolstoi . Estava o salão às escuras , ou na penumbra , em meio à " « fita » " altamente moralizadora , tirada do grande romance russo , quando penetrou na sala , vagando indeciso à procura de uma cadeira , um vulto de preto . À ponta de uma fila de poltronas , outro vulto de preto o observa , e , vendo aquela senhora sem um lugar em que se sentasse , chegou-se para a cadeira contígua , cedendo-lhe aquela em que se achava . O vulto de preto que chegara aceitou o oferecimento , e agradeceu : -- Obrigada , minha senhora ! E o outro vulto : -- Não há de que , minha senhora . Minutos depois , fez-se a luz . Os dois vultos , lado a lado , ansiosos por se verem , entreolharam-se , surpreendidos , saudando-se , com o rosto vermelho : -- Boa tarde , sr. cônego ! -- Boa tarde , monsenhor ! E sorrindo , com uma bondade perdoadora , separaram-se , mudando de lugar . O " « material » " O respeito à fraqueza feminina , aos direitos que as mulheres naturalmente adquiriram pela sua graça , pela sua delicadeza , pela sua encantadora sensibilidade , é matéria que não conta , infelizmente , com o aplauso de todos os homens de educação e de espírito . A mulher , por mais perversa que seja , ou nos pareça , deve sempre ter o nosso apoio , o nosso amparo , a nossa proteção atenciosa . Ninguém tem o direito de quebrar o galho da roseira simplesmente porque um espinho nos feriu o dedo ou nos rompeu a manga do paletó . Nesse ponto , há uma divergência absoluta entre dois dos meus melhores amigos , pessoas conceituadíssimas na alta sociedade do Rio . Um deles , engenheiro civil , é casado , e é louco pela esposa , que já lhe deu um quarto de dúzia de filhos interessantes . O outro , advogado estudioso e distinto , adorava igualmente a mulher do engenheiro , a quem substituía com vantagem nos impedimentos legais . Certo dia , porém , ao pedir ligação telefônica para a engenharia , a jurisprudência veio a saber , por um cruzamento de linhas , que havia um Tertius Gaudet metido entre as duas ciências , com grande prejuízo para a seriedade do caso e da casa . Surpreso , o jovem advogado procurou uma explicação . A senhora , aflita com o seu pecado , não lhe soube dizer quem era o tal Tertius Gaudet . E começou a tragédia : o moço atirou-se à moça , desmanchando lhe a graça dos cabelos oxigenados , rompeu-lhe o , arranhou-lhe o colo , os braços e o rosto , acabando por atirá-la , rota e desgrenhada , pela porta da pensão aonde ela lhe fora dar as mais carinhosas explicações . Ao chegar em casa , o marido naturalmente desconfiou do escândalo . -- Que é isso , Bibiana ? -- Perguntou . A virtuosa senhora quis mentir , mas não pode . E o marido descobriu tudo . Descobriu , e , no auge da indignação , prorrompeu furioso : -- Miserável ! Seviciar uma pobre mulher indefesa ! ... E depois de uma pausa : -- Sim , façam tudo : mas , pelo amor de Deus , não me estraguem o material ! E pendurando o chapéu na cabeça , ganhou a rua ... A perfídia do maninho Quando o papá e a mamã saíram , ficaram , no quarto , unicamente , os dois : Lili , pequenita de cinco anos , de grandes olhos azuis e cabelos castanhos cortados à inglesa e o maninho de seis meses , que ainda se divertia no leito , a meter na boquinha cheirando a leite um dos róseos dedinhos do pé . Sentindo-se prisioneira por ter agredido violentamente o gatinho que se criara com ela no berço , e que lhe ensinara algumas das travessuras em que se tornara mestra , sentiu Lili de repente , a necessidade de ir a alguma parte , para onde lhe haviam fechado o caminho . Que fazer naquela emergência ? Olhou debaixo do leito , e não viu um recurso imediato à sua aflição . Praticar semelhante tolice no canto do quarto , mesmo que enxugasse logo , não era coisa que ficasse bem a uma menina da sua idade . Subitamente , os seus olhos deram com o maninho , que resmungava no grande berço , nuzinho , com a barriguinha para cima , como o menino Jesus no seu presépio . Com um sorriso luminoso nos grandes olhos brejeiros , Lili compreendeu o que lhe cabia fazer naquela situação : aproximou-se do pequenito , beijou-lhe carinhosamente , como beijava as suas bonecas , e , num esforço que a urgência do caso justificava , tomou-o , a custo , nos bracinhos tenros , e passou-o para a sua cama , que ficava junto . Em seguida , vermelha ainda da força que fizera , subiu para o berço do maninho , onde , contente com a peraltice , satisfez o desejo que a afligia ... Terminado esse ato , ia Lili buscar o pequenito para repô-lo no berço ensopado , a fim de que ele assumisse a responsabilidade de uma feia coisa que não praticara , quando empalideceu , de súbito . É que o maninho , na sua inocência , havia feito na cama da maninha uma coisa infinitamente pior ! O beicinho da petiza , que se tomara de medo , pôs-se a tremer , franzido , como um botão de flor tocado pelo vento . E Lili , sem se conter , desatou a chorar ... Seda lavável O Dr. Altamiro da Mata Martins , chefe de secção de uma das nossas Secretarias de Estado , é a absoluta negação do homem mundano . Em matéria de modas femininas , ele sabe , apenas , que um chapéu de senhora é um chapéu , porque a dele o traz na cabeça , e um sapato é , mesmo , um sapato , porque " « madame » " o enfia nos pés . A esposa é , entretanto , elegantíssima , e usa , na Avenida , às segundas e quintas-feiras de cada semana , os vestidos mais lindos que descem para a cidade , nesses dias , nos bondes de Santa Teresa . Uma destas manhãs , ia eu pela rua do Ouvidor , quando esse conceituadíssimo funcionário da Republica , julgando-me entendido nas coisas amáveis da vida , me apanhou pela manga do jaquetão . Queria uma informação segura , para uso doméstico . E , conduzindo-me a um café das proximidades , perguntou-me , à queima-roupa : -- Que vem a ser " « seda lavável » " , conselheiro ? Eu dei balanço aos meus conhecimentos no assunto , respondi , sem rodeio : -- E seda que se lava ! A resposta não satisfez , ao que me parece , o honrado servidor do país , que , para me orientar melhor , me contou , então , o seu caso . -- Eu sou casado -- disse -- com uma senhora dezoito anos mais moça do que eu , e que eu considero a mais perfeita encarnação da virtude . Há três meses , tendo de mandá-la para Caxambu , comprei-lhe um corte de uma fazenda de trinta mil réis o metro , que ela me informou ser uma espécie de " « seda lavável » " . De regresso das águas , apresentou-se ela com um vestido verde . Perguntei-lhe a origem , e respondeu-me : » E aquela seda lavável , que eu mandei tingir de verde » " . Depois , a tal " « seda lavável » " ficou azul ; depois , escura , com quadrinhos brancos ; depois , preta , com uns fios cinzentos ; e vem mudando de cor , e de padrão , ainda , de quinze em quinze dias , cada vez mais bonita e mais nova ! E insistiu : -- Seda lavável é a que se lava ? Eu afirmei que era . E é mesmo . A " « seda lavável » " de certas senhoras modifica -- se com as lavagens . A dificuldade está , toda , em encontrar o sabão . O " « renard » " de dona augusta Eu saí , ontem , com as minhas meninas , para comprar agasalhos de inverno , especialmente dois " « renards » " , de que havia urgente necessidade , e fiquei alarmado com os preços que me foram pedidos . -- Quinhentos mil réis ! -- Dizia-me um comerciante . -- Quatrocentos e Oitenta ! -- Exclamava outro . -- Quinhentos e Cinquenta ! -- Ameaçava um terceiro . À noite , eu me queixava , em casa , desses preços exorbitantes , quando a minha velha amiga Dona Augusta Cordeiro atalhou previdente : -- Eu é que ando bem , Conselheiro , porque faço , eu mesma , as minhas " « raposas » " em casa . -- A senhora ? -- Então ? Quer saber , eu vi , uma vez , a Baronesa de São Felisberto com um " « renard » " que era uma beleza . À tarde mandei pedir para ver , e ela enviou-me . Eu peguei , tirei o molde em um pano grosso , fui ao quintal , arranquei as penas de sete galinhas amarelas , e grudei , uma a uma , no molde . E ficou um encanto , Conselheiro ! -- Mas , a senhora já viu raposa com pena , Dona Augusta ? -- Eu ? Mas a raposa não come galinhas ? Pois a minha comeu tantas que as penas lhe saíram no couro ! E soltando a sua gargalhada jovial , atirou , para os ombros a sua arrepiadíssima " « pele de raposa » " , que era , realmente , tão legítima , que até fedia a galinheiro ... Os retratos O Dr. Felicíssimo Nogueira , capitalista e advogado , é , como todos os advogados que são capitalistas , um homem jovial , doido pelas mulheres . A dele , D. Lúcia Nogueira , é uma senhora encantadora ; ele acha , porém , que as frutas da casa alheia são melhores do que as do seu quintal , e daí a sua mania , seriamente perigosa , de pular para a chácara dos seus vizinhos . Um seu amigo , homem grave , observou-lhe uma vez : -- Felicíssimo , você anda muito tentado pelas saias ... -- Eu ? -- Atalhou o conquistador ; -- mas ... se eu nem gosto de ver as mulheres com saias ! ? ... Com esse temperamento e esse costume , o Dr. Felicíssimo tornou-se conhecido , não só no Rio , como aqui , em Petrópolis , onde tem palacete , como um dos maiores namoradores da geração . E tais coisas tem ele feito , quer nos passeios , com as veranistas elegantes , quer em casa , com as criadas ou com as visitas , que a formosa D. Lúcia , tomou um desses dias o trem , e desceu a serra . Dois dias depois dessa viagem ao Rio , chegava ao palacete do casal um grande pacote , remetido pela fotografia Beviláqua . Eram seis dúzias de retratos da virtuosa e linda senhora , que ela mesma , com um martelo e um maço de pregos , começou a pregar pela casa . Na sala de visitas , onde já havia dois de grande tamanho , pregou seis ; na sala de jantar , cinco ; na copa , três ; no dormitório do marido , nove ; nos outros dormitórios , sete ; na sala de espera , quatro ; no banheiro , cinco ; e num caramanchão onde madame oferece chá todas as tardes , às amigas , trinta e dois . Quando o esposo chegou em casa e viu aquela ornamentação original , indagou , na suposição de que a mulher tivesse enlouquecido : -- Lúcia ! Lúcia ! que maluquice é essa ? Que é isso , filha ? D. Lúcia não se espantou ; chegou-se para o marido , e , ainda com o martelo na mão , bradou-lhe , sem conter a cólera : -- Sabe para que é isso ? É para ver se você se lembra , ao menos em sua casa , que é um homem casado ! ... E , agarrando o maço de pregos , partiu , para pregar o último retrato na cozinha . As armas da morte A imprensa , na sua função impatriótica e desumana de amedrontar a população , continua a gritar contra a gripe , como se tratasse do mais perigoso dos inimigos do homem . Eu próprio me aliei aos adversários da famosa pandemia , condenando-a , caluniando-a , até que me encontrei , ontem , com o sr. Senador Lauro Müller , que me fez mudar inteiramente de opinião , pregando-me , embora , o mais terrível dos sustos . -- A gripe -- explicou-me o ilustre ex-ministro do Exterior -- é uma moléstia como qualquer outra ; apareceu para matar gente . Você corre dela , e cai em outra , que será pior . Aí estão , para mostrar-lhe quanto ela é boa , humanitária , generosa , a horripilante da lepra , do câncer , das tabes , da tuberculose , da arteriosclerose , e de cem mil igualmente assustadoras . Você pode escapar da gripe , mas há de cair , fatalmente , na diabetes , na albuminúria , no tifo , na cólera , na bubônica , na varíola , no tétano , na epilepsia , no ... -- Não continue , Senador ! -- Supliquei . -- Está com medo ? Mas a vida é isso , meu amigo ; é o caminho da morte . Essa é uma visita que nos virá qualquer dia , a qualquer hora . Virá para mim , para você , para o Rodrigues Alves , para o Delfim , para o Macedo Soares , para o Rui , para o Azeredo , para o Nilo ... -- Pelo amor de Deus ! -- Gemi . -- E todos nós temos de fazer caretas , entrar em estertores , em agonia , e ser enterrados , e devorados pelos vermes , e caluniados pelos amigos , e insultados pelos inimigos , e roubados pelos testamenteiros , e esquecidos no fim de um mês , de um ano , de um decênio , de um século , de um milênio ... -- Basta ! Senador ! Basta ! -- Gritei . -- Basta ! Não , não basta , - insistiu ele . -- Você deve acabar com esse medo de morrer , para não fazer caretas mais do que os outros . Quando lhe vier a hemoptise , há de ser a falta de ar , a opressão , o frio , os tremores pelo corpo , a sensação do vácuo , entre suores gelados . Passado esse momento , está você livre : a eternidade é sua ! O carro da Assistência que parou às cinco da tarde , ontem , em frente à casa Watson , era para mim . O Dr. Lauro , quando me viu no chão , com a síncope , transferiu-se calmamente , serenamente , para a casa fronteira , do sr. Luiz de Rezende . Arte de viver No trem de Petrópolis , ontem , comentava-se vivamente o artigo de um jovem jornalista , que aludira a certa classe de cavalheiros elegantes cujas esposas luxam escandalosamente à custa de amigos do marido , e com inteiro conhecimento destes . As pessoas que discutiam o caso , estranhavam o desassombro do moço escritor que exagerava nas conclusões . E como eu me afastasse do lugar da palestra , o Dr. Fúlvio Farra , um dos veranistas da roda , afastou-se comigo , seguro ao meu braço , justificando com intimidade o procedimento dos esposos violentamente acusados . -- Eu não sei , sr. Conselheiro , porque se censura um marido mundano por consentir que a sua esposa receba , sem prejuízo da sua honestidade , presentes de estranhos . Os maridos que impedem as mulheres de receber essas homenagens , são uns bárbaros , uns egoístas , e cometem com a sua severidade uma verdadeira desumanidade . O sr. são homem ... -- Sou sim , senhor , sou ... -- Atalhei . -- O sr. é homem , -- continuou o cavalheiro , e sabe que nós , os homens elegantes e casados , só gastamos dinheiro com prazer , com satisfação , com as mulheres dos outros . Um vestido para nossa própria esposa , é um sacrifício , uma tortura , uma intolerável maçada ; para a mulher dos outros , porém , nós fazemos tudo com desvanecimento , despendendo cinco contos com elas , quando não despenderíamos quinhentos mil réis com a nossa . Se nós gastarmos com a mulher dos outros e não consentirmos que os outros gastem com a nossa , isso não será , porventura , uma dupla barbaridade ? -- Mas ... -- aventurei eu . -- Não conteste coisa nenhuma , sr. Conselheiro ; tudo neste mundo é convenção , e as convenções , na sua maior parte , são contrárias à Natureza . É preciso que acomodemos a vida de maneira a vivermos todos satisfeitos , nós , nossas mulheres , as mulheres dos outros , e os nossos amigos . Não acha ? Nesse momento , chegamos , eu e o Dr. Fúlvio Farra , ao banco em que ele pusera as compras feitas na cidade . Entre os embrulhos , havia dois , de frutas : um pequenino , que levava para a mulher , e outro , grande , onde se lia : -- " -- " « Mme. Tibério Faísca » " . Em compensação , dois bancos adiante , no banco do Dr. Faísca , havia um embrulho três vezes maior , com este endereço : -- " -- " Mme. Fúlvio Farra -- Petrópolis " . Os epitáfios Eu fui levar ao cemitério São João Batista , ontem , o corpo do meu saudoso amigo comendador Felicíssimo Pinheiro , vítima , como tanta gente ilustre , da insaciável " « influenza » " espanhola . O comendador Felicíssimo havia adoecido no sábado , sem gravidade . A febre não subira de 38 , tanto assim que , anteontem , segunda-feira , ele ainda pudera comparecer ao seu armazém , à rua Primeiro de Março ; às onze horas , porém , quando o conceituado comerciante saía para o almoço , foi apanhado por um automóvel da Assistência , que lhe passou por cima do peito , e que o levou , de pronto , piedosamente , para o respectivo Posto , onde meu inditoso amigo falecia , pouco depois , vitimado pela epidemia da gripe . Ao chegar ao cemitério , a verdadeira " « terra de ninguém " , eu me lembrei dos conhecidos que já ali estão à minha espera , e pus-me a visitar os túmulos das pessoas amigas . De repente , recordando as misérias da vida e o repouso da morte , lembrei-me da minha afilhada Sofia , falecida há oito anos , e cuja existência foi o mais amargo dos martírios . O marido , antigo secretário de legação , era , no lar , um déspota , um tirano , uma criatura intolerável . Certo dia , indo eu visitá-los , encontrei a desventurada menina com os lindos braços manchados de equimoses , contando-me ela , então , entre lágrimas , que o esposo a esbofeteava frequentemente , e que todas as suas joias já haviam sido vendidas para sustento da casa ... Meses depois morria essa doce flor de vinte primaveras , dizendo-se mesmo na vizinhança que o marido a havia envenenado . Este , sempre estroina , morrera daí a dois meses em uma casa de jogo , apunhalado por uma italiana ciumenta , a quem dera os vestidos da mulher . Os ossos de ambos foram , depois , reunidos em um mesmo sarcófago , adquirido , segundo me disseram , pela mãe do rapaz . Ia eu rememorando esses acontecimentos , quando cheguei diante do túmulo do casal . O sepulcro era simples , austero , discreto . Cobria-o uma lousa amarelada pelo tempo , na qual se lia o nome dos dois , as datas da morte , e , por baixo , estes versos de Tomaz Antônio Gonzaga : " « Quem quiser ser feliz nos seus amores Siga os exemplos que nos deram estes » " ! Eu ajoelhei-me contritamente , e rezei , em silêncio , um padre-nosso pela ventura dos mortos e um rosário , inteiro , pela hipocrisia dos vivos . A fórmula miraculosa Um dos problemas que mais tem ocupado a atenção dos estadistas franceses , é , como se sabe , a baixa cifra da natalidade , da qual resulta , implicitamente , uma redução alarmante e progressiva , da população do país . Lutando com obstáculos enormes , os casais pobres esforçam-se , naturalmente , para impedir o aumento da família , lançando mão , às vezes , até de meios criminosos . E para isso inventam remédios os mais extravagantes , em forma de pílulas , de xaropes , de fórmulas farmacêuticas de toda ordem . Para o sertanejo brasileiro , o filho é , sempre , um presente de Deus . O homem do sertão desejaria , sem dúvida , que a família lhe ficasse apenas em oito meninos e quinze meninas ; que fazer , porém , se a mulher lhe oferece um pimpolho de nove em nove meses , enchendo-lhe a casa de crianças , destinadas a perpetuar a energia e as infelicidades da raça ? Nascido e criado no interior de Minas , o coronel Salustiano Gomes arcava com dificuldades invencíveis para impedir o crescimento da prole , e era disso mesmo que se queixava , um dia , no Rio , ao Dr. Zenóbio Gomes , seu primo legítimo , a quem viera visitar e que o hospedava , carinhoso , no seu palacete de Copacabana . -- Mas , por que você não toma um remédio seguro , desses que são fornecidos pelos médicos especialistas ? -- Observou o carioca . -- Remédio de médico ? E há remédio para essas coisas ? -- Estranhou o mineiro . O Dr. Zenóbio sorriu , e resolveu instruir a respeito o seu ingênuo parente de Santana da Mata do Bode : -- Se há remédio para isso ? -- É coisa sabida . Você não reparou que eu e a Lucí não temos filhos ? Para isso nós temos apenas uma receita prestigiosa , que usamos antes de dormir , e de que você pode levar a cópia para Minas , quando voltar . -- E como é a receita ? -- Indagou o mineiro , pedindo a fórmula miraculosa . O Dr. Zenóbio gritou para o interior da casa , à arrumadeira : -- Maria ! -- Senhor ? -- Traz uma caixinha redonda que está em meu quarto de dormir , na mesa de cabeceira . Um instante depois volta a rapariga : -- Não achei , não , senhor . -- Não a achaste ? E a arrumadeira : -- Madame foi passar o dia fora , e levou-a na bolsa , quando saiu ... E foi uma felicidade esse incidente . Porque , se o coronel Salustiano tem levado o remédio , a população de Minas estaria , hoje , reduzida ... ao dobro ! Filantropia elegante Alguns jornais , ou melhor , alguns jornalistas , costumam fazer censuras à alta sociedade carioca , dizendo-a descaridosa e egoísta . Segundo esses censores , a caridade cristã só se manifesta entre nós ou por interesse , ou por vaidade . E apontam , então , como prova , os movimentos generosos em favor dos órfãos da Mandchúria e em proveito das vítimas da inundação do rio Xuruáuytiock , no Afganistã , quando há , em nosso próprio país , milhares de pessoas morrendo à fome . Essas observações , como se pode imaginar , são puramente graciosas . As nossas patrícias das altas rodas sociais possuem , todas , um coração compadecido , uma noção perfeita , exata , completa , das necessidades da pobreza , ao lado de um desejo enorme , e sincero , de remediá-las . É possível , mesmo , que , se a direção do país estivesse nas mãos das mulheres , e não nas dos homens , não houvesse mais famintos no Ceará nem milhares de brasileiros sem teto nas sertanias devastadas pelas inundações . Desse interesse carinhoso , eu tive a demonstração , um destes dias , no Clube dos Diários , na festa em benefício dos flagelados do Norte , promovida pelo Centro Acadêmico Nacionalista . Em uma das mesas melhor guarnecidas , estávamos eu , o sr. deputado Ildefonso Albano e a sra. Baronesa do Andaraí , tão conhecida em todo o Brasil pelos seus atos filantrópicos . Em palestra animada , conversávamos sobre os indigentes da Guiné e sobre umas crianças que perderam o pai e a mãe , e estão sem recursos no oásis de Sidalá , no Saara , quando , casualmente , nos veio à lembrança e à conversa , também , a seca do Ceará . -- É certo , mesmo , doutor , que há gente morrendo de fome no seu Estado ? -- É , minha senhora , é certo -- informou o Dr. Albano ; -- e não só de fome como de sede ; a falta de água é absoluta . -- Que horror ! -- Gemeu a piedosa senhora , juntando as mãos faiscantes de anéis ; -- que horror ! E que é preciso para que isso acabe , doutor ? -- Água , sra. Baronesa , água , simplesmente ! -- E por que o governo não toma essa providência , levando água àquela gente ? -- Porque é difícil , -- continuou o ilustre informante , -- é muito difícil ; os rios , lá , ficam todos secos , e os grandes rios dos outros Estados ficam muito longe . A baronesa enfiou na face branca o indicador da mão esquerda , meditou alguns minutos , procurando solução para tanto infortúnio , até que , afinal , o encontrou : -- E água mineral , doutor ; por que o governo não manda água mineral para matar a sede daqueles infelizes ? E , unindo a ação ao pensamento , pôs à disposição do Dr. Albano , para que as envie aos flagelados do Ceará , seis garrafinhas de Caxambu ... Os congressos Na minha visita de cumprimentos , há dias , ao Exmo. Sr. Dr. Nilo Peçanha , que completava anos , vim a saber , por um dos seus auxiliares imediatos , que estão em andamento as combinações para reunião , aqui , de diversos congressos científicos . O primeiro será de médicos sul-americanos ; o segundo , de pegadores de canários ; o terceiro , de fabricantes de gaiolas ; o quarto , de bilheteiros de cinema ; o quinto , de vendedores de amendoim . Os delegados estrangeiros , mandados a todos eles , irão hospedar-se no palácio Guanabara , onde receberão as homenagens dos seus colegas nacionais . O amigo que me deu esse informe , perguntou , atencioso , a minha opinião de colega mais velho ; e foi com espanto que ele me ouviu protestar contra esse tumulto de assembleias cosmopolitas , que nos trazem , geralmente , incalculáveis prejuízos morais . -- Será possível ? -- Estranhou o meu amigo . Um diplomata sul-americano que se achava presente veio , porém , em meu socorro : -- O sr. tem razão , sr. ministro , o senhor tem razão . O que se deu em meu país está se dando , agora , no seu . Olhe , por exemplo , o caso do Dr. Carlos Chagas , descobridor da moléstia a que deram seu nome . O Dr. Chagas , segundo li nos jornais , havia se oferecido para ir na missão médica destinada ao " « front » " . De repente , foi chamado para seguir , e não pode : que estava aí , à porta , um Congresso Médico , que deve reunir-se em 1922 ! Nesse momento , passava por nós o Dr. Chagas , levando entre o polegar e o indicador as asas de um inseto . E como nos visse a olhá-lo com interesse , explicou , franzindo a testa : -- É um " « barbeiro » " , legítimo ! E afastou-se , levando o grilo . O senador Azeredo no céu Os jornais contaram , um destes dias , em uma informação política um pouco exagerada , que o sr. senador Antônio Azeredo foi este mês a São Paulo unicamente para jogar uma partida de " « poker » " . A notícia motivou comentários escandalosos , havendo , mesmo , quem indagasse , admirado : -- O Azeredo gosta , assim , do " « poker » " ? Essa pergunta , feita no trem que subia , sábado à tarde , para Petrópolis , causou hilaridade , dando ensejo a que o sr. Dr. Luiz Soares indagasse do ingênuo : -- Você não sabe , então , o caso do Azeredo ? O Dr. Santos Lobo virou o banco para ouvir a história , e o Dr. Soares contou : " -- Quando o Azeredo morreu a primeira vez , foi levado à porta do céu , para exame dos seus pecados e das suas boas obras . Na balança em que lhe iam ser pesadas as faltas , foram encontrados milhares delas , cada qual mais grave , mais séria , mais comprometedora . Em compensação , porém , apareceram do outro lado as esmolas que ele havia distribuído , as injúrias que havia perdoado , e estas eram de tal quantidade que São Pedro não teve remédio senão abrir-lhe a porta do céu , ordenando : -- Entre ! O Azeredo entrou e pôs-se a passear pelo Paraíso , com as mãos para as costas , olhando os anjos , os serafins , as virgens , os santos , os bem-aventurados , enfim , que haviam feito jus àquele repouso pelas suas virtudes neste mundo . Ao terceiro dia , fatigado daquela vida monótona , dirigiu-se o nosso Senador a S. Pedro , e pediu : -- Ó amigo , não há por aí uma distração , um divertimento para os camaradas ? -- Divertimento ? Tem , sim , -- acudiu o santo cofiando a barba venerável ; -- você pode cantar , tocar a sua harpa , colher flores na campina , ouvir o coro dos serafins ... -- Não é isso , -- atalhou o novo bem-aventurado , sorrindo . -- Eu pergunto é se não há por aí um joguinho , um " « pokerzinho » " , para distrair ... -- Jogo , aqui ? -- Trovejou o chaveiro do céu . Você está maluco ? Isto só no Inferno . Suma-se da minha vista ! Dois dias depois , inconsolável , o Azeredo voltou à presença do santo , e tanto chorou , tanto pediu , tanto rogou , que o apóstolo , comovido , resolveu fazer-lhe uma concessão . -- Olhe , meu filho , em atenção às suas boas obras no mundo , eu vou dar-lhe permissão para ir ao Inferno assistir a uma noite de jogo . Mas é só para " « aperuar » " , já ouviu ? Você leva uma passagem de ida , e outra de volta . Amanhã esteja aqui , sem falta . O nosso patrício parafusou , contente , as asas , meteu as passagens entre as penas , e , atravessando o espaço , onde o anjo Gabriel lhe exigiu o primeiro bilhete de trânsito , bateu à porta do Inferno . O portão formidável , pintado de vermelho e negro , rangeu soturnamente nos gonzos poderosos , e um vulto escuro apareceu , enorme , soltando faíscas pelos olhos . Era o Diabo . -- Vim ver um " « pokerzinho » " com vocês , -- responde o Azeredo , disfarçando os tremores da voz . -- Traz dinheiro ? -- Indaga o monstro . -- Dinheiro ? Não , não tenho ... -- Então , se não traz dinheiro , que é que vem fazer aqui ? -- Berrou o Diabo , fechando-lhe a porta no nariz , com estrondo . O nosso amigo , envergonhado , moveu as suas grandes asas celestes , deu duas voltas pelo firmamento , e , minutos depois , batia , de novo , à porta do Inferno . -- Que é que quer ? -- Trovejou o Diabo , perdendo a paciência . -- Jogar " « poker » " ! -- Traz dinheiro ? -- Trago ! -- Afirmou , arrogante , mostrando um punhado de moedas , e enveredando pelo Inferno adentro . -- O Azeredo -- terminava o Dr. Luiz Soares , -- havia vendido a passagem de volta ... " . O arco de Ulisses -- " « Traído por Palamedes , discípulo de Chiron e filho de Náuplio , partiu Ulisses para Tróia , sob cujos muros devia operar os milagres de bravura , de coragem e de prudência , que despertavam o despeito de Ajax e deviam acordar , mais tarde , o sonoro entusiasmo de Homero . Durante a sua ausência , Penélope , sua esposa e rainha de Itaca , travava no seu reino , fortalecida pelo pequeno Telêmaco , a infatigável campanha da virtude , resistindo às tentativas de sedução , teimosas , constantes , insistentes , dos amigos do marido . -- Ele já morreu -- assegurava-lhe um , arrepanhando a púrpura da túnica . -- E se não morreu , esqueceu-a ... -- Confirmava outro . Assediada pelos pretendentes , Penélope recorria aos processos mais inteligentes para retardar uma resposta decisiva . -- Esperai , -- dizia - esperai mais . Eu jurei aos deuses que só daria um substituto a Ulisses no dia em que terminar o véu em que devo envolver , na morte , o corpo de seu pai . E mostrava aos príncipes ansiosos e aflitos um grande véu preso ao tear , no qual as suas mãos trançavam os fios durante o dia , para desfazê-los à noite , de modo a ter o trabalho eternamente recomeçado . Ao fim de três anos , passou a rainha a apelar para outros artifícios protelatórios . E como não faltasse nenhum mais ao engenho da sua saúde , propôs : -- A minha mão pertencerá àquele de vós , ó príncipes , que distender o arco de Ulisses . Era com facilidade que ele o manejava , abrindo-o e fechando-o à vontade , com a força dos seus músculos e a resistência da sua flecha . Os candidatos precipitaram-se . O primeiro encaixou a flecha , mas o arco não abriu . A flecha do segundo estalou , partindo-se ingloriamente . A do terceiro vergou , entre os sorrisos da corte , que assistia , interessada , à intransigência daquela arma , em que ninguém havia posto a mão desde que o dono partira ... E como o arco de Ulisses não cedera , o guerreiro teve a ventura de , ao fim de vinte anos , encontrar a formosa Penélope tão pura , e tão fiel ao seu amor , como a deixara ao partir para Tróia ... " . O desembargador Otaviano Moreira havia acabado de ler esse pequeno resumo da " « Odisseia » " , quando o seu velho camarada , o comendador Emiliano , desatou a rir sacudida mente , com a sua risada característica , miúda , encabulante , em que predominava uma das cinco vogais : -- Êh ! êh ! êh ! ... -- De que acha graça , comendador ? -- Interpelou , intrigada , uma das senhoras . E ele : -- Do arco , D. Matilde , do arco ! Hoje não há mais dessas madeiras sólidas , fortes , resistentes . Os arcos , hoje , são feitos de pinho , de cedro , de madeira que dá bicho ... E continuou , malicioso : -- Êh ! êh ! êh ! ... Os novos lares A educação dos rapazes ressente-se , em nossos dias , de grandes e lamentáveis inconvenientes . Afastados do convívio dos pais ainda na infância , o homem de hoje entra na vida sem conhecer , quase , o que são os encantos da família . E o resultado é o receio que tem , depois , de constituir a sua casa , o seu lar , pela ignorância quase completa do ambiente doméstico . Educado em colégios internos , e , geralmente , em país estrangeiro , o moço brasileiro acaba ficando egoísta e daí o número sempre crescente dos celibatários , dos que entram na velhice como os leões penetram no Deserto . Da nocividade dessa educação moderna , é prova o susto , o receio , o temor com que o Dr. Filipe Moreira , tão conhecido nos círculos esportivos do Rio de Janeiro , encarava e encara , ainda hoje , o problema do casamento . Diplomado nos Estados Unidos , onde se formou em engenharia , esse jovem brasileiro desejava casar-se , constituir família , mas temia , por falta de hábito , não se acostumar , depois , em uma casa tranquila , onde morassem poucas pessoas . E se , depois , ele estranhasse o meio , e se arrependesse ? Não seria isso a desgraça de duas criaturas , que podiam ter ficado cada uma com o seu destino , isoladamente ? Meditava ele muito acertadamente sobre essas coisas , quando se encontrou , um dia , com o Dr. Marcondes Ferraz , diretor do Fluminense Futebol Clube , a quem relatou as suas preocupações , os seus pavores , os seus cuidados . O Dr. Marcondes ouviu-o , e deu o seu parecer : -- Mas , por que não experimentas um lar provisório ? Aluga um prédio , põe uma criada que tome conta do que é teu , e , se te deres bem com a vida assim organizada , casa-te , arranjando a dona da casa . O Dr. Filipe , achou genial a lembrança , e desapareceu . Um destes dias , íamos pela rua Guanabara , eu e o Dr. Marcondes , quando o encontramos de novo . -- Então , montaste a casa ? -- Indagou o meu companheiro . -- Montei , sim . -- Puseste a criada ? -- Pus . -- E já te casaste ? O Dr. Filipe sorriu e explicou : -- Qual meu velho ! Queres saber ? Enquanto houver criadas para alugar , ninguém se casa no Brasil ! ... E despedindo-se de nós , entrou numa quitanda da rua das Laranjeiras , aonde a criada o mandara comprar bananas para o almoço . Os inconvenientes do lenço A primeira casa de artigos para homens que abriu as portas depois da epidemia intensa , vendeu , segundo me assegurou o gerente , cento e quatorze dúzias de lenços . A procura desse quadrilátero de pano se tornou tão séria como a luta pela alimentação . Disputava-se um lenço , como se se tratasse de uma perna de galinha da panela pública do sr. ministro Carlos Maximiliano . E , no entanto , o lenço não é artigo de primeira necessidade , nem teve preço estabelecido na tabela do Comissariado . As razões que me deu na Praia Formosa o sr. Dr. Leopoldo de Bulhões , foram , por isso , na minha opinião , as mais aceitáveis e judiciosas . -- O lenço -- explicou-me o ilustre e antigo representante de Goiás -- é uma das modas mais nocivas que possuímos , e das que tem maior responsabilidade na propagação da gripe . Não fosse ele , e a moléstia não se teria desenvolvido tanto , nem seria tão duradoura nos indivíduos atacados . Eu arregalei os olhos , e o sr. Dr. Bulhões continuou : -- Não se espante , não . A influenza é uma criação do lenço , como eu próprio observei em Goiás . Lá ninguém tem gripe , nem defluxo de qualidade nenhuma , porque o povo não tem tanto luxo . Aqui , quando o indivíduo apanha uma constipação , a primeira coisa que faz é arranjar um lenço para se . se e guarda o lenço com os micróbios no bolso , para , depois , esfregar os micróbios outra vez no nariz . E , assim , custa a restabelecer-se . -- E o caboclo ? -- Indaguei , interessado . -- O caboclo , é mais prático , mais prudente . Em vez de tratar o micróbio com essas atenções , embrulhando-o em linho ou seda para dar-lhe macia cama na algibeira , se com o polegar , e o indicador da mão direita , e -- léche -- ataca com o fluxo nasal na parede , ou no chão , com toda a força . Com a queda , o micróbio morre , evitando-se , por esse modo , a propagação da moléstia pela disseminação dos germes . Mas o senhor tem lenços ; eu já o vi com um ... -- Tenho , sim -- atalhou o Dr. Bulhões -- mas é para isto ... E metendo a mão no bolso da calça , tirou um lenço , desatou-lhe um nó que havia na ponta , retirou daí para o bolso do colete uma cédula de quinhentos mil réis , e , tranquilamente , amarrou-o ao pescoço para não constipar . O " « flamboyant » " Da varanda de Mme. Ernesto Moreira , à praia de Botafogo , olhávamos , depois do jantar , um " « flamboyant » " florido e alto , que oferecia a copa vermelha aos ventos salitrosos do mar , quando a linda senhora , com o rosto de neve pousado suavemente na sua mão de marfim cinzelado , observou , estendendo o braço de estátua : -- É a árvore da tortura , conselheiro . Quando eu a vejo , assim , nestes crepúsculos dolorosos , tenho , não sei por que , uma doida vontade de rebentar em soluços . O Dr. Fernandes Aires , que se aproximava acendendo um charuto caro , interrompeu-a : -- A senhora conhece , porventura , a lenda do " « flamboyant » " ? Dona Heloísa respondeu negativamente , e o velho médico , repousando os olhos no perfil cinzento das montanhas distantes , começou a contar : -- Certa vez , num país situado muito longe do nosso , apareceu , dominando a terra , um gigante de músculos poderosos que possuía como esposa a princesa mais formosa do seu tempo . A moça odiava o monstro , e preferia oscular a pedra dos outeiros a receber na boca de rosa o insulto luxurioso do seu beijo . Uma tarde , andava a princesa a passear a sua desventura pelas vizinhanças do castelo , cujas torres eram tão altas como os montes , quando viu um caçador , príncipe da sua raça , que vagava perdido . Olharam-se ; amaram-se ; entenderam-se . E dentro em pouco era a floresta abalada pelos brados do gigante traído , que corria em todas as direções , repetindo , entre soluços estrangulados , o doce nome da fugitiva ! A princesa e o caçador ainda não estavam , entretanto , a salvo do monstro . Sentindo-se perseguidos , esconderam-se no tronco de uma árvore de folhas miúdas e recortadas , até que o Polifemo passou , conseguindo , assim , cautelosamente , escapar à cólera bravia daquele esposo desesperado . Quando o gigante voltou sobre os próprios passos , descobriu , à sombra da fronde generosa , os vestígios dos fugitivos . E adivinhando a cumplicidade da árvore , arrancou-a pela raiz , e apertou-a , rangendo os dentes , na palma da mão formidável . Comprimido o tronco pelos tenazes brutais daqueles dedos , as folhas desprenderam-se dos ramos , espalhando-se ao vento . E quando não havia mais folhas , a árvore , apertada , cada vez mais , pela base , principiou a sangrar . De cada ramo , de cada extremidade dos galhos , porejava uma gota de sangue ; e em breve o pobre arvoredo , atirado ao solo , não era mais , no tapete verde da floresta , do que uma grande mancha de sangue , pedindo vingança contra o bárbaro ! E após uma pausa : -- Desde esse tempo , os " « flamboyants » " , comemorando o seu martírio , se cobrem de sangue , em novembro ... A estas palavras finais , Mme. Ernesto Moreira levantou-se docemente na sombra , comentando a lenda imaginada pelo Dr. Fernandes Aires com a última frase de Prud' homme , no : -- Há corações assim ... A noite baixava , suave e triste , sobre as montanhas e sobre o mar ... " « Boitatá » " Uma das lendas mais interessantes do sul do Brasil é , talvez , a do " « boitatá » " . O " « boitatá » " é constituído por duas línguas de fogo , que aparecem , correndo uma para outra , sobre o telhado das casas em que se deram certos pecados da carne , principalmente entre compadre e comadre . Transformadas em duas chamas inquietas , as almas dos pecadores desse gênero saem a noite pela terra , unindo-se no teto que lhes presenciou à falta imperdoável ; e isso e tão infalível , tão certo , que as populações sertanejas conhecem , uma a uma , as casas que tiveram cumplicidade nesses delitos . Era sobre essa superstição que conversávamos , um destes dias , eu e D. Alice , na sala de jantar do Dr. Epaminondas Ferreira , que se achava ausente , quando a distinta senhora , com seu sorriso de Gioconda resignada , se voltou para mim , perguntando : -- O senhor acredita nestas coisas , conselheiro ? Eu fiz um movimento de ombros , significativo da minha indiferença por semelhantes abusões , e D. Alice atalhou : -- Pois , olhe : eu creio . E acredito em tudo isso , porque , na terra em que eu nasci , e para onde Epaminondas seguiu na quinta-feira , todos acreditam , e com o maior fundamento . Nessa fazenda , que é nossa , a seis léguas de Uberaba , nunca o " « boitatá » " apareceu sobre uma casa que não se verificasse , depois , ter havido aí um desses crimes . -- É curioso ! -- Exclamei . -- E gostaria mesmo , de ver , para acreditar . -- Por que não vai à nossa fazenda , quando estivermos lá ? -- Convidou-me Dona Alice . E insistiu : -- A casa é muito grande , muito boa , e está quase vazia . A única pessoa que mora lá , é a comadre Matilde , mulher do nosso vaqueiro . Nesse momento soa a campainha do portão . Era um telegrama urgente , do Dr. Epaminondas . Dona Alice abriu-o , e empalideceu . A casa da fazenda havia pegado fogo ! Tintura-mãe De que a " « influenza » " é moléstia de gente forte , e moça , eu sou a mais eloquente das provas : atravessei , até agora , a epidemia , com a saúde mais lisonjeira , com o desespero , embora , de ver tombar os meus amigos mais estremecidos e diletos ; e é meu intuito vencer o resto do caminho , tomando as indispensáveis precauções para não tropeçar , de súbito , nos milhares de covas que ainda se acham sem dono . No meio das agonias gerais , uma coisa , entretanto , me afligia , mais que as outras : a impotência da medicina , patenteada a meus olhos , diariamente , pelos carretões que passavam trepidando , no rumo dos cemitérios . Eram tantos os enfermos para os hospitais , que era para mim um espanto , quando , de manhã , ao acordar , eu não me via nem na Pró-Matre , rodeado de médicos , nem na capela de São João Batista , rodeado de círios ! ... E como não quisesse acreditar na graça que Deus me concedia , fechava os olhos , e dormia de novo . Na minha rua , que é longa , foram experimentadas todas as receitas aparecidas aqui e na Europa . E como , além da minha casa , apenas duas outras não perderam pessoas da família ou da criadagem , pegaram-se os dois respectivos chefes , ontem , em discussão , atribuindo o milagre , um , ao gelsemium de 1.ª e outro ao quinino do Dr. Carlos Chagas . Eu chegava na ocasião , e ainda ouvi os remanescentes da briga . -- Não há como o quinino ! -- Afirmava um . -- Qual quinino , qual nada ! -- Gritava o outro ; -- e aí estão os milhares de indivíduos que morreram com essa medicação . -- Eu tomei quinino e não morri ! -- Eu também não tomei o seu quinino e estou vivo ! -- Seja ! Mas , o certo é que , nas casas em que se fez uso da homeopatia não falta , hoje , ninguém ! O outro sorriu , e atalhou : -- Então , o quinino é melhor ! O homeopata arregalou os olhos , e ele informou : -- Sim ; na sua casa não falta ninguém e na minha , depois da epidemia , tem demais : a pretinha da família , a Inácia , tomou quinino , e . ? teve um filho ! O homem do gelsemium não retrucou , e , dando-se por satisfeito , pediu um copo com água , pingando dentro uma gota para a pretinha do vizinho . E explicou , sem malícia : -- É ignatia , tintura-mãe ... A miséria em Copacabana A viúva Dona Juraci Cordeiro , residente em Copacabana , é uma das senhoras mais piedosas do seu bairro . Todos os anos , na data da morte do marido , o saudoso médico Dr. Filomeno Cordeiro , ela envia cinco mil réis aos pobres do " « Jornal do Comércio » " , e não vem à cidade sem duas moedas de tostão para atirar , de luvas , aos aleijados do canto do Passeio Público . Declarada a epidemia da gripe , Dona Juraci deixou que o mal abrandasse um pouco , e aderiu à Comissão de Socorro da paróquia , saindo , de lar em lar , acompanhada de um acadêmico de Direito , a distribuir embrulhos de arroz aos enfermos . E era dessa incumbência piedosa que a viúva Cordeiro me dava conta , ontem , à porta da casa Bazin , na Avenida . -- O senhor não imagina , conselheiro , o que é a miséria em Copacabana ! É de cortar o coração ! O senhor devia dar um passeio por lá , para descrever aqueles horrores ! Eu me desculpei com a minha idade , com as minhas pernas , e com a circunstância de ainda não ter sido atacado pela moléstia , pedindo-lhe , por isso , que me contasse o caso que mais a impressionara . Dona Juraci aquiesceu , e me contou esta coisa inacreditável : -- Olhe , na ladeira do Barroso , quase por cima do túnel , tem um casebre , onde me disseram haver uma doente necessitada . Eu convidei o Dr. Maldonado , e fomos . Era uma subida íngreme , lamacenta , pegajosa , que sujava até os sapatos da gente . Chegando ao casebre , encontramos no chão imundo uma pobre mulher que morria sufocada , e que era assistida por outra , igualmente com febre . Vendo-a sem fôlego , eu gritei para a sua companheira , que estava melhor : » Dê-me um leque ! Depressa ! " . E , imagine , não havia um leque , ao menos uma ventarola , em uma casa com duas mulheres ! -- Que horror ! -- Exclamei . E despedi-me , horrorizado com o estado da miséria a que chegou , realmente , o bairro de Copacabana ... As mentiras da história À rua Moura Brasil , nas Laranjeiras , mora , há muitos anos , em casebre mais do que miserável , um antigo servidor da pátria , que vai , às vezes , conversar com o meu jardineiro . É um preto alto , magro , de uns sessenta anos de idade , e que teve a honra de ser ordenança do marechal Deodoro da Fonseca , na manhã histórica de 15 de novembro de 1889 , quando este proclamou a República no Campo da Aclamação . Francisco Vitorino Soares , é esse o nome do velho soldado , -- vive frequentemente indignado com as injustiças da História . Acha ele que a tradição que possuímos da implantação do novo regime não passa de um amontoado de mentiras repugnantes , e que Benjamin Constant e Deodoro , deviam utilizar o espiritismo para restabelecer esse ponto do nosso passado político . E de tudo , o que mais o irrita , obrigando-o a desenferrujar o espadagão de antigo soldado de cavalaria , é , segundo me afirmou , um quadro , ou escultura , do professor Bernardeli , em que o generalíssimo aparece espigado , meio erguido na sela , firmado airosamente nos estribos , gritando ao Exército do alto de um ginete indomável , de patas inquietas e crina esvoaçante . Falando desse quadro , ou escultura , que conhece por uma reprodução de jornal , Francisco Vitorino empertiga-se , e protesta , furioso , como irredutível apóstolo da verdade : -- É uma mentira , " « seu » " doutor ! Esse carcamano nunca viu " « seu » " general Deodoro nem o cavalo dele ! Se ele visse , não pintava o que pintou . Quando " « seu » " general saiu da casa dele , na praça , estava que nem podia andar . Tinha passado toda a noite gemendo , e com falta de fôlego , que fazia dó . E o cavalo que eu fui buscar para ele , a mandado de " « seu » " capitão Benjamin , ainda estava pior . Era um bichinho manso que nem um carneiro , e que além de tudo tinha sido sangrado na véspera . Quando " « seu » " general falou , quase ninguém ouvia a voz dele , de doente que estava , e o cavalo , esse , então , estava tão murcho que " « seu » " capitão Benjamin , de vez em quando , dava na cabeça dele com o rebenque , para o bicho não meter o focinho na areia . E a verdade é que o pobre animal , que se chamava " « Andorinha » " , morreu quatro dias depois , no quartel onde hoje está o 52 . ° , sem tirar o retrato , nem nada ! E limpando uma lágrima curta , que sempre parece ser a última dos seus olhos e da sua vida , Francisco Vitorino Soares protesta , ainda uma vez : -- É mentira , " « seu » " doutor ; é mentira daquele carcamano ... Os " « inofensivos » " O último filme em que figurou este ano o histerismo da sra. Lidia Boreli -- a " « fita » " . " « Carnavalesca » " , -- tem um ato interessantíssimo , em que passam aos pulos , em um baile à fantasia , os chamados homens " « inofensivos » " . São umas criaturas morigeradas e de bom coração , indivíduos de gênio brando , que se deixam governar passivamente pelas esposas , as quais , na sua ironia maldosa , ainda lhes fornecem armas , para que se defendam . O Dr. Salomão Cardoso , engenheiro agrônomo dos mais ilustres que possuímos , teve a desgraça , que ele considera felicidade , de tirar como prêmio na loteria ( ou jogo do " « bicho » " ) , do casamento , uma esposa voluntariosa , que fazia o possível , e o impossível , para irritá-lo . Almoços fora de horas , camisas sem botões , dormitórios em desordem , passeios inexplicáveis , tudo a distinta senhora inventava para que o marido um dia se aborrecesse . Ele olhava , porém , tudo aquilo bondosamente , complacentemente , e de tal modo que a virtuosa dama resolveu , afinal , pregar-lhe a partida definitiva . Mme. Salomão possuía entre as suas relações mais íntimas , a do Dr. Florismundo Morais , médico solteiro e moço , que residia em uma pensão da rua Correia Dutra . E foi a ele que , dessa vez , recorreu , indo procurá-lo , ao anoitecer , dizendo-lhe : -- Sabe ? Eu venho pedir-lhe agasalho por uma noite ! -- Aqui nesta sala ? -- Observou o moço . A senhora insistiu , rogou , implorou , e , na manhã seguinte , após uma noite foi a de casa , regressou ao lar , disposta a fazer um escândalo que a separasse definitivamente do marido . Ao vê-la chegar , o infeliz interpelou-a , aflito : -- Augusta , que foi isso ? Onde passaste a noite , minha filha ? A moça , prevendo a cena violenta , que tanto desejava , respondeu-lhe , brutal : -- Onde passei a noite ? Passei-a na pensão do Dr. Florismundo ! Está ciente ? O Dr. Salomão abandonou-se em uma cadeira , respirando com força . E quando a mulher o supunha no auge da indignação , pronto a saltar-lhe em cima , para a estrangular , viu-o , apenas , levantar-se e gemer , consolado : -- Arre ! Enfim , me tranquilizaste . Tu não calculas como eu passei a noite , imaginando que podias estar na rua , exposta ao relento ! ... E como estivesse com sono , fatigado com a vigília da véspera , atirou-se na cama e dormiu serenamente , tranquilamente , roncando alto ... Flirt Eu não sei , na minha vida , de noivos que tanto se quisessem . À tarde , quando o sol se recolhia ao seu ninho das montanhas , lá estava ela no Flamengo , a olhar as águas misteriosas e verdes , que traziam a cor e o mistério dos seus olhos . Ele , um pouco mais velho , vinha de longe : vinha de Ipanema , onde a esposa o despedia todas as manhãs com dois beijos , em que punha todo o calor do seu afeto e todo o encanto da sua virtude . Casado embora , o Dr. Epaminondas Vieira não se considerava impedido de namorar e namorava . As palavras de um padre e de um pretor seriam suficientes , porventura , para neutralizar os ímpetos de um coração ? Em destes dias , saía ele da casa quando a mulher o deteve : -- Epaminondas , por que não usas mais a tua " « aliança » " ? Ele desculpou-se como lhe foi possível , e acabou acedendo : enfiou o anel no dedo e desceu para a cidade , caminho do consultório . À tarde estava o moço no Flamengo , com ares de solteiro , ao lado daquela pequenina sereia de olhos verdes . E conversava , já , há meia hora , quando , de repente , a moça lhe descobre o anel simbólico , que ele esquecera de esconder no bolso , e exclama , num grito : -- Você é casado ? O Dr. Epaminondas estremeceu . Recobrada , porém , a serenidade , retirou a " « aliança » " : -- Este anel -- disse , -- eu o guardava para selar o nosso noivado . É teu . E tomando-lhe da mão pequenina , feita de marfim e rosa , enfiou-lhe o anel no dedo anular , delicado e alvo como um pequeno caule de lírio . Ela , por seu turno , abriu a bolsinha de prata , e tirou outra " « aliança » " : -- É tua ! -- Suspirou . Em Ipanema e Laranjeiras , os filhos de um e de outro choravam , assustados com a noite , que descia ... Quando eu conheci o comendador Vitorino Pedreira , era ele ainda rapazola dos seus vinte ou vinte e dois anos . Magro , alto , de uma palidez romântica , poucos homens cativavam tanto à primeira vista . Seus olhos negros e ternos , quando ele os volvia docemente para alguém , tinham tamanho feitiço , tamanho encanto , que a gente sentia desejo de pegar-lhe as mãos finas e longas e beijá-las comovidamente , como as de um santo ou de uma senhora . Vivia constantemente entre as damas , discutindo modas e confeccionando bordados . E de tal maneira se afez às companhias femininas , que a sua voz adquiriu uma tonalidade meiga , suave , macia , dificilmente notada entre as das senhoras mais carinhosas . Essa inclinação do comendador Pedreira não obstou , entretanto , que ele acumulasse uma fortuna respeitável . Possuindo muitos amigos , principalmente entre os solteirões do seu tempo , não era raro ver-se entre eles um que o deixava como herdeiro universal , em homenagem às suas virtudes públicas e particulares . Um banqueiro americano deixou-lhe , de uma feita , cinquenta mil dólares , e um outro , que foi seu companheiro de quarto em um hotel de Caxambu , uma dezena de prédios valiosos , que lhe davam , na média , dois contos e quinhentos por mês . Na sorte e nos hábitos , ele foi , mesmo o precursor do almofadismo indígena , que devia exercer , quarenta anos mais tarde , um papel tão saliente na história da nossa evolução social . Um destes dias , eu fui surpreendido com uma notícia dolorosa : o comendador Pedreira estava para morrer , e queria redigir , com o meu testemunho e de outros amigos , as suas disposições testamentárias ! Corri ao seu palacete em Ipanema , bafejado pelo vento fresco do oceano , e o encontrei , efetivamente , na sua grande cama de casal , em que dormira , solteiro , com o seu camisão de renda , os seus últimos quarenta anos de vida . -- Que é isso , Vitorino ? -- Bradei , reanimando-o . Ele apalpou o fígado congestionado , e gemeu , chorando : -- É aqui , meu bem ; tenho sofrido muito ! Minutos depois , com a presença de três ou quatro íntimos do futuro defunto , o sr. tabelião Torquato Moreira , começava a escrever o testamento do meu amigo , que o ditava , com uma serenidade comovedora . Em certo ponto , porém , o enfermo ordenou : -- Quero que , passados sete anos , os meus ossos sejam desenterrados , e utilizados na indústria nacional . -- Em que ? -- Indagou o tabelião , suspendendo a pena , desejoso de esclarecer essa explicação . E o enfermo , desmaiando : -- Em varetas de leque ... Eu procurei , ainda , refrescá-lo , abanando-o com uma ventarola . Era , porém , tarde . O corpo começava a esfriar . A diplomada Eu sempre me bati sinceramente pela educação doméstica da mulher brasileira . Chefe de família modelar , contemporâneo de três gerações de moças que se fizeram médicas , farmacêuticas e advogadas , era com ansiedade que a minha velhice suspirava por uma nova orientação da sociedade , em que as damas voltassem a ser , pelo governo direto da casa , as rainhas incontestáveis do lar . Toda gente pode imaginar , portanto , o que foi o meu contentamento , quando me entrou pela casa , anteontem , o coronel Avelino Sanches Monteiro , meu compadre , pai da minha afilhadinha Margarida Monteiro , anjo moreno e risonho de dezessete primaveras , ruidosamente desabrochadas . -- Compadre , -- disse-me , -- venho comunicar-lhe que a nossa Margaridinha tirou hoje um dos primeiros lugares no concurso de contramestra de cozinheira na Escola Profissional Rivadávia Correia , e que amanhã , sábado , o esperamos para almoçar connosco ! -- Margaridinha ? -- Exclamei , no meu júbilo . O compadre explicou-me , então , como a pequena se matriculara na Escola , o brilho com que fizera o curso de forno e fogão , as mil peripécias , enfim , que os pais encontram para ilustrar a biografia dos filhos , -- e ontem , ao meio-dia , estava eu na pequenina casa de amigos inolvidáveis à rua da Matriz , em Botafogo . A minha afilhada conduziu-me para a sala de jantar , onde o calor estava menos intenso . E aí conversávamos , reunidos , quando ouvi passos no jardim que circunda a casinha . Olhei de relance , e fechei os olhos . Era o criado da pensão Chinesa , estabelecida no canto , que entrava com as marmitas . As duas gaiolas Uma das paixões da viúva Emília Soeiro , mesmo em vida do marido , era armar gaiolas na chácara para apanhar passarinhos . O quintal era grande , subindo o morro , e não havia semana durante a qual a conhecida senhora não apanhasse no alçapão algumas dúzias de pássaros , entre os quais se viam sabiás , pipiras , pardais , cambachirras e corrupiões , numa orgia de cores que ia desde o escuro da graúna até o amarelo claro dos famosos canários do reino . Afreguesada em uma casa especialista da rua da Assembleia , Dona Emília metia em um automóvel , todas as tardes , a gaiola com as presas do dia ; e tão procurados eram os seus passarinhos , que nos últimos tempos da vida do esposo , não era com outra renda que ela supria as enormes despesas do lar . -- Mas , Emília , onde estão esses passarinhos que tu apanhas , e que eu não vejo nunca ? -- Perguntava , ansiando , nos horrores da dispneia cardíaca , o velho Soeiro . Dona Emília explicava-lhe as vantagens daquele comércio , a desnecessidade de sua interferência nele , e concluía : -- Tu não tens visto , então , a gaiola ? Quando esse honrado chefe de família morreu , o comércio de pássaros tomou um incremento momentâneo , para cair , depois , em declínio acentuado . De repente , porém , recrudesceu novamente , sendo o fenômeno comercial acompanhado de um grande conflito na casa enlutada . Prevenida pelos vizinhos , a polícia acorreu , e invadiu a chácara , onde encontrou duas senhoras , uma ainda jovem , e outra de meia idade , atracadas em luta corporal , mordendo-se , arranhando-se , arrancando-se reciprocamente os cabelos . Tomados os depoimentos , veio-se a apurar que se tratava , apenas , de uma questão de competência . É que os pássaros , que são , como os homens , dotados de bom gosto , estavam caindo em maior número no alçapão da moça , e fugindo , cada vez mais , da gaiola de D. Emília ! Esse fato vem demonstrar como as afeições se acham em nossos dias venalizadas pelo interesse . Até no comércio de pássaros , as mães já temem , hoje , a inocente concorrência das filhas ! ... O barão Ergonte A imprensa da cidade publicou , há dias , uma série de profecias de Múcio Teixeira , que alarmaram a população . Alguns incrédulos , dizendo-se espíritos fortes e independentes , procuraram ridicularizar o profeta , desmoralizando os seus vaticínios . O certo , porém , é que o antigo e brilhante poeta do " « Campo Santo » " exerce uma influência formidável sobre a cidade , traçando um destino que se cumpre , invariavelmente , para escândalo contínuo da incredulidade dos leigos . O caso mais curioso da vida do Barão Ergonte , foi , entretanto , o que ocorreu há três ou quatro anos , e em que figurou um acadêmico de Medicina , hoje formado . Esse estudante , espírito inteiramente irreligioso , entendeu , um dia , de experimentar as faculdades proféticas do Barão . Com esse fim , dirigiu-se , com um companheiro de turma , ao consultório astrológico do grande mago no bairro do Itapirú , onde , simulando grave preocupação , contou ao profeta : -- Eu sou filho de um comerciante desta capital que embarcou para a Europa há seis meses . Espírito folgazão , meu pai entregou-se , ali , a uma vida desregrada , a ponto de nunca mais escrever à família . Agora , alarmados com a falta de notícias , nos desejávamos que o senhor nôr-las desse com o seu prestígio sobrenatural , do qual temos ouvido dizer maravilhas . Poderá ser ? Múcio ouviu atentamente a consulta , entrou para o seu gabinete de mágico , paramentou-se , cruzou os braços sobre o peito , orou , consultou diversos objetos prestigiosos e voltou a sala , informando ao rapaz : -- A notícia é triste , meu caro amigo . Seu pai está atualmente em Paris , onde leva uma vida de devassidão . Já gastou o dinheiro todo , e a família faria bem se fosse em seu socorro , desviando-o do mau caminho , que o levará , em breve , à suprema degradação . Está satisfeito ? Ouvindo isto , o rapaz supôs haver apanhado o profeta em flagrante pecado de embuste , e prorrompeu em insultos : -- Aventureiro ! Impostor ! Charlatão ! Quer ver como o apanhei na armadilha ? Meu pai nunca foi à França . Eu sou filho de um funcionário do Ministério da Fazenda , que está aqui no Rio , de onde nunca saiu ! Múcio Teixeira ouviu o estudante , e pôs-se , de repente , a rir . Quando o moço acabou a objurgatória , insistiu : -- Pois , olhe , menino : quem está enganado é você . O seu pai está mesmo em Paris , como eu lhe disse . Quem está aqui , no Ministério da Fazenda , é . ? o marido de sua mãe ! O estudante , que devia pagar apenas vinte mil réis pela mentira , pagou cinquenta ... pela verdade . Bisbilhotice Não obstante a intensidade da vida , cujos afazeres absorvem todos os pensamentos do homem moderno e consomem , segundo por segundo , a maior parte do tempo , há , ainda , no Rio , uma infinidade de indivíduos que se preocupam com a vida alheia . Pode-se dizer , mesmo , que a bisbilhotice nunca foi tão ativa no Rio de Janeiro , onde proliferam ao mesmo tempo , como ramos da mesma árvore , a intriga e a maledicência . Ainda ontem , era esse o assunto de uma palestra num círculo de senhoras elegantes , no salão de Mme. Pereira Mota , quando D. Engrácia Paranhos revelou uma das suas terríveis descobertas . -- Vocês não imaginam , meninas , como aquela gente da pensão é bisbilhoteira . Não há vida que aquelas damas não conheçam , nem mistério em que não tenham penetrado . Olham tudo , remexem tudo , esgaravatam tudo ! E , para justificar a denúncia , adiantou , tomando uma atitude grave de quem vai dizer um grande segredo : -- Querem ver o que é aquele pessoal ? Uma destas manhãs , as filhas do comendador Alves se levantaram e vendo aberta uma casa fronteira , entenderam logo de espiar para lá , utilizando o vidro da " « veneziana » " . Para ficarem mais à vontade , uma delas , a mais moça , a Florzinha , veio e fechou a porta do quarto . As outras duas puxaram uma grande mesa para o centro do compartimento , colocaram sobre esta uma cadeira , e treparam , para bisbilhotar . E foi assim que eu as vi , oferecendo , com isso , uma demonstração vergonhosa da sua falta de educação ! -- A senhora viu mesmo , D. Engrácia ? -- Indagou D. Helena Furtado . A veneranda senhora ficou vermelha , afrontada com aquela falta de confiança , e confirmou : -- VI . Se eu estava no quarto contíguo , olhando para elas pelo buraco da fechadura ! A assistência , agradecendo a vigilância de D. Engrácia , censurou vivamente , como se se tratasse de um crime irremediável , o feio procedimento das filhas do comendador . O dr. Camará A imprensa está divulgando um caso mais ou menos grave , que foi acabar , anteontem , na chefatura de polícia . É o falecimento de uma senhora cujos parentes acusam o sr. Deputado Otacílio Camará , que , segundo eles , receitou ou aviou mal um medicamento destinado a enferma . As autoridades mandaram exumar a moça , para inquérito , nada adiantando , entretanto , o depoimento da defunta . Esse fato , envolvendo o nome do Dr. Camará , traz à memória , naturalmente , um outro em que figurou esse ilustre deputado , e que pôs em evidência , nesse tempo , o seu prestígio e a sua capacidade . Um cavalheiro do Norte , desembarcado no Rio , tomou a deliberação de ir morar em Campo Grande , e alugou ali uma casa . Certa noite , adoeceu lhe uma filhinha , e o homem , aflito , sem conhecer ninguém no subúrbio , foi bater à porta de um vizinho , perguntando-lhe onde podia encontrar um médico àquelas horas . -- Médico ? -- Indagou o vizinho : -- só o Dr. Camará ! Momentos depois chegava o Dr. Camará e examinava a criança , deixando uma receita para a pequenita . O pai , desnorteado no local , corre à casa do outro vizinho , pedindo-lhe que lhe informasse onde poderia aviar o récipe . -- Farmácia ? Nós só temos uma : a do Dr. Camará ! O homem procurou-a , e aviou o remédio . Passada uma semana , foi apresentada ao novo morador de Campo Grande uma conta : era o Dr. Camará que cobrava cem mil réis pela visita médica e vinte pela receita ! O homem ficou indignado . Era uma exorbitância , um abuso , uma exploração ! E como ainda não tivesse grandes conhecimentos , correu ao açougue da rua , indagando se havia algum advogado no lugar . -- Tem sim , senhor ! -- Quem é ? E o açougueiro , sorrindo : -- O Dr. Camará ! ... No dia seguinte partiam de Campo Grande três " « andorinhas » " carregadas de móveis . Era o homem do Norte que se mudava ... Terrenos em Guaratiba O grande problema do momento , no Brasil e no mundo , é , como se sabe , o das habitações . Centenas de alvitres têm aparecido , complexos ou simples , deixando o caso , entretanto , sem possibilidades de solução . Amigo das classes pobres , e interessado em minorar-lhes a agrura da vida , que se lhes tornou intolerável , o meu primeiro cuidado , ao receber os meus últimos meses de vencimentos , consistiu em adquirir uns terrenos fora da capital , nos quais pudesse construir algumas casas para operários . O anúncio dos lotes dizia , em grandes letras , que eles ficavam em Guaratiba , perto da praia , mediam dez de frente sobre quarenta de fundo e custavam , apenas , cento e cinquenta mil réis , pagos de uma vez . E foi lá que me atirei , ontem , na ânsia de tornar-me proprietário nos subúrbios . Após uma viagem penosíssima , cheguei ao local que me fora indicado pelas pessoas da região . Era um lugar baixo , com um lençol de água por cima , que se estendia a perder de vista . -- Onde é o terreno ? -- Perguntei ao caboclo encarregado das informações . -- É ali ... - respondeu-me , indicando a toalha de água que cintilava aos meus olhos . -- Quer vê-lo ? Ao chegarmos à beira do alagadiço , o caboclo marcou na praia , com o pé , um trecho de alguns metros : -- É este ! -- Disse-me . E empurrando-me para dentro de uma canoa , convidou-me , remando para o largo : -- Agora , vamos ver o quintal . A uma certa distância da margem , o empregado tomou de uma sonda , e lançou-a à água , deixando escorregar toda a corda , até atingir a lama das profundidades . Em seguida puxou-a , mediu a corda , braça por braça , e afirmou : -- É aqui mesmo ! O " « terreno » " média , realmente , aí , quarenta metros de " « fundo » " ! ... Conhecimentos elegantes Uma das extravagâncias que mais me tem intrigado no Rio de Janeiro é essa de algumas senhoras fazerem conhecimento com determinados cavalheiros antes deles serem conhecidos do marido . A liberdade concedida às mulheres , as quais podem ir a festas , visitas e passeios sem a companhia do esposo , dá em resultado essas intimidades comprometedoras que colocam , às vezes , um chefe de família na pior das situações . Não há muito tempo , à saída do cinema , aconteceu-me encontrar na Avenida o casal Emiliano Serra . Caminhamos juntos um quarteirão , e era como espanto que eu via , de um lado e de outro , choverem os cumprimentos dos transeuntes , ao mesmo tempo que o Dr. Emiliano , correspondendo a cada um , perguntava a D. Sofia : -- Quem é este ? Ou : -- Quem é aquele ? E ela informava : -- O tenente Araújo , que me foi apresentado pela Vivi . Ou : -- É o Dr. Valadares , que esteve no baile dos Meireles . Enquanto essas relações têm apenas uma feição cerimoniosa e as informações da mulher são ministradas sem testemunhas , o fato pode passar , talvez , sem maiores consequências . No caso contrário , porém , a senhora , mesmo a mais inocente , ficará exposta a um incidente desagradável , como aconteceu , há dias , com o meu testemunho e do meu amigo Dr. Belmiro Braga , com a virtuosa esposa do Dr. Venerando Moreira , antigo sócio benemérito da Liga pela Moralidade . O Dr. Venerando viajava em um bonde do " « Largo dos Leões » " , um banco adiante do nosso , lendo o seu jornal , e tendo ao lado , abanando-se com exagerada coquetaria , uma formosa dama luxuosamente vestida . Quando o veículo chegou em frente ao Palace-Teatre , subiu ao estribo um moço moreno , simpático , de rosto escanhoado , que cumprimentou , amável , a distinta senhora . Esta correspondeu com um sorriso , e o novo passageiro resolveu sentar-se perto da moça . Havia um lugar no banco , é certo , mas esse ficava mais adiante , depois do Dr. Venerando . O rapaz , foi , porém , gentil : tocou na perna do Dr. Venerando , e pediu : -- O cavalheiro faz o obséquio de afastar-se um pouco , para que eu me assente junto desta senhora , que é minha conhecida ? O Dr. Venerando suspendeu os olhos do jornal , encarou o sujeito e , tirando o charuto da boca , estranhou : -- Sua conhecida ? Mas ... é minha mulher ! ... Diz o condutor que o rapaz saiu do bonde pelo lado do balaústre . Eu creio que há engano . Se saiu foi , com certeza , pelo fundo do carro , porque , quando o procurei com os olhos , ele havia desaparecido . O natal dos humildes A linda crônica do Dr. Coelho Neto sobre a árvore do Natal que a " « Noite » " ontem publicou , trouxe-me à lembrança , repentinamente , uma das histórias mais tristes que me tem sido ultimamente narrada . Eu havia prometido ao interessado não a revelar nunca a ninguém : como , porém , a pessoa soa que me contou o fato está impedida de passar-me uma rasteira , vou abusar dessa vantagem , usando de uma indiscrição . Quem passa pela rua da Carioca , entre a Avenida e a rua Gonçalves Dias , já viu , com certeza , sentado na pedra dura , e de muleta estendida no passeio , um mendigo de perna de pau . É um preto de meia idade , de fisionomia serena , que é uma lousa de túmulo a esconder-lhe toda a tristeza do coração . Esse infeliz , que reside em um cortiço , na ladeira do Ascurra , pede esmolas aos domingos na minha rua , e um dia explicou-me , pausadamente , o desastre que lhe levou a maior parte da perna . -- Isso faz já muito tempo , meu senhor -- começou ele . -- Foi ainda na monarquia , e aqui mesmo , nesta rua . Naquela casa grande , ali , havia uma grande festa , e minha mãe foi , comigo , que era pequeno , para trabalhar na cozinha . Era uma noite de Natal , e houve uma ceia , com um baile , e , na sala , uma árvore enorme carregada de luzes e brinquedos . Os meninos da família , todos , foram brincar no salão , e pulavam , dançavam e gritavam como uns doidos . Eu , que tinha seis anos e estava dormindo debaixo da casa , no chão , acordei com a gritaria e fui chegando devagarinho , para a grade da janela . Como eu era preto , os meninos começaram a judiar comigo , atirando-me pedaços de papelão e caroços de frutas , expulsando-me . Eu , porém , não sentia nada ; meus olhos estavam presos na árvore , nos brinquedos , principalmente em uma espingardinha que pendia de um dos galhos mais baixos . Aquilo me tentava , me arrastava , me deslumbrava . A meia-noite , as crianças foram levadas para tomar chá , e o salão ficou sozinho . A porta da frente estava aberta e eu entrei e quando ia puxando a maldita espingardinha , fui surpreendido pelo dono da casa , o Dr. Filomeno Soares , que me deu um grito , atirando-me com uma bengala . Eu quis correr , mas a bengala embaraçou-me nos pés , junto da escada , por onde rolei , quebrando esta perna , que minha mãe mandou cortar na Santa Casa . Nesse ponto o mendigo fez uma pausa , para , depois , acrescentar : -- Foi assim , como eu estou contando , que eu fiquei aleijado . -- E o Dr. Filomeno Soares , não ajudou tua mãe ? -- Indaguei . -- Não , senhor ; e dizem que era meu pai ... E , sem mais uma palavra , pegou da muleta , e partiu batucando a sua infelicidade pelo deserto passeio da rua ... O sapato do Pai Noel O coronel Julião Gonçalves , instalado no Rio de Janeiro , desde as suas segundas núpcias no interior de Minas , fora sempre um cético incorrigível . Fazendeiro , de meia idade e de meia fortuna , era com bonhomia generosa que ele ouvia a esposa , que orçava pelos vinte e cinco anos , falar em visagens , em almas do outro mundo , e , sobretudo , nas viagens anuais do Pai Noel , na sua faina de distribuir lembranças galantes pela gente completamente limpa de coração . -- Não creio -- gritava o coronel ; -- absolutamente , não creio ! Posso acreditar no lobisomem , na mula-sem-cabeça , no saci-pererê , na mãe-da-lua , nas coisas que são nossas , e que falam o português ; mas em Pai Noel , isso não . Não acredito . A jovem senhora tanto fez , entretanto , que o coronel acabou por admitir a existência do velhinho vagabundo , e por fazer , este ano , pelo Natal , uma experiência : deixou a sua botina amarela , à noite , debaixo da cama , junto ao sapatinho branco da esposa , na esperança pouco militar de receber um presente . Feito isso , desceu para a sala de bilhar , onde um dos amigos o aguardava para a derradeira partida , enquanto a esposa , em cima , no dormitório , repousava em um sono doce , puro , tranquilo . Às duas horas da manhã , terminado o jogo e despedido o amigo , subiu o antigo fazendeiro para os seus aposentos , de onde , à sua aproximação , lhe pareceu partir um rumor de vozes assustadas , seguido de um bater de janela , que dava para a escada . Intrigado com o caso , o coronel penetra no quarto e vê que a esposa dorme , encolhidinha , apertada nos lençóis de linho como se fosse uma borboleta no seu casulo . Calcou o botão da eletricidade , e fez luz . Examinava um por um os pontos do aposento quando recuou , espantado . Debaixo da cama , sobre o tapete de pelúcia carmesim , em vez de sua botina n. ° 41 , amarela , de amarrar , havia outra , menor , n. ° 37 , de polimento , faiscando , dessas de abotoar ! -- Lucinda ! -- Gritou o coronel . A moça despertou , sobressaltada . E ele , apontando para o tapete : -- O Pai Noel trocou o meu sapato ! ... E , mesmo vestido , atirou-se na cama de casal , chorando de contentamento . O Rajá Eu descia , uma noite , de um salão de leitura em Monte-Carlo , quando , à porta do elevador , o sr. senador Azeredo , meu companheiro de pesquisas curiosas , me apresentou a um cavalheiro cor de cobre , trajando casaca elegantíssima e trazendo a cabeça enrolada em uma espécie de turbante de seda : -- Sua Majestade o Rajá de Takla-Makan ! -- Disse-me . Eu sabia da existência de um deserto de Takla-Makan , mas não suspeitei , jamais , a de um soberano daquelas paragens ; e era com essa curiosidade muito brasileira que eu me assentava , momentos depois , no restaurante do Cassino , diante do índio , para que ele me contasse , incidentemente , qualquer coisa dos seus domínios . À segunda garrafa de , que coincidiu com a presença , no meio do salão , de uma bailarina de Lahore , Sua Majestade revelou-me o seu horror pelas mulheres indianas . -- Vossa Majestade não as tem no seu palácio ? -- Tive-as ; hoje não as tenho . E como eu me mostrasse espantado , o bárbaro narrou-me o segredo da sua displicência : -- À margem do rio Tarim , cujas águas não têm origem e correm sem destino , legou-me o meu pai um palácio , onde os meus conselheiros guardavam para a minha juventude uma corte de trezentas e cinquenta virgens , das mais puras e lindas que o reino havia produzido . Cada uma era um lotus inocente , destinado à abelha de ouro do meu beijo . A sua mocidade era de um perfume tão capitoso , que o meu palácio , com elas , entontecia a Ásia . Sua Majestade serviu-me novamente de , e , após um instante de silêncio , continuou : -- Moço e triste , refletindo os prejuízos da educação religiosa dos meus mestres , em conflito com os costumes dos meus antepassados , eu sonhava , ainda , com um amor sincero e alto . Repugnava-me a ideia de ter nos braços mulheres que murmurassem outros nomes que não o meu , no delírio atordoante do seu amor . Não seria , porventura , uma ignomínia subjugar um busto feminino cujo coração , no fundo do peito , por outro homem ? Onde estava , então , a superioridade moral dos soberanos sobre a miséria comum dos seus vassalos ? -- E Vossa Majestade ... -- No dia da minha ascensão ao trono , eu chamei os conselheiros do meu pai , que seriam os meus , e contei-lhes a minha resolução : queria que se proclamasse por todo o palácio que eu ia consultar os sacerdotes sobre o amor das minhas mulheres . Só deviam ficar comigo aquelas que não pensassem em outro homem , que não eu . As minhas esposas seriam essas . Que elas , pois , se acusassem até a manhã seguinte , antes da revelação sagrada dos deuses . Houve uma nova pausa , e Sua Majestade reatou : -- Na manhã seguinte , estava à janela do palácio , que dava para o rio , quando vi descendo nas águas , chocando-se com as pedras , um corpo de mulher . Em seguida , outro ; e outro ainda , que a água fazia dançar sinistramente na correnteza . Mandei contá-los . Passado um instante , concluiu : -- Contaram . Eram trezentos e cinquenta cadáveres ... E bateu com a testa na mesa , bêbado . Os " « louros » " de milcíades Uma das senhoras mais ilustradas do Rio de Janeiro , era , segundo me diziam , Mme. Venâncio de Morais , residente em Botafogo . À primeira vez que a encontrei na cidade , a impressão que dela tive devia ser , de fato , das mais favoráveis . E não foi sem espanto , em verdade , que , em determinado momento , lhe ouvi , entre dois sorrisos melancólicos , este surto clássico da sua admirável erudição histórica : -- Aí , sr. conselheiro ! Os louros de Milcíades não me deixam dormir ! ... Impressionou-me , efetivamente , encontrar em lábios femininos aquela expressão característica da ambição desmesurada , pela qual se aferia , em Atenas , o orgulho de Temístocles . Contam , de fato , os historiadores que esse general ateniense , vitorioso em Salamina , não se consolava de terem cabido a Milcíades as maiores glórias na batalha de Maratona . E como os amigos o vissem triste , soturno , pensativo , ele lhes confessara : -- Os louros de Milcíades não me deixam dormir ! ... Pertencendo , embora , esta frase , à série dos conhecimentos vulgares , admirava-me o seu emprego , tão a propósito , por uns lábios de mulher , e , ainda mais , encontrar em uma criatura tão delicada , tão simples de coração , esse grito ansioso , alto , contínuo , de um desejo de renome , de glória , de notoriedade . Um destes dias , falávamos , os dois , ao telefone , quando a bondosa senhora me repetiu a queixa de Temístocles . Estava inconsolável e pedia-me que corresse à sua casa , para vê-la , para confortá-la , para ser testemunha do seu suplício , ou , antes , do suplício do seu espírito . Corri a visitá-la . Era um palacete à rua Barão de Itambí , olhando para a montanha . Não tínhamos acabado de trocar os primeiros cumprimentos , quando fui surpreendido por uma algazarra ensurdecedora . -- Que é isso ? -- Indaguei , assustado , levando as mãos aos ouvidos . -- São os papagaios , na vizinhança ! -- E de quem são esses papagaios ? -- Insisti , atordoado . -- São do prefeito , Dr. Milcíades de Sá Freire . Não o conhece ? Efetivamente , os " « louros » " de Milcíades não a deixavam dormir ... Sapos-bois Eu esperava , ontem , a hora do meu garroteamento em um dos nossos melhores consultórios de dentista , quando entrou na sala , arrastando um guarda-chuva coberto de pó , um cavalheiro baixo , claro , de uns quarenta anos , que ia receber meia dúzia de dentaduras , feitas de encomenda e por medida . As dentaduras pertenciam , ou iam pertencer , aos membros do Conselho Municipal de um dos departamentos do Acre , e o cavalheiro era o coronel Avelino Chaves , comerciante naquelas regiões do Amazonas . Ouvindo uma senhora , D. Júlia Schwartz , chamar-me pelo nome , o coronel puxou a sua cadeira para o meu lado e , recordando que já havíamos estado juntos na missa de não sei que defunto ilustre , acabou por falar na minha croniqueta não sei de quando , em que eu me referia a indivíduos que se prevalecem de cargos importantes para se darem , eles próprios , uma importância que não possuem . E numa observação feliz , exclamou o chefe acreano : -- Eles são , mal comparando , como o sapo-boi , senhor conselheiro ; são como o sapo-boi , fique sabendo ! -- Como o sapo-boi ? -- Estranhei . -- Sim , senhor ! E para que eu ficasse mais à corrente da comparação , adiantou : -- Quando a gente chega no Amazonas , é surpreendida , às vezes , de noite , por uns berros formidáveis , cavernosos , que parecem partir de um peito de gigante escondido na mata . A ideia que se tem , é de que se trata de um animal monstruoso , do tamanho de um touro ou de um elefante . Um dia , porém , a gente perde o medo , põe o terçado na cintura e o rifle no ombro , e vai caçar a fera . E quando vê , o tal monstro é o sapo-boi , um sapinho do tamanho de um dedo , que não faz mal a ninguém ! ... -- E como é , então , que ele arranja esse barulho todo ? -- perguntei . -- Ah ! -- Replicou o coronel -- isso não é dele mesmo . É porque , de noite , ele se esconde no oco dos troncos velhos , e berrando lá de dentro , a voz estronda que parece a de um boi desafiando outro na malhada . Se , porém , o senhor o ouvisse cantando fora dessas tranqueiras , ficaria certo de que ele não canta mais alto , nem mais bonito do que os outros sapos da lagoa . São como os homens públicos a que o senhor se referiu , cujo prestígio vem , todo , dos lugares de que tomam conta . Não acha ? Nesse momento , o dentista anunciou a minha vez . E , quando eu , com uma injeção de cocaína na gengiva , me afundei na cadeira dos suplícios , comecei a ver o mundo como um pântano enorme , quase sem fim , onde os sapos se atiram uns contra os outros , matando-se , mordendo-se , aniquilando-se , pela conquista , sempre , de um tronco mais fundo , de onde lhes saia , de noite , um ronco mais sonoro , mais forte , mais alto ... 