À sombra dos camboins em flor , onde esvoaçam os insetos como irrequieta poeira multicor , Mimi , a galante Mimi , atirou-se ofegante de cansaço , deixando transbordar do vestidinho regaçado os louros malmequeres colhidos na campina . Uma alegria infinita lhe brilha nos grandes olhos negros e desabrocha-lhe nos lábios o mais encantador dos sorrisos infantis . Oh ! os malmequeres ! Ela adora loucamente essas florinhas cor de ouro , que lhe parecem estrelas caídas do céu . Como é bom tê-los tantos assim e poder brincar com eles à vontade ! E no imenso prazer que lhe enche a alma travessa , que lhe dilata o pequenino coração , Mimi desfolha nervosamente no regaço os seus belos malmequeres . Nenhum mais resta inteiro e Mimi , extasiada , contempla a sua obra de destruição com indizível contentamento . Por detrás dela , em pé , a mãe , a extremosa mãe , que toda solicitude a observa com um sorriso cheio de bondade , murmura erguendo os olhos para o céu : -- Oh ! meu Deus , como a inocência é má ! À sombra dos camboins em flor , onde os insetos esvoaçam como irrequieta poeira multicor , Mimi , a esplêndida Mimi , lança-se exausta de fadiga , deixando transbordar do regaço uma nuvem de malmequeres . Um fulgor divino brilha-lhe nos grandes olhos negros e entreabre-lhe os lábios nacarados no mais indefinível dos sorrisos . Oh ! os malmequeres ! Ela adora loucamente essas florinhas cor de ouro , que lhe dizem coisas deliciosamente belas . E , no imenso prazer que lhe inebria a alma enamorada e lhe faz apressado o coração , Mimi desfolha nervosamente no regaço os feiticeiros malmequeres . Eilos desfeitos , dizendo-lhe todos o mesmo precioso segredo . E Mimi , extasiada , contempla a sua obra de destruição com místico encantamento . Mas a mãe , que junto dela assoma , naquele mesmo sorriso cheio de bondade , postos no céu os olhos , exclama : -- Oh ! Deus , como o amor é egoísta ! Mimi declina no ocaso da vida . Eila tristemente reclinada à sombra dos camboins em frutos , onde esvoaçam os insetos como iriada nuvem a envolvê-lo . Uma linda criança corre pela campina em busca dos malmequeres cor de ouro . Mimi , impaciente , chama a filha e prende-a junto a si . E a mãe , aquela boa e solícita mãe que não a deixa nunca , suspira com mágoa aos soluços da criança e murmura , ainda para o céu erguendo os olhos quase sem luz : -- Oh ! Senhor , como é cruel a experiência ! 