As sete dores de Nossa Senhora A profecia no Templo Eram passados quarenta dias sobre o nascimento de Jesus , e , seguindo o preceito do Levítico , que prescrevia , ao fim d' esse prazo , a purificação das mulheres que gerassem varões , Maria e José dirigiam-se ao Templo , com o infante , levando o casal de rolas e os ciclos de prata do resgate , que era quanto a Lei exigia dos pobres . A manhã , luminosa e serena , fizera ao Templo desusada concurrencia . Os mercadores , sentados em tapetes e em cócedras , à beira das tendas ou diante dos tabuleiros , ofertavam , com louvores , as suas louçainhas : telas de finíssima trama entressachada de ouro , estragulos de púrpura sanguínea , turbantes entremeados de pérolas , saios de linho , abas de lã ; joias de ouro lavrado , pedras raras , armas de gume tão fino que cortavam no ar um fio de seda , lanças de pontas rendilhadas ; talismãs contra moléstias , ervas dos montes que , maceradas em óleo , davam um balsamo eficaz na cura de toda a ulcera , filtros de virtude erótica ; bolos de farinha e mel , frutos acamados em folhas frescas ; cordeiros alvos e pombos sem mancha para as ofertas da Lei . Ainda os havia paupérrimos : idumêus bronzeados , que levavam na ponta das túnicas feixes de raízes , seixos das correntes , ramos de flores murchas que reviviam a um fresco rorejo . Um velho psyllo , de longas barbas alvas , tamborilando com duas varas no bojo de um odre , fazia dançar aos torcicolos uma negra serpente ou , espalhando no manto estendido fina areia dourada , soltava por ela um escaravelho , e , atentamente , ia lendo o destino dos consultantes nos arabescos deixados pelas patas do inseto . Muitos casais entravam e pobres , enfermos , alrotando , descobrindo chagas que sangravam , cegos com os dedos nas orbitas vazias apiedavam narrando misérias . Moedas tiniam , rolavam nas lajes , e era um precipitar tumultuoso de maltrapilhos , de aleijados ; barbarizando protestos , por vezes pugilatos entre os infelizes que se engalfinhavam com furor disputando um óbulo . Maria , entrando no Templo , lembrou-se da sua adolescência , dos anos felizes passados no claustro . Ali haviam decorrido os dias melhores da sua vida sem dores , sem pensares , só com o cuidado em Deus . Ali chegara-lhe a notícia da morte dos seu velhos pais . Chorara longamente a sua orfandade , mas na companhia das donzelas consagradas ao devoto serviço , a que também fora dedicada , o consolo sacou-lhe as lágrimas sem , contudo , apagar-lhe a saudade no coração . Todavia a certeza de que os dois velhinhos , tão meigos , tão justos , sempre fieis à Lei , teriam recebido o prêmio eterno do Senhor , abrandara-lhe o sofrimento d' alma . Dali , sem conhecimento da vida , ignorante de tudo , saíra para os esponsais , começando a sofrer desde a hora vesperal em que , num afogueado morrer do sol por traz das colmas de Nazaré , estando a orar junto à janela , que um sicômoro empanava de folhagem , vira , subitamente , a casa iluminar-se , encher-se de perfume , e deram seus olhos deslumbrados com a beleza mística de um anjo , alvo , fúlgido como de neve , louro como coberto de sol , tendo à mão uma vara florida , que lhe falara em nome de Deus , anunciando o mistério da grande Gênese . A Virgem deteve os passos , cansada , sorrindo ao Filho que dormia à sombra do véu fino que lhe descia da cabeça envolvendo-lhe o busto . José acercou-se do grupo e ficaram , um momento , contemplativos . Quem os visse diria que estavam , como estrangeiros , admirando a construção magnífica do grande rei , na qual trabalharam , até a morte , trezentos mil operários , uns de Israel , outros de Zidon , fiscalizados por hábeis mesteirais de Byblos , peritos em brocar as pedreiras e em polir os blocos ; sem contar os que abateram os cedros , exploraram as minas , teceram os panos , esculpiram os lenhos , ou , sob as ordens de Hiram , o artista de sangue frio , floriram os capiteis , entorsalaram as colunas em festões de flores entremeadas de romãs e ainda fundiram , a grande piscina chamada o Mar de hvnze , cercando-se de copas , entre açucenas e coloquintidas , e montando-a sobre doze touros , voltados , três a três , para os pontos cardeais , em cujo bojo , dia e noite , sem descontinuar , golfava , a jorros , a água das cisternas para as abluções dos sacerdotes . De tal altura dominava-se toda a cidade com as suas muralhas irregulares , a rotunda torre Antônia , cintilante d' armas , o casario branco , em cubos , alvejando no verdor dos eidos ; muros eriçados de ervas crespas , espinhosos cardos esgalhados , altos , frondosos sicômoros , à cuja sombra dormiam rebanhos , os olivais das colunas , as frescas cisternas entre figueiras e , longe , a torrente espumosa , os montes , os campos , as estradas que seguiam para as terras férteis ou enviesavam para os desertos estéreis . O sol começava a aquecer , os pombos desertavam o pátio e , no interior augusto do Templo , um cântico reboou . Entraram . De todos os ângulos do imenso recinto subiam finos novelos de fumo adensando-se em nuvem cerúlea que se estendia , alastrava , ondulando , de leve , na altura , como um velário fluídico . Maria descobriu o rosto lindo do Infante , que ainda dormia . Justamente passava por ela , a passos vagarosos , um velho sacerdote chamado Simeão . Súbito tremor agitou-o . Deteve-se e , com o venerando rosto iluminado por um sorriso beato , os olhos arrasados de pranto , trêmulo , voltou-se para a Senhora , estendeu os braços que a idade enfraquecera e , tomando o Menino , mirou-o com religiosa ternura , sem dizer palavra , tão grande era a emoção de sua alma . Encarou de fito a Virgem e , tornando com o olhar ao Infante , que lhe sorria , bradou arrebatado : -- Agora , Senhor , despedes em paz o teu servo , segundo a tua palavra , porque os meus olhos viram a salvação , que és Tu , que vens aparelhado e surges ante a face dos povos , como Luz para alumiar as nações e engrandecer e glorificar Israel ! Os pais , recolhidos em timidez , não sabiam que pensar d' aqueles dizeres vagos e pasmaram do júbilo e das lágrimas do santo homem que inclinava a cabeça branca sobre Jesus , sem animo , todavia , de impor-lhe os lábios ao corpo , como em receio de profanação . De novo , porém , e em mais vivo brilho , acendeu-se-lhe o olhar mortiço o , passando o Pequeno aos ansiosos braços maternais , disse em tom profético , abençoando o casal submisso : -- Eis aqui está o Menino que será ruina e salvação de muitos em Israel , e será o alvo a que mire a contradição . E dirigindo-se a Maria , suspensa das suas palavras , ajuntou : E será também uma espada que trespassará tua alma para que se manifestem os pensamentos de muitos corações . A tais palavras a Virgem estremeceu apertando , com ânsia , ao colo o Filho pequenino e , envolvendo-o em um olhar que o pranto conturbava , ficou petrificada , sem energia para tirar-se do lugar em que fora ferida pela profecia dolorosa . Simeão demorava ainda junto à Família humilde , contemplando o Menino , quando uma turba , de mendigos avançou seguindo os passos lerdos de uma velha . Ana era o seu nome , filha de Fanuel , da tribo de Aser , quase octogenária . Sentira , em inspiração , a presença de Deus e , na sua velhice , vizinha da morte , tivera a ventura de ver de face o Salvador . Era profetisa e passava os dias no Templo ocupando-se em misteres piedosos . Em Jerusalém e nas cercanias o seu nome era pronunciado com veneração e as suas palavras valiam promessas se eram de bom agouro , ou faziam tremer , como sentenças , se anunciavam desgraças . Se , à beira de um leito , onde jazesse enfermo abandonado da própria esperança , dissesse que ele havia de sarar , era certo vê-lo , dias depois , ao soalheiro , reentrado na vida , narrando o milagre da sua ressurreição . Nunca a sua boca pressagiara catástrofes que se não vissem as torrentes incharem , transbordarem dos leitos pedregosos transformando os campos em alagadeiros ou prolongar-se o estio em secura , esturrando os pastos , queimando o trigo e a vinha , entrezinhando os rebanhos . Às vezes , levantando-se d' ímpeto , mostrava , com trêmulo e consternado gesto , o deserto amarelo , falando em sombras vivas , em nuvens assoladoras e , dias depois , como uma tormenta que viesse crescendo do lado das áreas quentes , o céu escurecia com estranho soído eram os gafanhotos que chegavam . Nunca se lhe fizera consulta a que não respondesse com a verdade , abrindo o sorriso ou desatando lágrimas . E assim a sua voz era escutada com fé . E Ana adiantou-se em passo vagaroso e trêmulo , arrimada ao bordão e , ante o Menino , vergaram-se-lhe os joelhos e todos os mendigos prostraram-se com ela . E a velha disse , de mãos postas , com ardoroso acento e as lágrimas a quatro e quatro pelas faces encarquilhadas : -- Senhor , sois Vós o Messias anunciado desde os dias mais antigos de Israel . Ainda o homem dormia debaixo de ramos , perto das dunas , nos desertos , pascendo rebanhos , armado contra as algaras dos nômades e já os anjos , descendo do céu pelo cimo dos montes , falavam de Vós aos pastores , no campo ou sentados com intimidade à mesa dos patriarcas . Os profetas apregoaram o vosso advento . Ventura grande é a de meus olhos que conservaram luz até ver-vos . Delícia imensa foi reservada aos meus lábios que ainda lograram beijar-vos , Senhor . Bendito seja o ventre em que esperastes a voz que Vos chamou à vida . Não foste gerado , apenas entrastes no seio humano , embebendo-vos no sofrimento como a esponja encharca-se d' água em que mergulha . Vindes enxugar a lágrima da angústia e estancar o sangue dos flagícios . Sois a benção divina , redentora das almas , purificadora da terra . Vivereis como o sol e morrereis em sangue , na cumeada , para , à voz dos anjos , reaparecerdes , depois da noite triste , mais fulgurante e mais vivo , na insurreição que será a aurora do dia eterno . Sois o levedo que fará crescer o pão da misericórdia . Bem haja o tempo em que Vos revelastes . Ai ! de ti , mulher ! Os maus o levarão do teu amor sem piedade de tuas lágrimas , sem pena dos teus gritos e farão dele a vítima propiciatória , sacrificando-o no altar do monte . Os mendigos ouviram , pasmados , sem entenderem as palavras misteriosas da profetisa . Mas o coração e Maria transbordava de angústia e a desventurada não se arredaria do ponto do sofrimento se José a não tirasse pelo braço , levando-a ao Tabernáculo onde deviam cumprir o preceito da Lei . Ó a triste volta a Nazaré ! Caminhos por onde descera contente , sorrindo à felicidade , ia-os , então , trilhando a soluçar . Pobre coração alvoroçado ! Sentir agarrada a si vida tão nova e tão linda e já cuidar no doloroso fim que lhe reservava o destino ! As palavras de Simeão que a velha confirmara ... ! Que lucra uma alma em conhecer o futuro ? Deus , quando fez os horizontes , foi para encobrir o fim das jornadas . A vida é um livro que deve ser folheado página a página , sem que se consulte o índice . Conhecer o futuro é sofrer a dor antes que se abra a chaga , é cintilar a lágrima antes que abrolhe a angústia , é ver a noite em pleno dia , é gemer com o pungir da frecha antes que a despida o arco . Porque a não deixaram mãe , com a esperança das mães , que é sempre venturosa , expondo-lhe logo aos olhos o trânsito aflitíssimo da vida do seu filho ! ? Havia de passar o tempo dos beijos e dos sorrisos em conjecturas de tristeza , soluçando debruçada sobre um berço que já lhe parecia esquife ? Ó precursores nefastos da agonia ! Caminhos floridos , como depressa vos mudastes em carrascais espinhosos ! Pobre mãe ! d' olhos abertos sobre a genitora triste do seu amado , lá ia , sem ver as belezas , sem ouvir as vozes encantadoras das aves , das águas e das folhagens , harpas dos ventos , só escutando o coração , que gemia sobre o futuro tão mal fadado do pequenino , inocente e formoso Jesus . A fuga para o Egito Hora alta . Pelos campos tudo era névoa . Não se ouvia , voz humana nem queixa de ovelha e , a não ser o brilho de algum fogo de aprisco , nos cerros , a noite tinha vida apenas no céu alto onde as estrelas cintilavam límpidas . No casebre , alumiado por uma lâmpada de barro , o silêncio era , de vez em vez , aflorado por um leve suspiro de Maria . Ainda dormindo os cuidados não a deixavam : seus sonhos eram tristes . Não raro despertava em sobressalto . Aflita , chorando , estendia os braços para o berço de vime onde Jesus dormia e , extática , d' olhos nele cravados , ali se ficava em adoração , vendo-o tão lindo , adormecido sobre os linhos alvos , com os bracinhos abertos como um pequenino crucifixo de marfim . Pobre coração sem sossego ! Todos os rumores alvoroçavam-no . Se uma rola perdida no colmo turturinava , a pobre mãe erguia-se de vagarinho , punha-se de joelhos , atenta , à escuta ; se o vento lavava nos campos logo , solícita , apanhando todos os trapos que encontrava , punha-se a calafetar as frinchas para que os avisos do inverno , trazidos na respiração da noite , não , chegassem ao pequenito . José procurava tranquilizá-la : -- Não te fies no coração , é vigia que não discerne e alarma-se com o menor ruído . Que podes temer na terra amiga em que vivemos ? -- Tudo , senhor . As mais não vivem tranquilas porque são avaras . Não há guarda que lhes baste : a torre mais forte parece-lhes sempre frágil . Meu coração agora com mais força do que dantes batia para manter-me acordada e , se adormeço , logo minha alma debate-se em pesadelos . Fico como uma casa deserta em que esvoaçam estriges . Que posso eu temer ? tudo . E , toda a noite , de instante a instante , se a criatura amorosa , d' olhos muito abertos sobre o filho e adormecia inclinada ao berço e , ainda dormindo , maquinalmente o balançava . José deitara-se na arca e adormecera , com uma ponta do manto sobre o rosto e viu , em sonho , um anjo -- o mesmo que lhe aparecera para confortar-lhe o coração envenenado pela suspeita -- que lhe disse : -- Ergue-te , leva o Menino e sua Mãe e foge para o Egito . Lá ficarás até que eu te avise , por que Herodes há de buscar a Jesus para o matar . Levantou-se de pronto o patriarca -- extinguira-se a chama da candeia , mas o luar , infiltrando-se por uma aberta do colmo , fizera sobre o berço do Infante um cortinado de luz -- despertou Maria e , dizendo-lhe o que sonhara , ajoelharam-se ambos dando graças a Deus pelo aviso e , à pressa , reunindo o que puderam , tomou a Virgem o Menino , agasalhou-o ao colo e , trancando a porta do casebre , puseram-se a caminho . Abandonando as estradas procurou José os trilhos mais agrestes , veredas pedrentas , carreiros beirados de espinhais , por montes , porque assim evitavam encontros . Ocultando-se durante o dia , só á noite caminhavam protegidos pela treva ; ainda assim mal pressentiam rumores , logo precipitadamente refugiam escondendo-se em bosques , enlapando-se em furnas ou cosendo-se com os penhascos até que passassem os caminheiros . Então deixavam os esconderijos e , de novo , cautelosamente , retomavam o passo . Ao romper d' alva José , agasalhando a Virgem e o Menino em lugar seguro , aventurava-se em busca de alimentos . De uma feita , pousando em deserta , charneca , Maria , que sempre se mostrara resignada não articulando queixa , não pôde conter as lágrimas . É que a sede , longamente suportada , ia-se tornando em fogo que a consumia . Os lábios fendiam-se-lhe , vertigens abalavam-na obscurecendo-lhe a vista e , ávida , em delírio , febricitada , ouvia o fresco murmúrio de fontes em torno , mas andando com o olhar em volta , via apenas areias e raízes retorcidas . Queixou-se , então , mas a sua queixa foi ainda um cântico de amor : -- Não é pelo meu sofrimento que choro , disse , mas pelo receio que tenho de que o leite estanque em meus peitos . Estas mesmas lágrimas são desperdícios da minha fraqueza , pudesse eu absorvê-las para que se transformassem em leite e assim o meu sofrimento serviria para nutrir o meu amor e , enquanto durasse a minha angústia , ele teria garantido o alimento . Mas as lágrimas perdem-se . Ai ! de mim . José procurava por toda a parte uma fonte , um resto d' água em côncavo de rocha , mas tudo era aridez . Uma lágrima , porém , rolando dos olhos de Maria , caiu na dura encosta de um penedo e logo a pedra reluziu como se a alagasse um suor . Um fio d' água brotou , desceu pelas arestas enchendo-se , engrossando , alastrando em lençol alvo e frio e ajuntou-se na terra entre o pedregulho adusto . José deteve-se pasmado , mas a sede tirou-o do espanto . Então , reunindo-se à Virgem , que se ajoelhara e orava , louvaram ambos o Senhor , o mesmo Deus de bondade que respondera aos clamores de Agar , no deserto , e que ali , de novo , revelava-se . Depois , inclinando-se , beberam a goles fartos d' aquela água misericordiosa que nascera da baga de pranto como de uma semente . E disse Maria : -- Senhor , se as próprias pedras do deserto comovem-se com as súplicas do meu coração , porque não há de o homem ouvi-las ? Que mal pôde trazer ao mundo uma criança que nem ainda se firmou na terra , porque não anda ? que ainda não pôde soltar o pensamento por falta da aza , que é a palavra ? Que mal pôde fazer um inocento para que assim o persigam ? E José respondeu : -- Sigamos . O coração do mal é pedra que se não converte . O rochedo gera a fonte , se o ferires responderá com a centelha ; o coração dá a lágrima e flameja em ódio . Há corações , porém , que são feitos de neve : neles a lágrima está petrificada : brilham , mas não têm lume . Para esses não há piedade nem cólera , são os impassíveis , os indiferentes : corações brancos , corações diáfanos , corações vazios . Outros há que fervem em ódio perene , são corações de bitume abrasados em ira . Não compares os corações dos maus às pedras misericordiosas . Enquanto foram pela Galileia sempre se lhes depararam pousios : cavernas escusas , que eram asilos de algaras , aduares de nômades . Entravam por elas e , sem receio , agasalhavam-se . E nunca lhes sucedeu serem incomodados pelos moradores , ou fosse porque andassem em razias pelas estradas mais corridas , ou fosse porque os contivesse à distância a Providência que velava sobre os peregrinos . Avizinhando-se de Jerusalém , já sentindo o poder crudelíssimo de Herodes , maior se lhes tornou o receio . Não se atreviam a caminhar senão a horas altas , quando nos campos cessava , por completo , o movimento e morriam todos os lumes das choças e nos cortelhos e corveiros os próprios cães dormiam . O latir longínquo de um rafeiro fazia-os estacar ; a sombra oscilante de um ramo detinha-os : o rumor d' água nos regos assustava-os e , tiritando , molhados , abençoavam o frio que os transia , o vento que lhes cortava a face , porque , com tão áspera invertia , mais seguramente viajariam sem ver gente , atravessando os campos e as paupérrimas aldeias adormecidas . Nas proximidades de Roma , na Idade média , iam por um estreito , sinuoso caminho , apertado entre alcantis medonhos quando , inopinadamente , ouviram vozes roucas , tinir de ferros e logo , ao fulvo clarão de archotes , um bando de homens de má sombra , que pareciam surgir da terra , tomou-lhes o passo . Cercados pela horda , ficaram os esposos em atitude humilde : a Virgem muito pálida e trêmula , chorando . Mas o chefe dos salteadores , adiantando-se por entre as lanças , mal descobriu os caminhantes , como tocado de graça , inclinou-se respeitoso e , beijando a ponta do véu de Maria , saudou-a com palavras de boa avença . Os bandidos olhavam imóveis , pasmados , mas a um aceno do chefe afastaram-se e o salteador , compadecido da miséria de tão jovem e formosa senhora e do cansaço do ancião e com pena do Menino , que resmungava , encolhendo-se de frio nos braços maternais , ofereceu-lhes hospedagem , mostrando-lhes o seu formidável castelo de pedra negra , alcandorado no viso de um rochedo . E como a subida fosse difícil , os homens cortaram ramos , cruzaram-nos em andilhas , nelas sentando a Virgem , e levaram-na pela trilha escarpada até a alcaçova onde , além dos donos , só as águias e os gypaêtos chegavam . Ali repousou a Família durante dois dias suaves e quando , a instâncias de José , tiveram de partir , o chefe encheu-os de presentes e , trazendo um manso jumento , fez nele subir Maria . Ordenando , então , a alguns homens que os acompanhassem até a vizinhança de Nazaré . despediu-se com amizade . De Nazaré seguiram até Bethlem , onde se refugiaram em uma gruta , esperando a passagem de alguma caravana que demandasse o Egito . Uma tarde viram chegar numerosa turba em que havia gente de várias castas -- mercadores montados em camelos , sobre almandras e telizes cairelados de ouro , seguindo carros atupidos de alfaias ; guerreiros d' albornozes listados , turbante rubro , lanças altas , luzindo ; mulheres em onagros e farta peonagem sobrecarregada de fardos . Rebanhos acompanhavam a multidão que ia para os lados de Mizraím . Enfardelando , à pressa , o que tinham , meteram-se os esposos na caravana e , ao som de cantos , ao trilo de flautas e ressoar de tímpanos vibrantes , à hora afogueada do ocaso , deixaram Bethlem a caminho de Hebron e de Gaza , à beira do mar , até chegarem às areias soltas e amarelas do imenso , tristonho e árido deserto . O céu puro , de um azul metálico , abafava -- sentia-se a brasa do sol , o fogo intenso que , a mais e mais , incendia-se e o bando caminhava em silêncio , lentamente , revolvendo o solo mole , fofo em que os pés enterravam-se queimando-se como em rescaldo . Às vezes , de improviso , uma voz bradava alegremente anunciando um oásis . Reanimavam-se todos precipitando os animais esfalfados . Os peões corriam ofegando , era uma grita festiva -- lanças coriscavam no ar , yatagans flamejavam e todos os olhares fitavam , com ânsia , o mesmo ponto . Lá estavam as palmeiras verdes , as sombras das árvores hospitaleiras anunciadoras d' água , terra , enfim , naquele oceano de secura . Súbito , porém , o desanimo substituía o contentamento e , às vozes felizes , aos cantos jucundos sucediam guaiados , imprecações de revolta e blasfêmias . Alguns , com os pés em sangue , deixavam-se cair nas dunas sem coragem para continuar a jornada ; outros bradavam ao céu ameaçando-o com os punhos fechados . Mas arrepelavam-se sentindo os filhos morrerem-lhes nos braços e a ilusão dissolvia-se a pouco e pouco , a miragem apagava-se e o deserto estendia-se ardendo ao sol , estéril , impassível , vazio , movendo-se , ondulando ao vento quente . E , seguindo d' alto a caravana , os gypaêtos soltavam gritos antegozando a carniça humana , o dízimo que os aventureiros pagavam à voracidade do deserto . O sol nascia ardentíssimo , os seus primeiros raios brandos , acariciantes nas outras regiões , eram ali flagelos . Os olhos ficavam encandeados , doloridos à fulguração micante das areias e , à falta de sombra , à míngua de fonte ou cisterna , a turba caminhava penosamente , arfando ao ríspido calor que alquebrava os próprios animais . Maria só achava conforto nas carícias inocentes do Menino , nem sentia o sol que lhe escaldava a cabeça -- ia d' olhos no Filho e , como não lhe faltasse leite , nem pensava em fonte o abençoava o deserto que salvava o seu Amor . A noite descia como um bálsamo . Toda a caravana repousava ao tempo , gozando a frescura , sentindo os leões e os tigres que rondavam o acampamento com um vívido fagulhar de pupilas . De quando em quando os nômades levantavam grita estrondosa assustando as feras e os fogos de vigília brilhavam aqui e ali , por entre grupos de homens e de animais . Uma tarde , finalmente , avistaram Heliópolis , a cidade do sol , com os seus zimbórios claros , os seus altos pilonos , os seus templos colossais . Era a hora religiosa em que os sacerdotes entoavam , ao som dos kimores , cânticos a Atumú e os barqueiros do Nilo , colhendo as velas , abicavam à margem florida de lotos . A Virgem sentia-se fatigada , e como parassem junto das ruinas de um túmulo , deixaram seguir a amotinada caravana e recolheram-se à fúnebre guarida . Na manhã seguinte , cedo , antes da oração à aurora , levantaram-se os esposos dirigindo-se para a cidade resplandecente . Junto à porta principal avultava uma árvore majestosa , cuja virtude era proclamada por quantos a conheciam . Muitos adoravam-na como divindade . Tanto que Maria se lhe chegou à sombra , logo a árvore curvou-se dobrando-se no tronco , varrendo o solo com a folhagem basta . Três vezes repetiu o respeitoso movimento , depois , sacudindo os ramos , espalhou todas as suas flores em volta , alcatifando a terra que os peregrinos deviam pisar . E foi assim que a flora sagrada do Egito recebeu a Família de Jesus . Atravessando a cidade em direção à vila de Matarieh , entro sicômoros , regada pela única fonte que em tais terras deriva , todos os animais sagrados dos templos que ficavam à beira do caminho que os esposos percorriam , rolaram dos altares partindo-se nas lajes -- assim a Phenix imortal , o touro Mnévis , o pássaro Bonu e o grande disco de ouro de Aton , o sol , que se desfez em estilhas com grande espanto dos sacerdotes . A população da vila de Matarieh , onde se fixou a Sagrada Família , era humílima ; pobre gente que labutava em pesados trabalhos sofrendo , sem revolta , a opressão dos nobres , a afronta dos ricos , o castigo dos capatazes , o desprezo , a repulsa dos sacerdotes . Se queria pedir aos deuses a piedade devida a todos os seres , os neochoros ameaçavam-na , corriam-na* dos vestíbulos por imunda , de aparecer ante os altares . Vivia em cabanas de lodo , cobertas de palmas e tão nuas e desprovidas que os leitos eram alastros de folhas e os lumes eram fogueiras de versas . Em uma d' essas cabanas instalou-se José e logo , compondo-a , calafetando as fendas , amparando os esteios , substituindo as palmas da cobertura palhiça , alhanando o solo , tornou-a mais confortável . Depois , com o que dispunha em moedas , adquiriu a ferramenta , e , à sombra larga de um sicômoro , começou a trabalhar contente , tranquilo , vendo o Menino crescer , brincar entre as fitas de madeira que a plaina tirava dos lenhos que ia acepilhando . Maria , ordenando a casa , asseando-a , fazendo o lume , tomava a urna e subia a colina , caminho da fonte . Lá ficava lavando as roupas do casal e estendia-as na encosta do outeiro Matagoso . À tarde recolhia-as . Apesar da fadiga e da pobreza em que vivia , sentia-se feliz no sossego . O as lancinantes angústias ! o medo de ver-se órfã , despojada d' aquele amor formoso ! Ali , seu Filho podia andar livre , correr nos campos , mirar-se , risonho , nas águas da fonte , brincar com os pobrezinhos da sua idade . E ali viveram sete anos longos , ali cresceu o Infante , foram-se-lhe abrindo os olhos ; ali sentiu o seu pequenino coração o primeiro pungir da piedade pela dor humana : velhos sem lar , caídos nas estradas , morrendo esquecidos , desamparados ; criancinhas chorando sem consolo , perdidas , chamando as mais que lhes não podiam responder do fundo abafado dos túmulos em que jaziam ; mulheres fracas sucumbindo ao peso das tarefas ; enfermos implorando sem resposta . Uma tarde , parando no outeiro em que brincava -- os trabalhadores cantavam ao longe -- entumeceu-se Jesus com os olhos arrasados em lágrimas . Vendo-o chorar , Maria precipitou-se comovida : -- Porque choras , meu Filho ? -- É tão triste o canto d' essa pobre gente , minha Mãe . Longe , nos templos , ressoavam hinos . A religião impassível respondia aos lamentos dos miseráveis com as panegírias solenes . E Jesus soluçava sobre a tristeza dos humildes . Uma tarde , recolhendo do campo , viu José o anjo anunciador . Reconhecendo-o , prostrou-se com a face na terra . -- Levanta-te , disse-lhe o divino enviado , toma o Menino e sua Mãe e vai para a terra de Israel , porque são falecidos os que o buscavam para o matar . Foi com alvoroço que a Virgem recebeu a boa nova -- já lhe doía o coração com saudades da pátria . Despedindo-se dos vizinhos , da fonte , do sicômoro à cuja sombra passava os dias fiando , grata , bem dizendo aquela terra de hospitalidade , preparou-se para a partida . Deixaram Heliópolis com uma caravana , quando , porém , avizinhavam-se dos palmares de Betlilcem , sabendo que Archeláo reinava na Judeia , sempre receosos , meteram-se por desvios desertos e , depois de longas , trabalhosas voltas , chegaram a Nazaré , na Galileia natal . Encontrariam ainda a sua casa ? Assim pensavam quando , às últimas luzes da tarde dourada , viram-na de pé , entre as figueiras . Em comovida alegria precipitaram os passos para a cabana , abriram-na , e , entrando , encontraram-na* tal como a haviam deixado . Tudo em ordem : na horta os mesmos legumes , no eido as mesmas flores , as arcas cheias de trigo , as ampolas cheias de azeite , água fresca na urna , frutos maduros nos gigos , o lume aceso e a lâmpada de barro alumiando o interior . Ficaram maravilhados . Que bom vizinho lhes teria , com tanto zelo , conservado o lar ? ... E não viram um vulto branco , silencioso , alado , que lentamente saía , diluindo-se como a nevoa ao sol . -- Louvado seja o Senhor ! exclamou José ajoelhando-se no limiar da casa , d' olhos no céu que começava a estrelar-se . Maria , risonha , ia e vinha revendo o seu canto doméstico e fora , isolado , o pequenino Jesus , de olhos baixos , escutava o coração piedoso que lhe repetia o canto dolente dos miseráveis de Matarieh . E as lágrimas rolavam-lhe a quatro e quatro dos olhos misericordiosos . Jesus no Templo Aos doze anos era Jesus de tão doce bondade e tão simples , gracioso e natural de modos que os meninos suspendiam os brinquedos para ouvi-lo ; decoravam-lhe as palavras , repetiam-nas aos pais que as comentavam maravilhados . O prazer maior do predestinado Infante era seguir as trilhas agrestes , buscar a companhia dos pastores pensativos , ficar com eles à mesma sombra , ouvindo as histórias que contavam sobre as estrelas das noites calmas , enquanto as ovelhas soltas pastavam a erva tenra que alfombrava maciamente a encosta , dos outeiros . José que , a princípio , tentara ensinar-lhe o seu ofício , não para aproveitar-lhe o trabalho , que a força ainda era pouca para carpintejar , mas com o fim de proporcionar-lhe distração que o tirasse do sonho triste em que vivia , reconhecendo a inutilidade do seu desejo , porque o Menino ainda se entristecia mais na oficina , deixou-o solto . Como o sabia estimado de todos não se preocupava com as suas ausências , certo de que o veria regressar à tarde lento , d' olhos extasiados no céu , com um lírio ou com um ramo verde , que era quanto trazia dos seus passeios solitários . As interrogações da Mãe , que o afagava carinhosamente , respondia sempre com palavras misteriosas ou dizendo : » Estive a pensar uma ovelha ferida , a ligar um ramo d' árvore , a juntar achegas para auxiliar um pássaro que andava a tecer o ninho » " . Ninguém , jamais , o surpreendeu em exercício que não fosse de caridade meiga -- nem a correr pelas veredas , nem a trepar em troncos , nem a perseguir animais ; sempre o viam praticando ações piedosas , quando o não encontravam isolado em recantos desertos , a cabeça inclinada , pensando . Na fonte , aonde costumava acompanhar Maria , à tarde , as moças , descansando as umas , chamavam-no provocando-o a falar e ele , sisudo , respondia-lhes com tão seguro critério que todas pasmavam e emudeciam . A própria Virgem , com os olhos marejados de lágrimas , embevecida , não disfarçava o seu espanto ao ouvir as sentenças de tão profundo alcance que discorriam da linda boca do seu filho . -- É estranho , disse certa mulher , ouvindo-o . É estranho que de tão tenra criatura saiam conceitos tais . Nunca se viu rebento apenas abrolhado dar sombra a uma caravana e nos , em torno d' esta criança , atentas às suas palavras , estamos como abrigadas por um renovo ainda , sem folha aberta . -- A caridade , disse Jesus , pode vir do mais humilde : não é preciso possuir minas na terra para matar a fome de um pobre : basta um pedaço de pão . A lã de uma ovelha combate o frio do mais rigoroso inverno ; uma gota de balsamo alivia a dor mais forte . Parece-te muito que uma criança atraía adultos à sua palavra : quando os corações são bem formados , para chama-los à piedade não é preciso mais que um ai ! Nada sei do que dizem os livros , mas muito tenho aprendido com o sofrimento dos homens . O que saboreia o vinho nem sempre conhece o gosto natural da uva . Uma coisa é comer o pão , outra é vê-lo fazer . Eu sou como aquele que apanha o fruto da vinha ou como o segador que faz o molho de trigo : sei como sofre a uva no lagar e quanto padece o grão no moinho : vejo correr o sangue da vida e ouço a trituração dolorosa da pedra que mói o grão . Os livros são recadeiros indiferentes : contam , não fazem ver . Não é o mesmo saber da morte e vê-la . Quem lê presume , quem vê participa do bem ou do mal -- goza ou padece . Eu vejo . Não admiras as palavras pelo seu valor senão por virem de mim , que ainda ontem balbuciava , e parece-te estranho que tão grande mó de gente se reúna para ouvir-me e louve o que digo . É que todos que aqui se ajuntam trazem a alma preparada para a doutrina . Um leão manso pôde ser conduzido por um menino e para domesticar um onagro trazido do deserto não hasta a força de dois homens . A ovelha trasmalhada na selva embravece , o tigre tratado com humanidade roja-se submisso e come à mão do domador . Assim uma criança pode falar a adultos desde que os encontre aderençados . E , assim dizendo , Jesus brincava com o ramo verde que espalhava em volta aroma delicioso . Foi nesse tempo que Ele fez a viagem a Jerusalém , para a festa da Páscoa , acompanhando Maria . Nessa jornada , que a Lei prescrevia , os homens caminhavam apartados das mulheres . A Virgem , porém , tomando a seu cuidado o Infante , levou-o na caravana feminina . Ainda que as moças e as próprias matronas , ao longo do caminho , durante os quatro dias -- que a tanto montava o tempo da viagem de Nazaré a Jerusalém -- fossem cantando , por vezes bailando ao som de instrumentos , o Menino não parecia alegrar-se com a jocundidade festiva da companhia e , se a Mãe o interrogava ou o incitava a brincar com os da sua idade , retraía-se dizendo : -- De que serve mentir com o sorriso à tristeza que lavra em meu coração ? O mercador honesto só expõe amostras do que tem , como queres tu que eu sorria se em minh ' alma só lia tristeza ? Porque não se há de permitir que eu seja como sou ? Não se exige da árvore estéril que dê frutos nem se pede ao areal arvoredo de sombra e lia de o melancólico sorrir por comprazer dos que o cercam ? Deixa-me ser como sou . Que culpa tenho eu de haver nascido de um tronco cuja seiva e a lágrima ? Não peças mais do que tenho . E Maria , sem palavras a opor ao que lhe dizia o Filho , suspirava sofredoramente . Quando chegaram a Jerusalém -- a cidade regurgitava de forasteiros -- depois de ligeiro descalço , logo subiram ao Templo a cumprir o preceito da Lei . Imolado o cordeiro pascal pelos sacrificadores no pátio do Templo , reuniu-se a Família em torno da mesa em que também apareciam os pães ázimos . Não correu , com a alegria do costume , o banquete tradicional . Maria mal tocou na sua parte e , tanto que viu o Filho distraído , dirigiu-se a José falando comovida : -- Senhor , bom seria entender-vos com um dos sábios doutores da cidade afim de que nos valesse com uma receita que curasse o Menino do mal que o vai lentamente consumindo . Fez toda a viagem tão acabrunhado que nem as minhas caricias conseguiram desalojá-lo . Tudo lhe aumentava a melancolia . O sol , os risos , a beleza da terra , a alegria das moças , o luar das noites eram outros tantos motivos para que seus olhos se turbassem . Há nele um mal misterioso que só a ciência descobrirá . Porque não procurais um d' esses homens hábeis , que fazem prodígios com os seus remédios ? O patriarca respondeu : -- Acreditas , Maria , que alguém possa modificar a raiz de uma planta e a sua natureza a ponto de a fazer produzir outras flores que não as que lhe são próprias ? Quem tal fizesse seria igual a Deus . Assim também não se muda a alma que trazemos : se ela vem para sorrir , há de sempre dar o sorriso ; se traz por dom a tristeza , triste há de sempre ser . Calou-se . O Templo atroava . As vozes ecoavam e , por entre a turba em que se cruzavam roupagens de todas as cores e havia ricas cintilações de metais e pedrarias , iam e vinham , de rojo , miseráveis gemendo , imprecando , chorando -- cegos aos esbarros , leprosos com as chagas tressuando , paralíticos de rasto se todos oram duramente , enojadamente repelidos pelos próprios sacerdotes que os evitavam com repugnância . Jesus , encostado a uma coluna , acompanhava o doloroso espetáculo com os olhos arrasados d' água e , como Maria se aproximasse , chamando-o , Ele disse-lhe : -- É esta a casa de Deus ! Aqui são os ricos os que mais valem . Para eles abrem-se todas as portas , descerram-se todos os véus . São eles que se avizinham dos altares , como os levitas . As ondas de incenso envolvem-nos antes de subirem a Deus . Aos pobres nem consentem que cruzem o limiar do santuário . Ó minha mãe , como minh ' alma mentia ao meu coração quando lhe falava da Casa do Senhor . O que eu imaginava era o contrário do que vejo -- os pobres em torno de Deus , como a sua aureola , a Piedade recebendo à porta os humildes -- e encontro a ambição vendendo os lugares sagrados e os sacerdotes zumbridos diante dos cofres de ouro como se neles vissem imagens da arca santíssima . Ó minha Mãe ... E rompeu a chorar agarrado à coluna . Ao fim do terceiro dia , terminadas as festas , regressaram os peregrinos guardando a mesma ordem em que haviam chegado . Em caminho notou Maria a ausência de Jesus , mas supondo-o na companhia de José , não se inquietou . À noite , porém , acampando as duas caravanas no mesmo sítio , não pode a Mãe suportar as saudades do Filho . Deixando a tenda e guiando-se pelos lumaréus que flamejavam no campo , foi em demanda do agasalho do esposo . José estava sentado à beira do lume , a olhar o céu estreitado , quando Maria , rompendo das trevas , apareceu-lhe perguntando pelo Menino . -- Não o tens contigo ? -- Eu ! Não vem convosco ? Não o trouxestes vós ? -- Não . Bem o procurei , supondo que o havias chamado . -- Ai ! de mim ... Em pranto aflito , desgrenhada , lançou-se a Virgem pelo acampamento alarmando os que repousavam . Aos seus clamores acudiam as companheiras penalizadas , homens iam-lhe ao encontro condoídos -- a todos fazia a miséria a mesma pergunta : » Meu filho ! Não o vistes » " ? De todos ouvia a mesma desoladora resposta : » Não ! " Perdido ! Saíram a percorrer os arredores com archotes de palmas , bradando pelo Menino . Ninguém . Os cães ladravam nas herdades longínquas . À pressa , sem lembrar-se dos perigos a que se ia expor , pôs-se a Virgem a caminho seguida , de José . Não andava , corria pela noite negra , tropeçando em toros e em pedrouços , resvalando em barrancos , ferindo-se em espinhais . De quando em quando parava sem fôlego , com o coração em ânsia e ficava a escutar no silêncio . Procurava José la com palavras de esperança , a desventura da rompia em pranto e bradava desesperada o nome do Filho que os ecos repetiam , espalhando-o no escampo como se quisessem auxiliar a infeliz . Alvorecia e a pobre Mãe , sem sentir fadiga , com os pés em sangue , os cabelos molhados de orvalho , correndo , precipitando-se , avistou no cariz do horizonte as terras brancas de Jerusalém . Quis José que tomassem algum descanso em uma pousada , mas a Virgem negou-se e , caminhando , entrou na cidade quando começavam a troar os pregões dos mercadores . Foi a todas as casas conhecidas , penetrou , arrebatadamente em todos os khans , percorreu todos os bazares perguntando a quantos encontrava , dando os sinais do Filho e ninguém que a tranquilizasse . Perdido ! Viam-na passar e olhavam-na* : uns com pena ou espanto , outros sorrindo . Um legionário tentou detê-la , ela nem deu pelo gesto do soldado e prosseguiu . Desanimada e exausta , deixou-se cair sobre um escombro de pedras soluçando perdidamente . Foi quando José , erguendo os olhos para o céu , deu com o edifício colossal do Templo maravilhosamente iluminado pelo sol e disse , talvez para minorar os sofrimentos da infeliz com um resto de esperança : -- E no Templo , Maria ? Quem sabe ! ? Talvez tenha lá ficado a distrair-se com os bufarinheiros . -- Sim ! Sim ! No Templo . Ó a esperança , lume que renasce ao sopro mais leve . E a Virgem precipitou-se , subiu aladamente a longa escadaria , atravessou o pátio rompendo a multidão . De repente estacou , trêmula e pálida , as mãos ambas no peito , as lágrimas a saltarem-lhe dos olhos molhando-lhe copiosamente o rosto , que sorria . É que descobrira o Menino . Era ele ! sim , era ! lá estava , debaixo do pórtico , entre doutores que o ouviam em maravilhado silêncio , uns sentados , descaídos sobre os braços fincados nos joelhos , com os rostos esmagados nas mãos , os olhos fitos ; outros de pé , imóveis , braços cruzados , atentos . E Jesus , no meio d' eles , lindo , transfigurado , discorria com suavidade , respondendo a objeções que lhe faziam , resolvendo dificuldades ou expondo , em palavras claras , Uma doutrina de amor . De instante a instante corria um rumor de aplauso na assembleia , os anciãos acenavam aprovando , entreolhavam-se deslumbrados , sorriam por verem tanta sabedoria exposta , por uma boca em flor , tanto pensamento sublime nascido entre os cachos mimosos de uma cabeça , infantil . A Virgem , que ficara à distância , extasiada , adiantou-se então e , dirigindo-se a Jesus , falou-lhe : -- Filho , porque usaste assim connosco ? Sabe que teu pai e eu andávamos buscando-te , cheios de aflição . Serenamente , avançando em passo grave , Jesus respondeu : -- Para que me buscáveis ? Não sabeis que importa ocupar-me das coisas que são do serviço de meu Pai ? Não compreenderam os esposos as palavras do Infante , nem procuraram entendê-las , tão grande era neles a alegria pôr o haverem encontrado . E Jesus retirou-se . Voltaram-se os doutores para seguis-lo com o olhar e , durante muitos dias , o assunto das conversas , no Templo foi o prodigioso Menino , tão novo e já iniciado nos mais profundos segredos da ciência d' alma o nos mistérios mais subtis da religião de Israel . Maria encontra Jesus no caminho do suplício Foi um amotinado alvoroço no Pretório quando , depois da fraqueza de Pilatos , ao som das buzinas roucas , os soldados da guarda romperam vagarosamente a marcha . O povo , atropelando-se , refluiu aos brados . Mercadores retiravam açodadamente os tabuleiros , corriam com os gigos , puxavam ou continham os animais espantados . Mulheres debandavam como perseguidas , levantando nos braços os filhos que choravam , esperneando com medo . A tarde abrasava . Uma nuvem de pó ondulava nos ares como imenso véu dourado . Apesar da brutalidade com que os legionários repeliam , a conto de lança , os curiosos que se apinhavam fechando a passagem , a turba adensava-se a mais e mais , engrossando-se com os que chegavam de longe , atraídos pela notícia da sentença e pelo gozo do prometido espetáculo de morte . Quando Jesus apareceu , derreado ao peso da cruz , a fronte lívida , laivada de sangue , as faces denegridas das punhadas com que o haviam maltratado , foi um delírio na multidão . Homens acenavam com as abas das túnicas , com os turbantes ; cajados entrechocavam-se alegremente . Mulheres agitavam os mantos , rapazes bailavam aos saltos , atirando ao ar as fitas , soltando gritos selvagens . E as injurias cruzavam-se : afrontas , obscenidades , doestos caluniosos . Vozes pediam com sarcasmo um milagre . Um velho maltrapilho , os pés envoltos em sujo esparto , avançou frenético , com os olhos cheios de cólera , a longa barba , amarela e eriçada , ainda úmida de vinho e , levantando os braços , magros e guedelhudos , pôs-se a rouquejar contra a vítima . -- Eh ! lá , homem de Nazaré , mais depressa , que os corvos começam a estalar os bicos de impaciência . Chama os anjos para que te ajudem . Chama-os , sedutor de mulheres ! intrigante ! feiticeiro ! Mostra o teu poder . E outras vozes romperam em grita : -- Foi ele que fez murchar a vinha do meu horto . -- O meu campo era fértil , ele passou junto à cerca e logo a terra , secou e toda a planta morreu . -- Impostor ! Feiticeiro ! Uma pedra zuniu , bateu no madeiro esfarelando-se . Jesus não levantava os olhos , seguia lento , obedecendo a uma corda que lhe haviam atado ao pescoço e que o centurião , de instante a instante , em empuxo , atesava . Acompanhavam-no dois criminosos , levando cruzes mais leves . Eram ladrões , Mas o povo não parecia dar por eles , só em Jesus reparava tornando-o alvo de todas as chufas e brutalidades . Às portas das casas sairiam os moradores : operários com as suas ferramentas , mães amamentando os filhos , mulheres coitadas de mitras , em túnicas tão leves que o ar enfunava-as ou lh'as apegava às formas com a facilidade com que desfaz o fumo , os braços nus , enrodilhados em braceletes de ouro , os peitos brancos desnudos , acenando aos mancebos , chamando-os para pedir informações . Algumas apoiavam-se , com languidez , em escravas que traziam flabelos de longas plumas ou liras . Nos eirados agitavam-se chusmas de curiosos , os braços erguidos , sustendo túnicas abertas ao sol à maneira de velários . Os pombos voavam assustadamente com um forte estalar d' asas . À medida que a marcha se alongava mais , crescia a multidão vociferadora . O mártir arfava , alagado em suor e em sangue ; as pernas tremiam-lhe , por vezes dobravam-se . De instante a instante as buzinas roucas estrugiam . Passava Jesus diante do um casebre , cujos muros , tendidos e hirsutos d' ervas , ameaçavam ruir , quando lhe saiu ao passo uma mulher piedosa e , com um pano de linho novo , enxugou-lhe o rosto , levando estampada na lençaria as divinas feições do paciente . O povo rompeu em assuada , aos ganidos . Um homem avançou de repelão , tentando arrancar das mãos da mulher o pano ensanguentado , mas estacou levando as mãos ambas ao peito : o rosto enegreceu-lhe , turgido , saltaram-lhe os olhos , vermelhos como postas de sangue , ferveu-lhe à boca uma espuma rubra e , com um rugido de dor , rolou por terra , morto . E logo tresandou tão insuportavelmente que o povo fez um claro em volta do cadáver ainda quente e já desfazendo-se como velha carniça . A boca aberta e seca , respirando aos arquejos , e tão alto que se lhe ouvia o estertor opresso , ia indo Jesus aos arrancos . Vergava o dorso e , a mais e mais , falhavam-lhe os passos trôpegos . De repente , num estremeção , dobraram-se-lhe molemente as pernas e teria tombado ao peso do madeiro se mãos prestes e não houvessem amparado , não por piedade , mas por interesse cruel , por que seria uma decepção para o povo se o nazareno sucumbisse à fadiga , quando todos contavam com o espetáculo mais interessante da crucificação . Ia o cortejo cruzando a Porta Judiciária quando um grito lancinante atravessou , o ressoo da marcha e o estuar rumoroso das falas , fazendo a multidão estacar de improviso . Uma mulher estava de pé , entre as silvas do caminho , lívida , os olhos muito abertos , os magros e enfraquecidos braços alongado sem desespero para o Mártir , balbuciando palavras que lhe morriam nos lábios , afogadas no pranto que os olhos despejavam . Não se tirava do lugar . As ervas , que se lhe agarravam às vestes , pareciam retê-la e o seu corpo esguio , macilento , tremia todo com violência tamanha que os cabelos , já grisalhos , despenharam-se-lhe pelos ombros agudos . Era Maria . Como o centurião tirasse pelo baraço fazendo caminhar o condenado , a miséria lançou-se alucinadamente por entre os homens , passou por eles sem notar nos soldados que cruzavam as lanças para contê-la , deixando no ferro de uns farrapos da túnica . E entrou no cerco doloroso . Chegou a Jesus e , inclinando-se , tomou-lhe o rosto nas mãos , pôs-se a beijá-lo com ânsia , lavando-o em lágrimas . E chamava-o em voz surda e meiga : -- Ó Filho meu ! Meu Filho ! Mas a turba rosnava , vozes protestaram : -- Afastai-a d' aí ! Faz-se tarde . Cumpra-se a ordem de Pilatos . Morra o sedicioso ! E o centurião pôs-se a caminho , levando a vítima quase de rastos . As buzinas troavam tirando ecos melancólicos dos vales e o som ia tão longe que se via , nos ressequidos barrancos , por entre as rochas áridas , fugirem corpos brancos , como pedras que rolassem , que eram ovelhas que o susto dispersava . O caminho pedrento , recavado em sulcos , queimava como rescaldo . Junto a uma velha , desmantelada cisterna repousavam recoveiros , com as lanças altas fincadas na terra seca e os jumentos presos a toros de figueiras mortas e , mais apartado , num inato de tojo , negro e pútrido , um leproso acocorava-se arrepanhando os andrajos , não por vexame da sua quase nudez , mas para ocultar as chagas que lhe apodreciam o corpo . Satisfeitos do que haviam visto , muitos curiosos regressavam lentamente conversando sobre o suplício ou sobre a festa da Páscoa ; voltavam-se , por vezes , acenando para o Golgotha escalvado , onde o sol ardia em fogo vivo reluzindo nas pedras , avermelhando os cardos . Os legionários abochornados seguiam a passo , alguns levando os capacetes espetados nas lanças . A marcha remorava à medida que o caminho tortuoso ia alcançando o monte . Um dos ladrões parou , pediu água . A sua voz era rouca e áspera . Riram-lhe em rosto . O condenado irritou-se e respondeu com uma afronta , ameaçando ferozmente o grupo de onde partira a gargalhada . Foi então , uma rinchavelhada de troça , vaiaram-no , atiraram-lhe pedras e estéreo . Maria não parava , caminhando às tontas , com uma ânsia que lhe tomava todo o ar , sufocando-a em sofrimento . Ia para o centurião de mãos postas , pedia-lhe : falava aos legionários , voltava-se angustiosamente para a turba e , como reconhecesse algumas das mulheres , chamava-as pelos nomes . Retrocedia a correr , pisando na fimbria dos vestidos rotos , às topadas nas pedras que ressaltavam e tomava ; a mãos ambas , a cauda da cruz esforçando-se para que todo o peso do madeiro lhe coubesse ; mas os soldados repeliam-na brutalmente , ameaçando-a . -- Vós não sabeis , de certo , que ele é meu Filho ... Meu Filho ! Deixai que o ajude a levar a cruz , tenho força para carregá-la e ainda que os braços m ' a negassem , pedi-la-ia ao coração , O seu peso é mais suave do que a minha agonia e eu caminho , bem vedes . Não é possível que vossos olhos não vejam o meu sofrimento . Eu devo estar transfigurada . Que fez ele ? Porque assim o maltratam ? Porque o levam à morte ? Quando me foram dizer que o haviam condenado eu , que ardia em febre ; eu que , há mais de quinze dias , não me podia arrastar até à porta da minha casa , senti-me outra e tive forças para correr a vós o para clamar tão alto que os próprios abutres que passam nas nuvens ouviram os meus gritos e apressaram o voo . Aqui estou , sou mãe , sua mãe . Ele é meu Filho . Trouxe-o pequenino ao colo , deixai que agora o ajude a carregar o seu patíbulo . Ele é tão fraco , tão doente ... Se soubésseis ! ... Foi sempre assim fraco . Por César ! Por vossa mãe ! Por vossos filhos ! Ajoelhou-se de mãos postas , pedindo com os olhos amarados , mas o povo não se com-moveu com as suas palavras , com as suas lágrimas e tê-la-ia pisado se um homem mais caridoso não a houvesse levantado fazendo-a sair . -- Corações frios ! Ainda que ele fosse um assassino , vós devíeis ter pena . Que fez ele ? Jesus não levantava os olhos , receoso de encontrar os de Maria , e caminhava extenuado , esforçando-se ; sentia-se-lhe o desejo de apressar a marcha para acabar aquela agonia , chegar à morte , mas depressa . A cruz , de rasto , a deixando pela terra um sulco sinuoso e o povo para abreviar o espetáculo , empurrava-a a rir , ajudando o Mártir . Mas as forças abandonaram-no . Parou , ergueu os olhos ao céu ; os braços caíram-no flácidos ao longo do corpo e , oscilando , tombou de joelhos sobre as pedras agudas , sem um gemido , e ficou imóvel , com o rosto na terra , a coroa de junco a arranhar-lhe a fronte . Foi nesse momento que o centurião , impaciente , vendo na turba um homem robusto , conhecido pelo nome do Simão de Cirene , chamou-o intimando-o a levantar a cruz e auxiliar o condenado . O homem adiantou-se e , com facilidade , executou a ordem . Ergueu-se Jesus e , como o centurião tirasse pela corda com violência , Maria , que se debatia na multidão , desmaiou e deixaram-na sobre ervas , como morta . Mulheres cercaram-na e lenta , silenciosa , começou a subida do Golgotha por sobre ossos brancos dispersos e cardos que repontavam por entre as pedras . A morte de Jesus Despojado violentamente dos trajos irrisórios com que o haviam vestido , ficou Jesus desnudo e , imóvel , cheio de serenidade , o olhar parado , perdido no céu largo e abrasado . Exposto às vistas ultrajantes da soldadesca desabrida , que o cercava , e do povo amotinado e ansioso pelo espetáculo da morte , ali esteve sofrendo todas as afrontas todos os vilipêndios , sujeito aos comentários mais soezes da gentalha que ria da extrema magreza do seu corpo maculado de equimoses e seviciado pelos flagelos . Moços languidos , alongando os braços nus nos quase tiniam luzentes armilas de ouro e de marfim , caminhavam vagarosos , soerguendo as túnicas para evitar a urze ou para que lhes vissem os coturnos os recamados de pérolas . Mulheres cochichavam . Ao aroma do nardo misturavam-se o fortum de suor e o cheiro agreste e do suarda que tresandavam os grosseiros pastores e os tintureiros cujas mãos pareciam erduvadas em púrpura ou em azul . Crianças imundas jogaram pedrinhas , amatilhadas nos vãos das rochas e velhos maltrapilhos , arrepanhando os sórdidos farrapos , ganiam estendendo as mãos engelhadas ou mostrando chagas em sangue em torno das quase as moscas assanhavam-se . Era como uma feira alegre e rumorosa o lúgubre planalto . Luziam ao sol os capacetes dos legionários ; as lanças , encostadas nas rochas , em feixes , faiscavam como se um lume lhes ardesse no ferro , e , de quando em quando , roufenha , a buzina ressoava . Já os dois ladrões estorciam-se nos seus cruzeiros . Um d' eles , enfurecido , com a espuma a ferver-lhe aos Cantos da boca , contra-hida em ritos , injuriava o povo , bradava insultos em voz rouca e arquejada ; o outro , resignado , meneava a cabeça e via-se-lhe crescer o peito , encher-se-lhe o ventre na ânsia da respiração angustiada . Lágrimas lentas desciam-lhe ao longo da face , abrindo dois laivos na poeira que a avermelhava . Em volta , a turba , contida pelos legionários , resmungava , protestando contra a , aspereza do centurião inflexível que não permitia a passagem além do limite traçado por uma corda de linho . Alguns , mais atrevidos , investiam , agarravam a corda sacudindo-a , mas legionários corriam apontando as lanças ou brandindo gládios e era uma debandada confusa , um atropelo de recuo e atroavam gritos . Alguns rolavam espezinhados e ficavam escabujando , guaiando na poeira . Jesus não fazia o mais leve movimento . Do instante a instante um frêmito crispava-lhe a face lívida , as pálpebras batiam em palpitações repetidas e a boca descerrava-se-lhe . Mas a sua atitude mantinha-se como a de uma estátua , impassível no meio d' aquela turba borborinhante , que grasnava , vociferava e ria fervilhando no monte como abutres em carniça . Nuvens negras subiam pesadamente , acastelavam-se no céu , como outeiros que se houvessem levantado nos ares e lá fossem , com as suas corcovas escuras , construindo cordilheiras no espaço . O ar era denso , empoeirado . Corvos passavam em voo rápido ou baixavam cangados e , d' azas abertas , ficavam pousados nas arestas das penhas , olhando as cruzes , com curiosidade humana . Um homem escuro , quase negro , de grenha crespa , com um saião remendado , as pernas escalavradas , passou por baixo da corda que limitava o âmbito da justiça e , silenciosamente , desenrolando um avental de couro , despejou sobre o pedregulho uma grossa ferragem . Agachando-se , então , pôs-se a escolher cravos , experimentando-lhes a ponta na palma da mão calosa e , tomando três dos mais agudos , adiantou-se devagar , d' olhos fitos no rabino . Então um legionário moço desligou os pulsos vincados do mártir e , impondo-lhe as mãos brutas ao peito macilento , ripado pela ossatura saliente , levou-o , aos safanões , até o cruzeiro que jazia , em terra , com a base chegada a uma cova , e , com um empurrão , derrubou-o nas pedras , porque era todo um rebo áspero de cascalho o ponto da montanha , onde se realizavam os suplícios . Dois legionários , alagados em suor , com os capacetes atirados para as costas , arrastaram o nazareno , deitaram-no a fio sobre a cruz e o homem escuro , cavalgando-o , tomou-lhe um dos braços , esticou-o , espalmou-lhe a mão e , impondo um cravo , bateu-o . O sangue espirrou em esguicho , correu em jorro , empastou-se em coagulo . Saltando ágil sobre o tronco do condenado impassível estivou-lhe o outro braço e , de novo , o martelo troou em pancadas que os ecos redobravam . Repuxou os braços pregados , mirou-os e , d' um salto , passou à base do cruzeiro , juntou os pés de Jesus e , fincando o cravo , martelou com furor , a mãos ambas , arfando . Um tremor percorreu todo o corpo do paciente , a boca abriu-se-lhe lentamente , como em bocejo , cerraram-se-lhe os olhos e mais lívido se lhe tornou o rosto marejado de suor . Já dois soldados passavam uma corda no alto da cruz . Houve um brado e os legionários , curvando-se , com as pontas da corda pelos ombros , avançaram tirando esforçadamente o madeiro que outros empurravam e lá se foi erguendo o poste , escarvando a borda da cova ; súbito , um resvalo , afundou na terra e ficou de pé , oscilando . Logo o homem que pregara os cravos meteu as cunhas , acumulou pedrouços reforçando o amparo e o sangue da vítima pingava em gotas lentas . Dois mastros , rubros como arrecadas de coral , penderam dos braços , um fio sinuoso escorreu dos pés e a multidão irrompeu em grita vendo o rabino sacrificado , com uma tanga de Unho grosso em torno dos rins , os cabelos escorridos , empastando-se-lhe na fronte laivada pelos espinhos da coroa de junco . Então os soldados , dando por concluído o fúnebre serviço , lentamente afastaram-se buscando sombras . Uns , despindo a couraça , pendurando os capacetes , estenderam-se sobre os mantos ; outros , em círculo , puseram-se a jogar , chalrando . Acharam a túnica de Jesus . Um deles abriu-a , examinou-a e mostrando-a , a rir , propôs um preço . " « Será de quem a ganhar ao jogo ! » bradaram . E foi um tumulto , uma alegre algazarra . Entre o povo vozes apregoavam refrescos e bolos . Uma mulher ia e vinha oferecendo figos em voz larmirienta . Nesse momento o ladrão , que não cessava de resmungar , voltando a cabeça , disse em tom atrevido : " « Se és o Cristo , livra-te e a nós ... " O outro , porém , repreendeu-o : -- Nem te comoves do sofrimento , cuja dor conheces . Tu e eu fizemos por ele , mas que fez este justo por merecê-lo ? E , docemente , inclinando-se para Jesus , implorou : -- Senhor , lembrai-vos de mim quando vos virdes no céu . E o mártir respondeu docemente : -- Em verdade te afirmo que hoje serás comigo no paraíso . Duas mulheres saíram da multidão e ; seguidas por um mancebo louro , chegaram-se vagarosamente à cruz . A mais moça era linda , alta e branca , loura , d' olhos muito azuis e amparava a mais idosa , que era Maria . Ao verem-nas , os da turba logo sussurraram : -- É a de Magdala . A que vivia perto da fortaleza e tinha escravas negras e auletridas vindas das ilhas gregas . E citavam-se nomes de saduceus abastados , de romanos perdulários que a procuravam e que , por ela , se haviam perdido . -- Dizem que se desfez de tudo , até do seu patrimônio , cedendo aos pobres o último óbolo . -- Enamorou-se do nazareno . Ouvia-o chorando , seguia-o descalça e , quando ele parava , estendia-se-lhe aos pés , e sorrindo , com toda alma nos olhos , ficava-se a contemplá-lo . Lavou-lhe , certa vez , os pés com essência de nardo , enxugou-os com os próprios cabelos . Riram . E as duas mulheres pararam defronte do cruzeiro . A de Magdala chorava . Maria mal se sustinha ; vergava , cambaleava nos braços do louro inancebo , que era João , o apóstolo mais moço . Olhava , estendia os braços e dos lábios secos não lhe saía palavra . Então , o meigo discípulo sentou-a aos pés da cruz e ali ficou a Dolorosa imóvel , de olhos muito abertos , estremecendo , sem um gemido , sem uma lágrima . Da turba partiam chufas -- eram fariseus que intimavam o Cristo a realizar um milagre . Martirizavam-no com os próprios benefícios que ele fizera , atiravam-lho em rosto , à maneira de injurias , as suas próprias misericórdias . -- Não deste vista aos cegos ? Não fizeste andar os paralíticos ? Não ressuscitaste os mortos ? Tira-te d' aí . Chama os teus anjos . Outros protestavam furiosos contra a legenda que encimava o cruzeiro , na qual Jesus era inculcado como Rei dos Judeus . Servos do Templo faziam pelotas de barro e atiravam-nas à cruz . De repente , com um rangido , o corpo do mártir estorceu-se e palavras saíram-lhe da boca : -- Mulher , eis aí o teu filho ... Falava de João à Maria e , como o discípulo o encarasse , disse-lhe : -- Eis aí a tua mãe . E calou-se . Não teve Maria coragem de levantar os olhos -- quedou encolhida , tremendo como em frio intenso . A grita do povo não a tirava da imobilidade trágica , toda ela entregara-se ao sofrimento , só atendendo às oscilações do cruzeiro no qual se encostara . As nuvens cresciam no céu tenebrosas , encobrindo o sol ; rolavam trovões à distância , azas estalavam no ar pesado e o calor tornava-se insuportável . Foi então que , enfraquecidamente , o Cristo murmurou com um estremeção violento : -- Meu Deus ! Meu Deus ! Por que me desamparais ! ? Andavam os soldados em volta da cruz cantarolando , e como outras mulheres se aproximassem , entraram a chasqueá-las . Ofereciam-lhes posca , acenavam-lhes com punhados de tâmaras ou pediam-lhes notícia do famoso profeta que reviçava os campos secos e restituía a vista aos cegos , sarava os leprosos das ruinas , defendia os pequeninos . Pouca gente estava nas imediações . Temendo a tempestade , que se armava , a maioria descera em alegre arranchada cantando , bailando por entre a urze e os cardos dos caminhos pedrentos . Foi em meio do silêncio que a voz de Jesus soou quase extinta : -- Tenho sede . Maria ergueu-se d' ímpeto , mas faltaram-lhe as forças ; oscilou , foi d' encontro ao cruzeiro . Ampararam-na . Estendeu os braços ao Filho e ficou como de pedra , a olhá-lo . Um homem acudiu com uma cana em cuja ponta havia uma esponja encharcada em vinho . Provou-a o nazareno , mas repelindo-a , disse , inclinando a cabeça : -- Tudo está consumado ! Um estremecimento sacudiu-o todo , fazendo com que se lhe abrissem mais as feridas e o sangue corresse copioso . Subia-lhe o peito em haustos , a cabeça debatia-se e , rolando os olhos , escancarando a boca em desmedido hiato , sorveu com ânsia o ar e depois exclamou : -- Pai , em vossas mãos encomendo o meu espírito ! Ainda um instante moveu-se . Mas amoleceram-se-lhe flacidamente os braços e a cabeça , como abandonada , tombou-lhe pesada ao peito . Com estrépito convulso a terra em torno abalou-se , o monte fendeu-se em brecha profundíssima , coriscos zebraram o fundo caliginoso do céu e uma noite súbita baixou . Os soldados recuaram cheios de assombro . Alguns , atirados longe , não tiveram animo de erguer-se e ficaram a murmurar estarrecidos . O próprio centurião , imobilizado , não teve palavra para animar a sua gente . Só Maria , petrificada no sofrimento , não sentira a terra tremer , não dera pela treva súbita , não vira faiscarem os raios : inerte , olhos imensos , não se tirava , da atitude de êxtase doloroso . A Madalena lançou-lhe os braços ao pescoço , atraiu-a a seu colo , beijando-a , chamando-a . A triste Mãe não despertava , ainda que os lábios lhe tremessem e os olhos , cada vez mais brilhantes , acusasse , o ardor intensíssimo da febre que a consumia . Quis o discípulo chamá-la à vida com o martírio como quem procura despertar um epiléptico torturando-o , e anunciou-lhe a morte de Jesus . A miséria não deu mostras de ouvi-lo : Ali estava , era a Dor calada , a Dor suprema , a Dor emparedada no coração , que se não expande e concentra-se a mais e mais . Era a paralisia d' alma , o arroubo doloroso , o surto d' agonia . Não tinha lágrimas : era como uma fonte estancada cujo leito estala e brilha ao sol . Imóvel , toda ela era tortura -- como uma casa fechada dentro da qual se cometessem atrocidades . No exterior era a gélida indiferença , quem se inclinasse ao seu peito ouviria , o desconcertado pulsar do coração lutando com a agonia . E os olhos parados , tão abertos , que viam em fito ? viam o Passado , todo o suave tempo , os lugares em que Ele vivera . Via-o pequenino nas palhas de Bethlem ; via-o em Matarieh , a sombra dos sicômoros ; via-o em Nazaré entre as figueiras ; via-o em Jerusalém , no Templo . Depois ... Oh ! as saudades , as longas esperas , as apreensões , o medo ... Ele , perdido e só d'Ele a fama dos milagres , das misericórdias , das bênçãos . Onde ela passava e via um vinhal viçoso , logo lhe diziam : » Era uma velha cepa . Jesus tocou-a e logo empampanou-se e encheu-se de racimo » " . Homens que encontrava pelos caminhos , lavando as chagas na água escassa dos córregos , pediam-lhe notícias de Jesus ; cegos bradavam o seu nome ; paralíticos arrastavam-se ao seu encontro ; criancinhas reclamavam-no e a sua bondade infinita era aclamada por todos , gentes de todas as terras procuravam o seu rastro bradando o sou nome e ele parava , atendia a todos , sorrindo . E ali estava ... Quis levantar-se , vê-lo ... e tombou nos braços das mulheres como ferida de morte . Jesus golpeado pela lança e descido da Cruz Toda a cidade alvoroçou-se com os fenômenos que se deram no instante em que expirou Jesus e mais com as notícias que chegavam de vários pontos , principalmente das imediações do Golgotha , trazidas por zagais e lavradores . Nas ruas , nas praças , refervia o povo , que abandonara as casas , em açodado tumulto , com receio de ficar sob as minas se a terra outra vez tremesse . E formavam-se grupos em torno dos que chegavam espantados , narrando prodígios . Aqui , era um servo do Templo e referia que , estando a lavar as lajes , sentira-se , de súbito , envolto em trevas ; tora depois um clarão como de muitos soes e estrondo de sem que alguém nele estivesse , rasgar-se , d' alto a baixo , o véu do santuário . Ficara um momento sem poder tirar-se da posição em que caíra , logo , porém , que conseguira levantar-se , com todo o sangue gelado , deitara a correr anunciando o que vira . Os sacerdotes lá foram e todos pasmaram em silêncio sem achar explicação para o caso estranho . Um pegureiro , ainda trêmulo , voltando-se , atônito , para o lado do monte , dizia : -- Ali em baixo , entre penhas , andavam soltas as minhas cabras . Tenho ali o corveiro e o colmado em que durmo . Nunca houve em tal sitio caso algum que m ' o fizesse temer . Cantava cosendo as ervas do meu jantar quando , subitamente , densas trevas cercaram-me : senti-me como em sepulcro e logo , acendendo-se uma claridade , todos os rochedos estalaram com estampido , abriu-se a terra em brechas e as minhas cabras , ai ! de mim , abismaram-se em precipícios profundos . Entre todos , porém , o caso que mais aturdiu e espantou foi o de uma mulher , que tão depressa abalara do campo que lá deixara toda a sua fortuna , que eram alguns meaks e o seu gigo de uvas colhidas com desvelo na sua vinha , que secara . E disse a miséria : -- Vinha eu devagar , cantando , quando o céu escureceu e lampejaram relâmpagos e rebentaram trovões . Achei-me entre brancos sepulcros . Atordoada , encosto-me a um d' eles e eis que a pedra por si mesma se afasta docemente , e silenciosa como as nevoas passam à flor dos outeiros nas manhãs de inverno , e um morto , que ali jazia , sobe do fundo da terra , envolve-se na mortalha e , sem que os pés toquem o solo , parte , desaparece entre as árvores . Outros túmulos lançam de si os seus hospedes e eu os vejo a todos , a alguns reconheço . Vão-se , somem-se ; e o ar embalsama-se com o cheiro das essências e eu fico tombada , transida de medo , entre os sepulcros vazios , sentindo a terra tremer e as lajes arrastarem-se surdamente , devagar . Todas as vinhas ficaram esturricadas e as figueiras morreram . Fontes que nunca negaram água estão secas . Que terá havido ? Ai ! de nós , pobrezinhos ... ! e , como as nuvens se acastelassem em rolos negros , crescia o pavor do povo . Aves cruzavam-se nos ares , com gritos trágicos e A gente dos campos entrava , a cidade espavorida referindo o que vira e , como do uma casa saísse um velho , que todos sabiam entrevado , e corresse , com as grandes barbas ao vento , parando , de instante a instante , para apalpar as pernas que se lhe haviam destravado , conduzindo-o com ligeireza fácil , o povo precipitou-se empós ele , chamando-o , bradando-le o nome . E o velho lançava os magros braços acenando para o céu turvo e corria , sem mostrar fadiga , gozando a delícia d' aquela liberdade . No próprio palácio do governador era desusado o movimento -- roldas de legionários passavam em marcha acelerada , soavam buzinas . A cidade estava toda em alvoroço . Os mercadores , abandonando as lojas , saldam a notícias metendo-se nos grupos , confundindo as suas túnicas com as peles sórdidas dos pastores airados , que não se atreviam a voltar ao campo e acolhiam-se , com medo , aos pátios , metiam-se nas alfuijas , murmurando preces , beijando devotamente os seus amuletos . Dois homens , com ordens de Pilatos , levando aos ombros pesadas barras de ferro , chegando ao Golgotha , procuraram o centurião e , depois de ligeiras palavras , trocadas em voz baixa , encaminharam-se para o lugar em que avultavam as cruzes e , descansando as barras , ficaram , um momento , a olhar os pacientes . Os ladrões ainda viviam . Um d' eles , o que desafiara Jesus a fazer um milagre , debatia-se contorcendo-se em grande desespero , como procurando arrancar-se do poste . A barba , negra e dura , crescia-lhe no rosto como um sarçal em barranca , os cabelos empastavam-se-lhe na fronte , os olhos chispavam , queimavam . O outro , a boca aberta , os olhos languidos , amortecidos sob as pendidas pálpebras , arquejava com ânsia e , de instante a instante , um gemido escapava-se-lhe do peito vincado pelas costelas . Um dos homens adiantou-se e , sorrindo sinistramente , falou ao ladrão mais robusto : -- Eh ! lá , amigo . Sempre é melhor a vida livre na estrada que os mercadores frequentam . Tinhas o teu fojo e afiavas a faca no lombo das pedras . À noite , mal ouvias vozes ou tropel d' animais , sabias com os do teu bando e , dum salto , estavas sobre a vítima que marcaras . Que te importava o sangue ? O golpe era certeiro e o saque pagava o trabalho e a vigília . Eras homem de ação e deves sentir essa imobilidade . Para um rapaz como tu , convenho que a posição não é lá das mais cômodas . Vamos acabar com isto . O ladrão lançou-lhe um olhar faiscante de ódio e , vendo-lhe a barra em punho , teve um arrepio , tentando instintivamente encolher as pernas . Já ressoavam pancadas surdas cortadas por gemidos -- era na cruz de Dimas , o bom ladrão , primeira vítima do crurifragium . O carrasco que falara , como para alongar a agonia do criminoso que lhe coubera e que continuava a ameaçar , a injuriar , sentou-se numa pedra , com a barra deitada sobre os joelhos . E zombava com um risinho cruel : -- Encolhes as pernas ? Se é para as fazer menores não te dê isso cuidado , deixa por minha conta . Em tal serviço não ha , mesmo em Roma , quem se possa medir comigo . Garanto-te que hás de ficar satisfeito . Os assistentes , que se ajuntavam além do limite traçado pelo centurião , riam das zombarias do carrasco . E ele levantou-se , tomou a barra a mãos ambas , meneou-a . O ladrão soltou um urro feroz e sacudiu-se com tal violência que a cruz ficou longo tempo oscilando . Outro golpe e as pernas dobraram-se , o corpo escorregou sem apoio , ficando apenas mantido pelos braços retesos . O sangue escorria grosso , denegrido , empoçando-se na terra e os ossos apareciam em estilhas através da carne triturada . Soldados , curiosos do espetáculo , agruparam-se diante da Cruz . Como o ladrão continuasse a rugir , debatendo-se nos estrebuchos da agonia , o carrasco amiudou os golpes , macerando-lhe as pernas retalhadas , e a barra , de espaço a espaço , batia surdamente nas carnes esmagadas fazendo saltar esquirolas . Por fim , cerrando os olhos , conservando a boca escancelada e retorcida , o desgraçado expirou . Dimas pouco havia resistido . Os dois carrascos , limpando o suor da fronte , já se dirigiam para a cruz de Cristo quando viram , imóvel os olhos estanques , as mãos abandonadas ao colo , Maria sentada junto ao madeiro . -- Quem é ? perguntou um d' eles . -- É a mãe do rabi , disse o centurião , de nome Longuinhos . -- É preciso arredá-la . -- Que ides fazer ? Não vedes que está morto ? E , para provar o que afirmava , levantando a lança abriu urna ferida no flanco de Jesus . D ' ela escorrendo sangue e água , uma gota foi , maravilhosamente , aos olhos do soldado que logo se rojou em terra cheio de arrependimento , chorando , convertido pelo remorso , adorando aquele cadáver em que residira o espirito divino . Maria estava insensível -- nem as suas roxas pálpebras . Julgando-a morta , Madalena ajoelhou-se-lhe aos pés , chamou-a . A Virgem não fez o mais leve movimento -- mas o coração . Ó miscro coração ! Todas as forças da infeliz estavam nele concentradas , em torno da mágoa . Toda a vida refugiara-se naquele santuário do sofrimento : os soluços , as lágrimas , as deprecações , tudo lá estava , não havia passagem para o menor alívio . Os que choram dispersam tormentos , os soluços arejam o coração . Maria tinha a Dor trancada e ali estava aparentemente insensível . Era a superfície enganadora , a parede de um cárcere dentro do qual o carrasco , lentamente , abafando todos os gritos , supliciasse a vítima . Nem quando José e Nicodemos retiraram o cadáver da cruz a infeliz ponde soltar as lágrimas : olhava imóvel e muda . E vagarosa , amparada por Madalena e João , desceu a montanha seguindo o corpo amado , tão impassível , d' olhos tão enxutos que só os que a levavam sabiam que ia ali a Dor , a imensa , a inenarrável Dor , tão grande que não cabia em queixas , em lágrimas , em soluços . Jesus encerrado no sepulcro Era num horto , entre rosais . O silêncio e a amenidade tornavam-no o ponto favorito dos pássaros que por ele andavam esvoaçando de ramo em ramo ou pelo saibro , nos relvados , à beira do rego por onde sempre discorria um fio d' água . Sicômoros robustos alargavam sombras repousadas e , contrastando com a beleza e com a fartura do sitio , uma rocha , escalvada e negra , toda cercada de cardos , avultava monstruosa e melancólica . No flanco fora cavado um jazigo , que pertencia a José de Arimateia . Ali fora deposto o cadáver do Mártir . O perfume das essências funerais embalsamava o ambiente : aroma triste , de morte , que comovia . Caiados , os discípulos , que haviam acompanhado o corpo aquele repouso , rodeavam a rocha , encostados aos troncos ou diante do sepulcro , ajoelhados , chorando . A noite descia calma e estrelada . Cantavam cigarras e longe , como a Páscoa estava próxima , estrugiam vozes festivas , ressoavam címbalos . Maria , sempre amparada pela Madalena , quedara contemplativa ante o bruto rochedo . As lágrimas rebentavam-lhe dos olhos , os lábios entreabriam-se-lhe deixando passar suspiros . De repente , tocando a pedra , apalpando-a , murmurou : -- Tão fria ! -- Que sentis , Senhora ? perguntou João adiantando-se solícito . E ela , de novo , murmurou : -- Tão fria ! E dizer que é tudo quanto me resta ! Toda a minha fortuna aqui jaz . Eu era tão venturosa que meus passos felizes abençoavam a terra ; a minha alegria era uma claridade que alumiava . Nunca invejei ! Que podia eu desejar mais neste mundo se o tinha , a Ele , meu Filho ? Contemplando-o , recordava todo o passado e era sobre a sua cabeça que meus olhos viam o futuro . Meu horizonte ! Quando o via vir pelos caminhos claros , dobrado de fadiga , o meu coração ficava tão contente como ficam as flores , depois de um dia de sol , quando o ar refresca anunciando o orvalho . A sua voz era a música que embalava minh ' alma e chamar-lhe Filho era para mim felicidade tamanha que , ainda na sua ausência , esse nome era o brinquedo dos meus lábios . Ai ! de mim ... A minha vida encravou-se na pedra ! E eu hei de andar sozinha , e hei de ouvir a outras mães aquilo que me não é dado dizer . Filho ! Este nome devia desaparecer da terra ; para mim não existe , é uma palavra que findou , uma alegria que se extinguiu . Não sairei , ninguém mais me verá . Aqui fico , eu e a Morte , minha companheira . E que fez Ele ? Foi bom , amou , quis ser generoso e aqui está para o sempre . A Madalena inclinou-se-lhe ao ombro segredando-lhe uma consolação : -- Ressurgir , dizes . Há de ressurgir ... E eu ? Cuidas que terei tanta força que espere três dias , que passe todo esse tempo sem vê-lo , sem ouvi-lo ? Ainda que ele volte , ai ! de mim , não mais encontrará vivo o coração que o amou . Sinto que me desfaço em lágrimas . E tudo , em volta de mim , rejubila : os pássaros cantam , os ramos agitam-se e brilham estrelas no céu . Pois é possível que não saibam que morreu meu Filho ? É possível ? Nos dias tristes toda a terra entristece e porque há de a natureza ser indiferente à tristeza de uma alma ? Rocha , agora és tu que o trazes , Ele jaz no teu seio , é teu Filho . Ai ! de mim . A Madalena , posto que se conservasse ao lado da Dolorosa , mal ouvia as palavras que lhe saíam dos lábios . Não eram vozes , senão um sussurro tirado pela dor como o murmulho das folhas à passagem do vento . João , lembrando-se das últimas recomendações do Mestre , tentou serenar o coração de Maria : -- Aquietai-vos , Senhora . Sois Mãe , é certo , e , por isso mesmo , mais do que todos deveis confiar na sua palavra . Ele veio à terra conhecer a agonia humana , despiu-se da grandeza , divina e vestiu-se de sofrimentos . De vós nasceu e chorou ao entrar na vida , sendo recebido pelo frio . Crescera na pobreza , fez-se homem entre os simples . Trilhou as estradas mais ásperas ao sol e à chuva ; visitou enfermos , ouviu oprimidos , verificou injustiças , conheceu a fome e a sede , a dor das enfermidades e o peso das ingratidões . Fez o milagre o foi apapado ; distribuiu o pão e deram-lhe o fel ; ressuscitou os mortos e acabou em uma cruz . Sorve , até a última gota , o cálice amargo e , a esta hora , já está no céu pedindo a seu Pai a misericórdia para os homens . O que agora lamentais não é o sofrimento , porque esse findou para Jesus ; lamentais a vossa solidão . Mas os justos não morrem , porque deixam na terra o benefício que os eteruisa . É noite , não há sinal de sol no céu , mas escutai o crepitar do alfobre : são as sementes que rebentam , porque o sol aqueceu-as e fecundou-as . Virão árvores de sombra e fruto . Ele aqui jaz sepultado no seio da pedra . Ide , porém , por todas as estradas e vereis-lo vivo e eteno . Ele é a esmola , Ele é a cura , Ele é a consolação , Ele é a prece . A malga que o lavrador entrega ao mendigo faminto , foi Jesus que a encheu . O homem que espreme o balsamo na chaga do ferido foi guiado por vosso Filho . A mulher que se precipita para serenar o coração da viúva , ouve-lhe a voz celestial e cumpre a sua ordem e a criança que se ajoelha , junta as mãos e ora , eterniza na prece a grande Fé que há de consolar as almas . O que aí jaz pertence à terra , é o corpo . Não o choreis -- levantai os olhos para o céu , lançai-o sobre o inundo aflito e vereis que o vosso Filho vive . -- Oh ! palavras que soam . Fazes comigo o que fazem as mais com os pequeninos : queres que eu adormeça e cantas , Deus ! E tinha eu força para trazer um Deus ... ? Sim , dizes bem ... Deus ! Só um Deus podia sofrer tanto e sem queixa , como Ele sofreu . Mas , ai ! de mim , sou mulher , sou humana e as dores são muitas para a minha fragilidade . Sabes que é um coração de mãe ? Eu mesma não sei como resisto a tamanha agonia . A dor sustenta . Olho para todos os lados e vejo tudo deserto . O rumor que ouço é como o atroo d' uma caverna . Estou no vazio , na solidão . Antigamente -- ainda ontem ! -- mal anoitecia , eu ficava a esperá-lo . Se o vento sacudia a porta , logo me precipitava . Quantas noites passei em vigília vendo , em vez d'Ele , entrar o sol da manhã . Sabia-o longe e , quando me vinham referir os seus milagres , eu . chorava , invejando o enfermo que fora tocado pelas suas mãos , o morto que se levantara ao som da sua voz , o rochedo estéril que rebentara em fonte a seu mandado . Ele andava a maravilhar as gentes e eu , ai ! de mim , tão só , tão triste , sem , ao menos , poder vê-lo , ouvi-lo , porque Ele trocava o meu amor pela Humanidade e deixava os meus beijos sem pouso como avesitas perdidas nos mares largos que , exaustas de voar , caem e perecem na vaga . E agora ... ! É Deus , dizeis vós ... E eu sou mãe . Ai ! de mim . Disse e , enlanguescendo , tombou como morta nos braços de Madalena . A noite cintilava estrelada e aves cantavam , ao luar , no horto que recendia . 