Ao Illmo . Snr . Dr. Marcos Antonio Rodrigues de Souza CAVALHEIRO DA Ordem D E CHRISTO , JUIZ DE DIREITO DA COMARCA DE SANTOS , ( Ao primeiro amigo a primeira obra ) em signal de profundo respeito , alta estima e eterna gratidão , O.D.C. O Autor O romance que se vae ler foi escripto em 1875 na cidade do Recife , quando o autor cursava o quarto anno da Faculdade de Direito . Fazendo parte da collecção -- Scenas DE A VIDA DO AMAZONAS -- não é completo , como verá o leitor , e os episódios que n ' elle se narram hão de ter o seo complemento no Coronel Sangrado , romance que brevemente sahirá á luz . Ao Autor não é desconhecido nenhum dos defeitos d' este seo primeiro escripto , e certamente não se animaria a publical-o em volume , expondo-o assim a maior luz , se não tivesse sido animado por amigos benevolos , e pela imprensa da Côrte e das provincias . Entregando-o no estado em que foi escripto ao juizo da critica , o autor entende sujeitar-se á apreciação dos competentes , por mais severa que ella seja . Santos 23 de Dezembro de 1876 . Luiz Dolzani O CACÁOLISTA I Algumas milhas acima da cidade de Óbidos , á margem do Paraná-mery , existia ainda em 1866 a fazenda chamada de S Miguel , bonito sitio em que se plantava o cacáo , e se creavam algumas cabeças de gado , limitada industria de um proprietário pouco laborioso . A grande casa de vivenda , bastante afastada do porto , por causa das enchentes , o terreiro , o tendal , as larangeiras e mangueiras onde cantavam constantemente os alegres japiins ( chechéos ) , tudo isto tinha um aspecto agradavel , ainda que melancholico . A ' esquerda da casa , e a cem passos dela ficava o curral , onde todas as tardes se recolhia o gado , e para o Norte se estendia a perder de vista o campo , onde apenas uma ou outra embaúba se erguia aqui e alli . O sombrio cacáoal communicava o sitio com as outras propriedades visinhas , e por traz da casa uma lagoa de agua negra , creada por um braço do Amazonas , e cercada de aningáes cerrados , formava o fundo do quadro . Por toda parte o capim crescia quasi tão alto como um homem e á excepção do pequeno espaço em frente da casa , que se chama terreiro , nenhum lugar havia que estivesse limpo de matto bravo e inculto . O Paraná-mery é neste lugar mais estreito do que em outro qualquer , e uma pessoa , collocada em uma das margens , póde ser ouvida da outra elevando um pouco a voz . Este sitio era em 186o propriedade de d . Anna , respeitável viuva do portuguez João Faria . Fora este um homem , que soubera à força de trabalho intelligente assegurar uma vida tranquilla á sua familia . Tendo vindo , como tantos outros filhos de Portugal , engajado para a malfadada colonia militar de Óbidos , que devia morrer em breve pela negligencina do governo e má gerencia dos directores , cedo conheceu que não lhes convinha continuar alli ; e por isso logo que poude obter o dinheiro para o seu resgate e algumas mercadorias , a credito dos seus patricios já estabelecidos no Amazonas , começou a fazer o commercio de regatão , commercio que antigamente dava alguns lucros , mas que hoje está completamente cahido . Foi nas suas frequentes viagens ao Paran amery de cima , que Faria travou relações de amisade com o capitão Miguel Fernandes , possuidor de um cacáoal de tres mil pés e de dous ou tres escravos , pequena propriedade que o capitão qualificava orgulhosamente de Fazenda de São Miguel . Em breve poude Fernandes apreciar o caracter e intelligencia de João Faria , e não tardou em propòr-lhe sociedade no sitio , que o proprietário , por andar sempre occupado com a politica não podia administrar devidamente ; um anno depois o portuguez obtinha a mão da filha do seu socio , e quando sobreveio a morte de Miguel Fernandes o modesto cacáoal se tornara uma propriedade de dez mil pés , com cento e poucas cabeças de gado . Quando João Faria se vio senhor da herança da mulher , poude dar largas ao seu genio emprehendedor , e em doze annos de casado , que viveu , era dos mais abastados proprietários do Paraná-mery , e dos mais importantes da comarca . Infelizmente porém , quando a grande cheia de 1859 reduziu a maior parte dos lavradores do Baixo-Amazonas à penúria , o activo portuguez soffreu grandes perdas , e tentava de novo lutar contra a fortuna quando a morte , resultado das doenças que adquirira no tempo de regatão , e do trabalho constante a que se entregava , veio impedil-o de continuar a obra que tão bem encetara . Se João Faria não deixou , por occasião do seu fallecimento em 1861 , a fortuna que possuia antes de 1859 , ao menos poude morrer com a certeza de que a mulher e o filho , unico que tivera , estavam ao abrigo da necessidade , e abençoariam a sua memória . Por muito activo e laborioso que era , o marido de D. Anna não consentia que pessoa alguma , nem mesmo a mulher , se intromettesse em dirigir-lhe os negocios . Reduziu em breve a companheira ' á passividade completa , e deixou-a totalmente entregue ás suas orações e ás suas mulatas . A principio a filha do capitão tomára a liberdade de dar alguns conselhos ao marido , e fazer-lhe algumas observações ; mas a isto respondia Faria sempre com alguma grosseria , dizendo que o papel da mulher neste mundo é resar e remendar meias ; por isso D. Anna resignou-se à completa inactividade , tanto mais quanto este modo de proceder do marido quadrava perfeitamente á sua indole . João Faria depois da morte do sogro , não quis mais um associado e nem siquer caixeiro ; era homem que fazia tudo por si , e que bastava conceber um projecto qualquer para polo em pratica . De baixa extracção , grosseiro , mal sabendo assignar o nome , era este homem dotado de tal energia de caracter , firmeza de vontade e honradez que se tornara respeitado de todo o districto , e era costume dizer-se naquelle+aquele tempo de alguma cousa que não podia deixar de acontecer : » É como se o João Faria o dissesse . " D.Anna tinha um irmão , o padre José Fernandes , que foi por algum tempo vigário de Óbidos ; era elle que depois da morte de Faria , administrava os bens da viuva e do orphão , a quem promettera proteger quanto podesse . A irmã tinha nelle uma céga confiança , de que o padre , ainda que pouco regrado na vida , usava com toda a moderação de que era susceptivel . A dona da fazenda S.Miguel poderia ter na epocha em que começa a nossa historia 44 a 45 annos , e era de estatura regular e fornida de carnes ; as mulheres do lugar invejavam-lhe a alva tez e as delicadas mãos que nunca trabalho algum tinha estragado . Lia-se-lhe no semblante uma serenidade admiravel , serenidade de matrona , conscia da sua importância , e a voz doce , meiga , com que fallava a todos dava-lhe um atractivo poderoso sobre os que a ouviam . Jamais uma mulher , ainda mesmo no Amazonas , terra de madraços , levou vida mais despida de fadigas do que a respeitável viuva de João Faria ; a regularidade dos seus hábitos , a placidez , a montonia com que descorriam os dias no sitio de D. Anna , só eram quebradas de anno em anno pela chegada do mano padre que vinha dizer a missa do Natal , ou festejar o dia de reis na fazenda , e votar á morte as galinhas e capados da mana . Quando , o digno sacerdote voltava para Óbidos , tudo no seu antigo estado ; as mulatas retomavam a agulha e o tear , sentadas na esteira ao pé da senhora , que fumava estoicamente o cachimbo , embalando-se de mansinho , e com um pé só na maqueira da varanda . Um moleque de onze a doze annos , completamente nú enchotava com um galho de arvore os cherimbabos que invadiam a sala ; ouvia-se apenas o cochichar das mulatas entre si , e ao longe ; no cacáoal a algazarra que faziam os papagaios e a voz monotona da guariba . A's vezes por cima do tecto ouvia-se o lugubre canto do acauan agoureiro , que passava ; as mulatas entreolhavam-se com terror e calavam se por um momento ; D. Anna fechava os olhos , como se receasse ver o passaro , mensageiro da desgraça ; mas este susto inspirado pelo acauan era passageiro , e a serenidade restabelecia-se no rosto da respeitavel senhora . Era alli , naquella+aquela varanda aberta para o Nascente que a viuva de João Faria passava a maior parte dos seus dias depois da morte do marido ; ahi a encontrava sempre o filho quando voltava da caça , da pesca , ou de algum passeio nos arredores . Emquanto seu pae viveu foi Miguel creado á lei da natureza ; nunca conseguira o padre licença de João Faria para ensinar sequer uma palavra latina ao sobrinho ; o portuguez , como homem ignorante que era , votava profundo desprezo ás lettras , e costumava dizer que o cacáo para crescer , e o gado para produzir não precisavam de padres nem de doutores . Por isso o pequeno Miguel passava o dia inteiro a frechar lagartixas e a pescar de caniço na beira do rio , a montar nos bezerros , que frequentemente faziam-no cahir no meio do capinzal . Quando o pae era testemunha d' algum destes infortúnios do filho , não deixava de gritar-lhe entre zangado e alegre : " « Anda , mariola , quem te mandou montar a cavallo nos bezerros ? Mas depois da morte do fazendeiro , o padre soube convencer a irmã da utilidade de levar o sobrinho para Óbidos , e ainda que isto custasse muito á viuva , e o filho berrasse como um endemoninhado , lá se foi o padre todo ufano com a sua presa , caminho da cidade . A principio Miguel achava a vida da casa do seu tio insupportavel ; privado da liberdade de correr todo o dia , e obrigado a metter na cachola umas regras de grammatica abstruzas , o rapaz emagrecia á olhos vistos ; mas foi-se habituando áquelle novo regimen , e o prazer inexcedivel de vestir uma opa encarnada e de repicar gostosamente os sinos da matriz , fizeram-no esquecer pouco a pouco os quadros da infancia . D. Anna ardia por ver o filho ; mas como para obter isso do padre José era preciso uma altercação , ou uma viagem a Óbidos , a pobre mãe sofria calada , temendo com prometter o seu socego de espírito . Comtudo algumas vezes as lagrimas corriam lhe a fio pela face ao lembrar-se do pequeno ; mandava buscar o arco e as frechas do filho e deitava-se horas e horas a contemplar aquelles mudos companheiros dos prazeres do seu querido . mais de tres annos esteve Miguel na companhia do tio ; o padre esforçava-se na sua educação , fazia-o ajudar as suas missas , e não esquecia a palmatória para moderar o genio indócil do sobrinho . José Fernandes presava-se de saber quebrar genios . Mas o fogo da liberdade selvagem não estava extincto no coração do pupillo do padre ; não ha prazeres duradouros nesta vida , e mesmo a opa mais bonita e os sinos mais sonoros aborrecem por fim . Foi o que experimentou Miguel . O pequeno recahiu na tristeza do principio , sem que nementerros , nem baptisados podessem distrahil-o dela . Um dia Miguel , tendo acompanhado sem saber como nem porque uma passeata , organizada por alguns rapazes da terra , que sabiam o seu bocado de musica , achou-se á noutinha longe de casa e só . Tratou de voltar depressa antes que o tio desse pela sua falta , mas ao aproximar-se do largo da egreja parou , dominado pelo medo . Com a cabeça baixa , e os olhos fitos no chão , o filho de D. Anna , via em mente as palmatoadas que ia levar ao chegar em casa , o enorme sermão do tio , a privação de todo o alimento durante o resto da noute , e talvez durante o dia seguinte ; e emfim sentiu se dominado pelas saudades do sitio ; uma grossa lagrima rolou-lhe pela face morena . Neste momento revelava-se nelle as suas primeiras inclinações , com toda a força do natural . Figurava-se longe dalli : parecia-lhe ouvir o mugido do gado no curral , o cantar do japiim e o latido alegre do seu cão de caça . Como que sentia a montaria deslisar rapida no rio , impellida pelo seu remo redondo ; via perfeitamente boiarem á pequena distancia enormes tartarugas e monstruosos peixes-bois . Nisto a voz do padre José veio despertal-o e lembrar-lhe a realidade ; ergueu os olhos e viu o terrivel tio que lhe acenava furiosamenle com o lenço da porta da egreja . Miguel hesitou , quiz adiantar-se para o padre , mas tomado de súbita resolução , deitou a correr para o lado opposto e enfiando pela rua que segue a frente do templo , em breve desappareceu nas mattas que medeiam entre o cemiterio e a cidade . José Fernandes ficou embasbacado . II Por uma manhã de Janeiro estava D. Anna , sentada na maqueira da varanda , embalando-se levemente , e sorvendo a pequenos tragos o café costumeiro . As mulatas todas mettidas na cozinha , cuidavam de diversos mysteres . A viuva estava só com o filho ; Miguel , sentado em um banco de páu , tinha junto a si um grande feixe de paxiúbas , e acabava de dar a ultima demão n ' um grande arco que destinava á pesca da tartaruga . O filho de João Faria teria então de desasete a desoito annos , era alto , magro , de tez morena e cabellos castanhos ; tinha os pés e as mãos grandes , e um balançar de braços , quando andava , que fazia as delicias de todas as raparigas do Curumú curiy e Sapucuá . Lia-se-lhe nos olhos grandes e vivos a franqueza e a energia de que era dotado e a voz áspera e forte casava bem com aquelle todo . Vestia naquella+aquela occasião calças e camisa de riscado azul , e calçava pequenos chinellos de couro crú que mal lhe chegavam a meio pé . A camisa desabotoada no collarinho deixava-lhe descoberto o pescoço grosso e robusto . Os cabellos bastos , compridos e corredios cahiam-lhe desmazeladamente sobre a fronte . -- " « Veremos o que dirà o mano padre -- resmungava D. Anna sem olhar para o filho -- aquillo sempre é alguma patifaria do Ribeiro ! -- Olá , se é ! -- acudia Miguel , sem interromper o trabalho -- aquella cara nunca me enganou ; meu pae , que Deus haja , é que fez mal em não tel o ensinado . Pois já se viu tamanho atrevimento ? -- accrescentou o rapaz com os olhos brilhantes . -- Mas é porque elle julga que encontra cá uma creança ... -- Só queria que elle me dissesse qual foi o mal que eu lhe fiz . Até fui sempre muito boa visinha , não é para me gabar ; quando o seu gado passava para o meu cacàoal , nunca o mandei matar , como faz agora ao meu por qualquer cousa . Esta gente , meu Deus perdoae-me , não quer ser bem tratada ! " E D. Anna , dando um suspiro , abaixou-se , descançou a chavena no chão , tomou do cachimbo e começou a enchel-o de excellente tabaco do Tapajóz , gritando ao mesmo tempo , quanto lhe era possível gritar : -- " « Gertrudes , traze fogo . " Uma mulatinha de doze annos appareceu trazendo um enorme tição , e chegando-se à senhora poz-se em posição de accender-lhe o cachimbo . -- " « Uma noite , ( e quem me contou isto foi o compadre Capucho , que não mente ) o seu tenente vae com dous negros ao lugar do marco , o , e vementerral-o tres braças pelas nossas terras a dentro ; ora isto ninguém soffre , e eu soffri para não brigar ... -- -- Nisto é que vmc. não andou bem . Olhe , ahi està a razão porque elle se atreveu a mais . D. Anna não replicou ao filho ; continuou a embalar-se e aspirar o cheiroso fumo . Miguel continuou : -- " « Manda o tapuyo pescar aqui no lago , não se lhe faz nada , e ainda em cima ameaça duramente uma escrava nossa , só porque lhe furtou duas libras de cacáo ... Olhe eu , por mim , hei de remediar este negocio como puder . Havemos de ver quem tem direito ao terreno do Uricurizal ; estou só á espera da resposta do tio José ... -- Mas o que então tu queres fazer , rapazinho ? -- E ha de elle continuar a incommodar-nos , sem que se lhe possa dizer nada , só porque é o sr.tenente Ribeiro ? Ora esta é boa ! Afinal de contas elle não é nem rei nem principe , e até esta bem longe disso . -- Este Miguel tem um genio ... -- Não é genio , minha mãe , não é ; o que eu não quero é que o mulato pense que a gente tem medo dele . " Nisto foi o rapaz interrompido pela chegada de um moleque , que lhe veio annunciar que se avistara uma canôa . -- " « Uma canôa ? E vem de baixo ou de cima ? -- " « Vem debaixo » " -- respondeu o moleque . Miguel sahiu para o terreiro , subiu a uma pequena elevação , e amparando a vista com as mãos , deitou se a olhar para o rio ; minutos depois estava de novo na varanda , onde a mãe o interrogou : -- " « Então ? -- É gente do padre José -- respondeu -- conheci o Ambrosio ; a canôa é do José Pequeno , e traz dous remeiros . -- Ora graças ! » -- acudiu D. Anna . E voltando-se para o lado da cosinha disse : -- " « Gertrudes , traze fogo . " Pouco depois a canôa annunciada encostou na ponte do sitio ; saltou dela um caboclo baixo e gordo , vestindo calças e camisa de algodão tinto de murixi , e coberto com um grande chapéo de palha de tucuman . Endireitou pelo caminho acima sem dizer palavra , e só veio parar junto á maqueira de D. Anna . -- -- disse então tirando o chapéo . -- -- respondeu a viúva de João Faria . O caboclo appresentou-lhe uma carta fechada , que tirara do bolso : -- " « Aqui està que o patrão mandou para vuncé . " D. Anna tomou a carta da mão do portador , mirou-a e remirou-a , e acabou por entregal-a ao filho , que se approximàra . -- " « Toma -- disse-lhe -- vè o que diz teu tio . " Miguel abriu o papel e levou algum tempo a lel-o mentalmente ; depois como a mãe o interrogasse , o rapaz poz-se a dizer sem tirar os olhos da carta : -- " « Disque ( ° ) o dr. Abreu encarrega-se da questão , que tem certeza de ganhal-a , mas que é preciso gastar muito dinheiro . Disque também , eu devo fallar ao velho Capucho , ao Ignacio Antunes e ao Martinho Mendes para servirem de testemunhas como os moradores mais antigos do lugar . Manda lembranças a todos de casa . -- É preciso gastar muito dinheiro » " -- observou a respeitável viuva . -- " « É sim , redarguiu o filho , -- mas ao menos o patife ha de conhecer que nós não somos a velha Eufrasia , a quem roubou escandalosamente o anno passado . -- Este Miguel ! Mas olha , meu filho , que o Ribeiro é homem de manhas ... aquillo só sendo protegido pelo inimigo . -- Pois agora ha de conhecer . Ora que já não se póde fazer nada neste Paranà-mery sem licença do tenente ! Um preguiçoso que leva todo o santo dia no fundo da rêde , e que anda de meias pelo cacáoal ... Minha mãe , vmc. deixe-me dirigir este negocio , não se metta nelle que ha de ver o bonito . " E o resoluto rapaz poz-se a passear pela varanda . -- " « Meu Deus , meu Deus -- suspirou a mãe -- quem viu Óbidos e quem o vê ! Ah ! se o sr. João fosso vivo ! -- " « Não é , -- acudiu Miguel , mas cá está o filho que é tão bom como elle . " A viuva esteve calada algum tempo como olhar fixo n ' uma gallinha que ciscava ali perto , e com o labio inferior destendido com ares de quem medita . Miguel sentára-se e continuára a tarefa interrompida pela chegada da canôa . O caboclo velho , encostado n ' um esteio , esperava mudo que lhe dessem alguma cousa . Minutos depois , D. Anna voltou-se para o filho e disse como que a medo : -- " « Pois sim , Miguel , faze lá o que quizeres , mas consulta teu tio . " D. Anna era mulher que estimava a sua tranquilidade de espirito acima de outra qualquer cousa . Já dissemos que até a ir vèr o filho no tempo em que este estivera em casa do padre , a viuva de João Faria não se resolvera nunca , apezar do amor que lhe votava ; preferia chorar só no fundo da maqueira e soffrer saudades á correr o incommodo de uma viagem de algumas horas pelo Amazonas abaixo . Costumava ella por isso supportar as offensas mais ou menos graves que lhe faziam os visinhos , respondendo invariavelmente aos amigos que a incitavam à alguma questão : " « eu não quero brigar . " A ' vista disto era para admirar que a mãe de Miguel se resolvesse afinal a propor uma demanda ao tenente Ribeiro , proprietário visinho ; mas é , que outros motivos que não o interesse de conservar o terreno que lhe disputava Ribeiro , a levavam a isso . O tenente fôra um dos rapazes que haviam pretendido a mão de D. Anna , quando ella ainda era solteira ; recusado pelo pae em razão dos seus poucos haveres e da sua origem , e pela filha em razão talvez da côr . Ribeiro não se mostrara muito sentido por isso , ainda que o seu orgulho tivesse sido profundamente ferido pela recusa . Esta indifferença affectada não tinha agradado á filha do capitão Fernandes , que não podia avistar o rosto sempre alegre de Ribeiro e ouvir a sua voz zombeteira sem sentir um intimo despeito . Desde o casamento de João Faria que o pretendente desprezado não cuidara senão em enriquecer ; todos os meios licitos lhe serviam . Sagaz e intelligente , ainda que mal educado e cheio de vícios conseguira assumir na comarca uma posição importante . Era temido e respeitado . Por occasião da sua viuvez D. Anna julgara que o tenente lhe viria de novo bater á porta , lisongeára- se antecipadamente com a idéa de recuzar ainda uma vez a mão do orgulhoso mulato , mas o despeito subiu de ponto quando viu que Ribeiro parecia mais indifférente do que nunca aos seus atractivos , e que até se mostrava verdadeiramente afílicto pela morte do portuguez . Ahi está porque D. Anna , a boa senhora , tão pacifica e socegada de costume , prezando sobretudo o seu repouso , consentia agora na demanda contra o visinho ; desejava que ao menos uma vez este lhe reconhecesse a superioridade . O amor próprio offendido fallava mais alto que todas as suas affeiçoes . Miguel , natureza virgem , caracter indomável , difficilmente veria com tranquillidade as insolências do mulato ; por isso quando a mãe disse-lhe consentir na demanda , atirou os arcos para um lado , e deitou a correr pelo terreiro como uma creança ; precisava significar a alegria de que estava possuído por algum acto exterior ; pegou n ' uma pedra , e arremessou-a contra uma piassoca ( jaçanam ) , que voava perto do curral . O pobre passaro ferido na cabeça cahiu immediatamente . -- " « Vou já fallar ao Capucho -- disse o rapaz voltando para junto da mãe -- é preciso aviar . -- É cèdo -- observou D. Anna - espera pelo almoço . -- Pois sim , tenho ainda tempo . Você , mestre Ambrozio , quando volta para a cidade ? Interrogou dirigindo-se ao tapuyo . -- O patrão disse que voltasse amanhã ao mais tardar . -- Pois então pódé que só irá amanhã . Vá para a cozinha e diga á Thereza que lhe dê de almoçar deve estar com fome . Quando sahiu da cidade ? -- Sahimos hontem de tarde . -- Pois olhe que andaram bem . Neste tempo o rio já corre bastante . Vá descançar , ande . " Ambrozio retirou-se . Miguel espichou-se em cima de um banco , e gritou : -- " « Moleque ! Appareceu o moleque que annunciára a chegada da gente do padre . -- " « Dize a tua mãe que tire o almoço . Anda , canalha ! O apostrophado desappareceu . Meia hora depois almoçavam a mãe e o filho . D. Anna não sahira da maqueira ; comia com o prato sobre os joelhos , e não uzava do talher nem de guardanapos . As suas mulatas predilectas almoçavam tambem , sentadas na esteira que estava debaixo da maqueira . Miguel comia sobre a mesa grande da varanda servido por dous moleques , cujas orelhas puxava alternativamente por qualquer ninharia . III Eram duas horas da tarde , quando Miguel , coberto com um chapéo do Chili , ornado de uma larga fita negra , cujas pontas lhe cahiam sobre a orelha esquerda , e armado de um enorme terçado americano , encaminhou-se para o cacáoal . O calor do sol abrazava ; tudo estava silencioso , nem a menor aragem balouçava as folhas das arvores ; o gado repousava á sombra das embaúbas , e só ao longe nos aningaes se ouvia a voz do unicorne , de espaço a espaço cortando o silencio . Em casa começara a sésta . D. Anna dormia na varanda , as mulatas cochilavam , e até os moleques , tão barulhentos de ordinário , deitavam-se calados no regaço das mães , que sentadas no chão da cosinha , conversavam em voz baixa e preguiçosa . No Amazonas o tempo que medeia entre as doze horas do dia , e as très e meia da tarde é tempo perdido ; o calor acabrunha , homens e animaes entregam-se ao somno ou ao menos á immobilidade e ao silencio . Porém Miguel era moço , vivo , e estava empenhadíssimo na contenda com o tenente ; pouco lhe importava a hora . É verdade que o caminho que tinha de seguir até a casa do Capucho era pelos cacaoaes , onde o sol não penetra e onde mesmo nas horas de maior calma sempre ha algum fresco . Assim quando se sahe da área , onde está a casa , e onde a claridade é vivissima e o calor intenso , e se entra no cacáoal , sente-se uma mudança grande , mas agradavel . Miguel ia de vagar ; parava de vez em quando para arrancar os ramos seccos dos cacáoeiros , e destruir as enormes casas de cupins e periquitos que cobrem estas arvores . Os seus pés enterravam-se no montão de folhas seccas e húmidas que lastravam a terra , e por diversas vezes tivera elle de dar voltas para evitar os grandes charcos , originados das primeiras agoas de Dezembro . O rapaz não podia deixar de pensar constantemente no facto que o levava áquella hora ao sitio do Capucho ; afinal ia ter elle uma questão com o seu visinho . Offèrecia- se uma occasião de quebrar o gênio ao mulato , e o filho de D. Anna não calculava os riscos da empreza . A primeira vez que se tinham encontrado os dous cacáolistas , depois que Miguel fugira da casa do tio , fora em Juruty , no dia da festa do Padroeiro , que cahe em dous de Fevereiro , se não me engano . Primeiro desapontamento . Miguel fora á paisana , porque não era senão um paisano , e Ribeiro envergara a sua brilhante farda de tenente da guarda nacional da reserva , e tinha na cabeça uma daquellas+aquelas grandes barretinas empenachadas , de forma alta e cylindrica , que d' antes se usavam . Depois como , por fim de contas , Miguel não passava de uma creança e o tenente era um dos principaes lavradores de Óbidos , homem importante na política , que se correspondia com um deputado geral , todas as attenções e Côrtezias foram para elle . No jantar do dia da festa , poseram- no à cabeceira da mesa , e o Theodoro Mulatinho , juiz do Padroeiro e inspector do quarteirão , fez-lhe duas saudes ; até o padre José chamou-o honestus vir , e apertou-lhe a mão . O filho do João Faria esperava tirar a desforra na occasião do baile ; contava como certo que a sua mocidade lhe daria facil victoria sobre o tenente . Mas ahi o esperava a segunda decepção . Ribeiro foi o primeiro a escolher par , ninguém ousou adiantar-se-lhe . Os homens solicitavam a honra de servir-lhe de vis-á vis , e as moças brigavam por causa dele . Não deixou de dansar nem quadrilhas nem polkas , e uma mattutinha atrevida pregou uma taboca no nosso rapaz para agradar ao tenente . Era demais . Miguel , despeitado , retirou-se antes de acabar a dansa ; nem mais quiz demorar-se em Juruty , metteu-se na canôa e mandou remar . Quando se achou deitado sob a tolda , desatou a chorar ; contivéra-se por muito tempo . Desd' essa occasião a custo reprimia o moço a sua aversão ao visinho ; fugia de encontral-o , e era para elle um supplicio o ter de tratar pessoalmente com Ribeiro . Avalie pois o leitor que empenho não tinha Miguel na demanda do Uricurizal . Era embebido nestes pensamentos que caminhava pelo cacáoal . Seguia a principio a vereda pela qual communicam entre si os sitios , mas quando tinha transposto o limite da sua propriedade foi obrigado a desviar-se por causa de um grande charco que não poderia galgar pulando . Internara se mais pela floresta dos ' cacaoeiros , e continuara o caminho , quando uma gargalhada argentina , vinda do alto , dispertou-o bruscamente da sua meditação , ao mesmo tempo que uma chuva de cascas de goiabas lhe cahia sobre a cabeça . Miguel ergueu os olhos e sorriu dizendo : -- " « Ah ! é você ? Trepada n ' uma goiabeira estava uma rapariga , que poderia ter desaseis annos ; tinha as saias presas entre as pernas , e os chinellos haviam ficado ao pé da arvore ; a moça comia goiabas e desfazia-se em risos . De um pulo Miguel subira para junto dela . Pelos modos eram conhecidos velhos . O rapaz sentou-se no ramo mais grosso da arvore , e sem cerimonia começou a fazer o que fazia a companheira , a comer fructas . Estiveram assim a olhar-se rindo , e por fim Miguel interrogou : -- Que faz você , Ritinha ? -- Não vê ? Meu padrinho não está em casa , a Benedicta está dormindo . nas horas da sésta gosto mais do cacáoal ; é mais fresco . E a travessa rapariga tendo avistado uma penca das suas fructas predilectas no galho mais alto , lá se foi ligeira colhel-a . Quando voltou disse ao filho de João Faria : -- Então você esquece se assim da gente ? Não sei que milagre foi velo eu hoje ... tem apparecido tão poucas vezes depois que voltou da cidade ... não e mais como d' antes que nos víamos todos os dias . -- E acha que mudei muito ? -- Mudou em tudo , até era mais bonito em pequeno . -- Ora , qual ! -- É certo ; agora pode ser que quando lhe crescer a barba fique outra vez mais lindo . Tenha cuidado em deixar toda a barba ; não gosto de caras pelladas . -- Então não gosta da minha ? -- E não mesmo . Miguel fingiu-se amuado , e aproveitou-se disto para beliscar o braço da companheira , dizendo : -- Falladora ... A moça soltou um gritozinho , mas não ficou sem vingar-se ; dous dos seus pequenos dedos apertaram com força a pelle do braço de Miguel , que ficou impassível . Então subiu ella pela arvore acima , e quando chegou á estremidade de um galho fino e fiexivel , sem mostrar o menor receio de que este quebrasse com o seu pezo , debruçou-se para o amigo e atirou-lhe com accento amuado esta palavra : -- Feio ! -- Tome cuidado , respondeu elle , olhe que vou pegal-a ... -- Duvido ! Quando Miguel , que subira rápido , julgou poder segurar-lho na orla do vestido , já a moça estava no chão ; pulára intrepidamente daquella+aquela altura . Elle também não hesitou ; atirou-se lá de cima e deitou-se a correr atraz dela . Afinal pararam de cançados , e de commum acordo foram sentar-se no tronco de uma arvore cahida alli perto . Miguel esquecera-se completamente do que viera fazer alli , mas Rita chamou-o á realidade , perguntando-lhe : -- Como lembrou-se de vir hoje aqui ? -- Ah ! eu ia a casa do Capucho . -- Fazer o que ? -- Nada ... negocios do tio José . Cousas lá deles de que eu não entendo . -- Do padre José ... que queria fazer o Miguel sachristão ... E rio-se . -- Queria , queria , mas eu também tenho querer ... metti-me n ' uma canôa e disse adeus a Óbidos . -- Fez muito bem ... isto de ser padre não serve , porque depois a gente não pôde casar-se ... não há nada como ser official . Miguel franzio os sobro ' lhos e calou-se ; depois como que recordando-se : -- Você disse que o tenente tinha sahido ... -- Sahiu ; foi ao sitio da velha Rosa buscar um moço do Pará que lhe veio recommendado , e que não poude chegar aqui hontem por via da chuva . -- Um moço , quem ? -- Eu sei lá ... meu padrinho não me disse nada , quem me contou foi a Benedicta . O que eu sei é que lá em casa está-se preparando tudo para a chegada dele ... ha de haver um baile . Agora me lembro que estou aqui conversando e não sei se a Andreza encanudou o meu vestido ... e até ainda não me vesti ; o padrinho não póde tardar ... vou já m ' embora . Nisto calou-se , e deitou-so a escutar um rumor que lhe parecia ouvir do lado do rio . -- É uma canôa , ha de ser elle . E levantando-se estendeo a mão ao rapaz : -- Adeus Miguel , appareça , não seja ingrato . -- Então já vae ? sou capaz de apostar que não é o tenente . -- E ' , sim : ainda não estou penteada ... você tem de ir á casa do Capucho , e já é tarde . Depois não pôde voltar com a noite . O rapaz espinhou-se com o dito ; ergueo a cabeça e replicou : -- A noite ? E eu tenho lá medo de andar de noite pelo cacáoal ? -- Olhem só o valentão ... -- Ora , eu quando vim de Obidos vinha só , remando uma canóa dia e noite ... e era mais pequeno . -- Jà se sabe , pávulo . -- Não duvide ... -- Pois sim , na volta , não deixe de ir ver o baile ... olhe lá ! E estendendo de novo a mão ao rapaz disse com impaciência : -- Adeus . -- Adeus , Ritinha , adeus , já que está com tanta pressa ... -- Estou sim , respondeu a rapariga , calçando os chinelos-chinellos- quero ver o moço que está para chegar . E deitou a correr . Miguel ficára assentado , a vél-a desaparecer por entre as arvores . Rita poderia ter , como já dissem os , desaseis annos ; era baixa e robusta , mas elegante , dessa elegancia paraense que consiste principalmente numa desenvoltura de modos e num certo menear do corpo . Era morena , mas desse moreno pallido , que é proprio aos filhos do Amazonas ; os cabellos negros e caracolados estavam presos no l to da cabeça pequena e bem feita por um pente de borracha ; os olhos não eram grandes , mas vivissimos e húmidos . Tinha a moça dentes de deslumbrante alvura que appareciam sem a menor falha , quando dous lábios grossos , frescos e vermelhos se separavam num sorriso , o que acontecia frequentes vezes . O nariz pequeno e grosso , a bocca regular . Os pés e as mãos de uma pequenhez admiravei , as accentuadas formas do corpo de uma rigidez que se percebia quando a rapariga andava : pois não tinha ella esse pisar macio das beldades cidadans , mas o andar firme , duro , da moça do campo . Tremiam lhe os seios com o movimento do corpo , e as cadeiras embalançavam-se brandamente . Rita era viva e esperta ; tratada pelo tenente Ribeiro como filha , e assim considerada por todos , acostumára-se cedo a nadar , remar e trepar nas arvores , como qualquer coromim dos arredores . Em casa nada fasia , senão nos dias em que o pae estava de máo humor ; as mulatas não descançavam nunca dos seus beliscões ; e nem os moleques das palmadas . Tinha desasseis annos e parecia ter treze , tal era a sua leviandade . Também ninguém se occupara de modificar-lhe o caracter , ou de dar-lhe juizo ; só a Benedicta fallava , e isso debalde . IV Quando Miguel chegou ao sitio do velho Capucho , eram quasi cinco horas da tarde . Os cães sahiram-lhe ao encontro ladrando , e pouco depois appareceu o dono da casa , com a camisa por fóra das calças , e descalço . Capucho era homem dos seus sessenta o cinco annos ; baixo , magro , mas robusto , de cabellos completamente brancos e de tez baça ; quando fallava tinha ares de mascar alguma cousa , e fumava constantemente n ' um comprido cachimbo de taquary . O seu sitio era como todos os sitios daquelles+aqueles lugares ; cacáoal , pequeno terreiro com a sua larangeira , a casa de vivenda , coberta de pindoba , e cujas paredes eram de barro negro batido , o tendal , o gallinheiro , onde dormiam duas ou tres gallinhas , e um velho forno , que já nenhum serviço prestava . A um canto da varanda um alto banco de páo , cheio de buracos redondos nos quaes assentavam os baldes de agua fresca , e das traves do tecto pendiam os tipitis , as cuiambúcas , e outros utensilios caseiros . A ' chegada de Miguel o velho esforçou-se por conter os cães com a palavra , emquanto com uma das mãos segurava o cachimbo e com a outra arranhava o nariz . O rapaz saudou-o assim : -- Boa tarde , tio Capucho . -- Ora Deus lhe dè as mesm as , meu menino , que bem merece . Então aqui por esta sua casa ... Apertaram -- se as mãos . O velho voltou-se para o interior da casa e bradou : -- Traze o banco , Picapáo . Um coromim de oito annos , sujo e guedelhudo trouxe um mocho de madeira com assento de couro . -- Queira sentar-se ... -- E então você , tio Capucho ? -- Eu já estou arrumado ; -- respondeu o velho , sentando-se n ' um tronco de cedro derribado junto á porta . Miguel tomou conta do banco e depois de acomodado tornou : -- Muito cacáo por aqui ? -- Hum , hum ! -- disse Capucho com esse accento guttural daquella+aquela gente quando quer exprimir uma negativa . -- Este Amazonas vae cada vez a peior ; não se póde mais contar com cousa algum a ; eu sei lá-continuou tirando uma fumaça e com o olhar fito no cimo da larangeira , onde dois bemtevis cantavam-mas olhe que em Camutá não é assim . Não , senhor . Ainda não ha muito tempo que là estive , e tudo ia muito bem . -- Isto ha de melhorar . -- Deus e quem sabe . O que é verdade é que antigamente tudo era differente . No tempo do seu avô , o Amazonas era uma grande cousa ; vinha gente até do Ceará e do Maranhão para Óbidos , por signal que ainda ahi então o João Corrêa e a mulher , o Joaquim do Lago , o Xico Cearà e outros ; mas hoje ... -- Hoje tudo está mudado , o mesmo diz minha mãe . -- Sua mãe não viu nada , porque ainda é uma creança . Creio até que ella nasceu no tempo da chegada do coronel Roso na Gentil Americana ; eu já era homem feito e estava na capital ... foi uma festa grande ! A junta parecia estar muito contente com a nomeação do Coronel . Em Camutá . -- A como tem comprado a farinha , tio Capucho ? -- perguntou bruscamente Miguel , que provavelmente não gostava de ouvir historias do tempo da Junta . -- Hontem vendeu-me o Martins a quatro mil réis aqui no porto . Em Camutá nunca passa de dous a tres mil réis . É por esse preço que nós temos comprado , e do mocambo . -- Ora vejam só ... a minha é do Maranhão , que não presta para nada . Aqui foi a palestra dos dous interrompida pela chegada do Picapáo , que trazia duas grandes tigelas de café com farinha d' agua . -- Veja se quer assucar , meu menino , -- disse o velho tomando uma tigela para si e dando a outra a Miguel-Eu cá não gosto disso , em Camutá muita gente boa toma café amargoso . -- Eu , é cousa que não posso soffrer , respondeu o filho de D. Anna-prefiro passar sem elle . E entregou o café ao coromim . -- Dize a tua mestra que bote assucar . Picapáo foi e voltou . Os dous começaram a apreciar a deleitosa bebida . -- Ainda não lhe disse o que me trouxe aqui , tio Capucho . -- Eu estava pensando nisso . -- Você sabe que o Ribeiro quer ser á força senhor do Uricurizal ? -- Não admira , aquelle ladrão não dispensa cousa alguma . Todos os dias está a roubar cacáo e terreno dos visinhos . Valha-nos Deus ! Este Óbidos ! Pois olhe que em Camutá ha poucos assim ... -- Pois sim , senhor , tio Capucho , aquelle ladrão como vosmincê muito bem diz , quer que o Uricurizal seja dele , e mandou queimar as plantações que nós fizemos lá , o tio José fallou ao dr. Abreu , a minha mãe está decidida a demandar . De sorte que como o tio Capucho é um dos homens mais antigos do lugar ... -- Já sei , quer que eu vá jurar ? Pois não , ora essa é boa ! Com todo o gosto . Depois , eu já tenho jurado em outros processos . + , ainda ha pouco tempo , quando eu fui a Igarapé-Mirim tive de jurar n ' um do Catá . -- O tio Capucho ha de conhecer bem o Uricurizal ? -- Ora se conheço ... como as palmas desta mão . Em 1823 ou 24 , eu era ainda moço , tinha chegado da capital de fresco , quando o padre Raymundo , que Deus haja , mandou levantar uma palhoça alli ... alguns mezes depois começou a crear um gadosinho miri-miri , que nunca augmentou porque o lugar é ruim . Quando elle morreu em 1840 seu avô tomou conta do lugar , depois seu pae continuou a entreter alli um restosinho de gado que desappareceu de uma vez com a cheia de 51 . Ficou o terreno abandonado até que o Ribeiro entendeu de si para si que devia também levantar alli uma palhoça , que não durou dous mezes por via de ter sido elle recrutado por um desaforo que fez ao defunto coronel José Gama . -- E quando voltou continuou a occupar o Uricurizal ? -- Quais ! Que se importa elle com o Uricurizal ... aquillo foi só para moer a D. Anna , que só agora é que se lembrou de dizer que o terreno é seu . -- Patife ! -- Ah ! meu caro , agora elle é um grande ! Todos lhe tiram o chapéo ! Já se foi o tempo em que elle podia ser recrutado ... hoje todos tem-lhe medo . Não estão mais neste mundo o João Faria e o capitão para quebrar-lhe a proa ... dá as cartas e joga de mão . Assim quiz fazer o Catá no Igarapé-Mirim , mas achou quem o pegasse . Miguel levantára-se irritado ; faziam-lhe mal as palavras do velho . Fôra uma punhalada aquella phrase de Capucho : » Hoje todos têm-lhe mêdo . " Feria-o sobretudo a idéa de que o homem que hoje ditava leis no Paraná-mery , e até em Óbidos , era o mesmo que alguns annos antes fora perseguido pela sua familia . Afigurava-se-lhe ver o Ribeiro pobre , humilhado , preso , escarnecido , e logo rico , altivo , Respeitado e até mesmo temido . Esta grande mudança na situação do tenente parecia-lhe um ameaço constante a si e á sua mãe , os descendentes dos perseguidores do visinho . Cada vez mais crescia a sua aversão ao Ribeiro ; sentia uma grande necessidade de dominal-o , " « quebrar-lhe a proa » " , como pittorescamente dizia o velho Capucho . Offerecia-se uma occasião , a demanda sobre Uricurizal , agarrava-se a ella desesperadamente ; daria tudo para vela começar logo , queria vencer . Não era que ligasse grande importância ao tereno disputado ; já deve ter percebido o leitor que mãe e filho eram levados pelo desejo de humilhar o audacioso mulato . Era uma questão de capricho , como sóe dizer-se . depois de ter dado alguns passos agitados pelo terreiro , Miguel voltou a sentar-se junto do velho , que parecia não dar pela sua agitação , e coçava tranquillamente o nariz . -- Então vmc. está prompto , tio Capucho ? -- Conte comigo , menino ... e olhe que eu não sou desses que se vendem ... não sou como o Felippe Arruda que foi depor contra o pobre do Formiga , porque lhe deram cincoenta mil réis ... não , isso não , nem por cem . Eu cá digo o que sei e o que penso . O primeiro que tomou conta do Uricurizal foi o padre Raymundo , lá isso foi , o Ribeiro só veio depois , e por pouco tempo , por via do recrutamento . Olhe que eu apezar de não ser daqui , sei bem como isto vae . -- O Ignacio Antunes e o Martinho Mendes se prestarão a depôr ? -- Isso não sei ; o Ignacio Antunes , apezar de marinheiro , é homem honrado , mas o Martinho Mendes ... é creatura dos valentes , é vasilha muito ruim . Comtudo não duvido que se preste , porque não há trez mezes que andava aperreado por uns roubos que lhe fazia o tenente . -- E eu heide convencel-o . -- Cáhia com o cobre , menino , que esta gente toda morre de fome por aqui . E sacudindo a cabeça melancholicamente , emquanto enchia de novo o cachimbo e matava as pragas , que chegavam com o declinar do dia , poz-se o velho Capucho a murmurar : -- Oh ! os Camutauáras não são assim ! -- É já muito tarde para ir fallar ao Antunes e ao Mendes , -- disse Miguel , levantando-se de novo -- demorei-me muito no caminho , e a noute está em baixo ... Se vmc. me quizesse fazer esse favor , tio Capucho , vmc. que é visinho ... -- Pois não , meu menino , ate com muito gosto . -- Se isto não o incommoda ... -- Não , senhor . O Ignacio passa todos os dias por aqui para ir á pesca , e o Mendes vem às vezes conversar comigo . Esteja certo de que eu lhes fallarei . -- Quanto ao Mendes só quero que lhe diga que me procure , que tem em que ganhar . Prefiro fal-lar- lhe em pessoa . -- Como quizer , meu menino , como quizer ... A conversação dos dous fôra longa . O dia ia ; acabar , e já as portas da casa estavam fechadas por causa dos Carapanans ; o velho Capucho tirára a camisa e pozera-se a dar grandes palmadas pelo corpo , para ver se assim se via livre daquelles+aqueles insectos malfazejos . O sol escondia-se por traz dos aningaes que formam o fundo dos cacàoaes no Paraná-mery , quando Miguel pensou em despedir-se do velho . A saracura , a guariba , e de vez em quando o agoureiro acauan pareciam acompanhar com o canto a retirada do astro-rei ; os papagaios faziam uma grande algazarra , e ao longe , na outra margem , as barulhentas ciganas procuravam aninhar-se . O crepúsculo dura pouco nas regiões equatoriaes ; a noute invadio o céu . -- Menino , -- disse o velho Capucho- você não pode ir a estas horas pelos cacáoaes ; vou leval-o eu mesmo na montaria . E voltando-se para dentro gritou : -- Picapáo . O Coromim veio , tomou-lhe a benção assim como a Miguel e esperou . -- Vae desencalhar a montaria , e leva para o porto o remo grande . -- Traze dous remos , acrescentou Miguel , eu também sei remar . Picapáo entrou na casa , cuja porta abriu-se para dar-lhe passagem , fechando-se logo , e pouco depoi sahiu trazendo ao hombro dous grandes remos redondos , desses que se usam no Amazonas ; encaminou-se para o porto seguido pelos dous cacáoalislas . Desencalharam a canôa , botaram dentro os remos , e o velho disse ao coromim : -- Dize á tua mestra , que eu vou até o S Miguel , e já volto . Mas no momento de embarcar , Miguel lembrou-se da conversa que tivera naquella+aquela tarde com a Ritinha , e estacou ; veio-ihe á mente aquella phrase que dissera á amiga : -- " « Eu tenho lá medo de andar de noite pelo cacáoal ... " . E pareceu-lhe que era covardia valer-se do offerecimento de Capucho . -- Se ella soubesse que eu voltei embarcado -- murmurou , e logo sentiu desejos de afrontar a escuridão e o máo caminho . Lisongeava-se de que Rita saberia que elle fôra á noite pelo cacáoal desde o sitio de Capucho até a sua casa , e que não somente a ella mas ainda a todos os conhecidos , o velho contaria a sua imprudência . -- Desculpe , tio Capucho , mas prefiro ir por terra . -- Como por terra ! A estas horas ? ! -- Sim , prefiro ir pelo cacáoal . -- Mas se D. Anna souber ? -- Descanse , não saberá . -- Menino , isso é uma tolice . Não vê o que está se armando para aquelle lado ? -- E o velho apontava par a uma pequena nuvem negra que apparecia no céu . -- nAquillo não é nada -- respondeu Miguel sacudindo os hombros . O velho insistiu : -- Tome cuidado . Olhe se tem algum máo encontro ... -- Qual máo encontro nem pera máo encontro ! Pois que quer vmc. que eu encontre ? -- Eu sei lá . Miguel estava decidido , acceitou como único favor do Capucho um archote e partiu . O velho voltou para a casa acompanhado de Picapáo , não sem ir murmurando de espaço a espaço : -- Esta gente de Obidos ... Nunca vi disto em Camutà , e outras phrases deste genero . V Nada ha mais triste do que a noite nos sitios ; a casa fecha-se e em breve as ultimas luzes se apagam ; o terreiro fica deserto , os passaros calam-se , e o cão uiva melancholicamente ; as rans da beira do rio , e os sapos dos capinzáes começam o seo concerto alternado , e o grillo canta desenxabidamente no tecto da casa . Era uma noite escura ; Miguel internara-se pelo cacàoal e caminhava silencioso ; a luz vacillante do archote apenas clareava alguns passos adeante dele ; as aves adormecidas nos galhos das arvores fugiam espavoridas á sua aproximação ; por vezes o agudo sibilar das cobras e o uivo longiquo da onça faziam-no apressar o passo : apezar da sua coragem Miguel não tinha a indifferença do tapuyo . O rapaz passara por diversas casas , que todas estavam silenciosas , escuras e desertas , e onde só os cães , espantados d' aquella visita inesperada , o recebiam com furiosos latidos . Por duas vezes mesmo Miguel tivera de defender-se da raiva daquelles+aqueles guardas fieis . Os ramos entrelaçados dos cacàoeiros , a espécie de aboboda que elles formam , augmentavam a escuridão da noite , e só de espaço a espaço n ' alguma clareira é que apparecia o céo negro e carregado . Nesses lugares o vento soprava mais forte , e o moço vira por vezes a sua luz protectora quasi a apagar-se . Os carapanans , atrahidos pela claridade , atormentavam-no com a constância que lhes é propria , e a cabeça do nosso caminhante estava cercada de uma nuvem deles . Apezar disto ia Miguel com toda a presença de espirito , que podia ter numa tal occasião ; empenhado naquella+aquela caminhada nocturna por vontade propria e para satisfação da sua vaidade , não via os dissabores da viagem , mas somente pensava no que diriam dele . Para elle os carapanans e as cobras eram cousas de todos os dias , e não seria isso que havia de fazel-o recuar . Mas em breve uma chuva fina e penetrante , de que a principio foi preservado pelas folhas dos cacáoeiros , tornou-se grossa e forte , e veio mudar a face das cousas ; os galhos húmidos e os cipós agitados pelo vento bateram -- lhe a miúdo no rosto , os pés escorregaram no terreno alagado , ou tropeçaram nos tócos de páo , que encontravam aqui e alli ; a luz apagou-se com uma rajada de vento e Miguel ficou numa escuridão completa . depois de ter caminhado por algum tempo ao accaso , batendo com a cabeça de encontro a uma arvore , atolando-se até aos tornozelos nos charcos do cacáoal , ou parando para orientar-se ao clarão rápido de um relampago , resolveo pedir agasalho em um dos sitios do caminho ; mas em encontral-os é que estava a difficuldade . O rapaz não sabia mais onde estava . Com effeito , a vereda por onde communicam os sitios entre si , vereda que fica á pequena distancia dos mangues da margem do rio , é sempre um caminho estreito e mal aberto , que a incúria dos lavradores deixa entregue á naturesa . Assim não é raro que um grosso tronco de arvore , derribado pela tempestade , impeça a passagem , e obrigue o viandante a fazer enormes rodeios ; muitas vezes mesmo a vegetação vigorosa e rapida das terras alagadiças do Amazonas obstrue completamente o caminho pouco frequentado , e que a ninguém importa . Desviado pelos muitos charcos , de que já fallamos , Miguel internara-so pelo cacáoal ; distrahido pelos embaraços da viagem , não se lembrava mais o rapaz em que terras estava , pois esquecera-se de contar os sitios que havia deixado atraz . De dia , e por pouco que se esteja habituado aquelles lugares , é facil ao caminhante orientar-se , mas de noite , com a chuva e a escuridão , e uma vez desviado da batida , como fazel-o ? Miguel arregaçara as calças , tirara oschinellos ensopados d agua e caminhava sempre ; succedia-lhe porém que ora adiantava-se até a beira dos aningaes , ora se achava no centro dos cacáoeiros , sem poder devisar uma casa , um porto que lhe mostrasse onde estava . Tinham-se calado as vozes da floresta , e só se ouvia o ruido monotono que fazia a chuva batendo nas folhas ; os relâmpagos cruzavam-se a miudo , e o trovão estrugia ao longe com a medonha força natural áquelles climas . O rapaz estava seriamenteembaraçado ; tinha deante de si a perspectiva de passar a noite alli , sem poder ao menos abrigar-se da chuva . Parecia-lhe que o céo quizera castigal-o da sua vaidade , madando aquella tempestade , quando menos a esperava . Não reflectia que aquella mudança repentina é cousa muito commum nas regiões equatoriaes . É verdade que esta consideração , quando por ventura a fizesse , não o livrava da chuva , da fadiga e de outros desgostos desta ordem , mas ter-lhe hia servido para dar-lhe a presença de espirito necessária para procurar o caminho . Havia já duas ou très horas que elle ia e vinha quando pareceo-lhe ouvir um som confuso ; parou e escutou ; reconheceo que os ouvidos não haviam-no enganado . Poz-se a correr , quanto lhe era possível fazel-o nas condições em que estava , para o lado d' onde lhe vinha aquella esperança , mas depois de algum tempo parou angustiado ; o som calara-se . Esforçava-se por percebel-o de novo no meio do ruído da tempestade , quando o ouvio mais distincto . Correo de novo e depois de alguns minutos os acordes de uma rabeca causaram-lhe a mais agradavel impressão ; repentinamente achou-se em um grande terreiro alumiado pela claridade que sahia das janellas abertas da casa . Parou . Reconhecera o sitio do tenente Ribeiro . VI Em casa dansava-se uma quadrilha . Os pares estavam possuídos de uma alegria ruidosa , e o dono da casa crusava-a em todos os sentidos dando ordens , trocando uma chalaça com um convidado , repreendendo um moleque e exhortando o unico musico que compunha a orchestra . As chicaras de café , as cuias de mingáo , os copos de cerveja encontravam-se em todos os cantos , e na cosinha uma cabocla escorria no tipiti uma porção de cacáo , do qual sabia um vinho grosso e espumante . Miguel lembrou-se do que lhe dissera a Rita ; via agora perfeitamenteas pessoas que estavam na sala da festa ; julgou reconhecel-as todas e suppoz logo que um moço alto e barbado , que dansava naquella+aquela occasião com a moça fosse o recommendado do tenente . Rita mostrava estar muito contente ; tinha as faces rubras , o seio anciando de cansaço e o penteado levemente desarranjado ; desfazia-se em risos e comprimentos para o cavalheiro . Miguel sentio que o ciume lhe mordia o coração . -- O tal recommendado ! -- murmurou -- não é lá muito bonito apezar da barba . O rapaz ficara de pé junto de um dos primeiros cacàoeiros do sitio , e assim á vista das pessoas da casa , que se lembrassem de olhar para aquelle lado ; pensava no meio de atravessar o terreiro sem dispertar a attenção dos cães . que o denunciariam infallivelmente ao tenente , e não lhe vinha á mente que podia ser descoberto no lugar em que estava . A chuva continuava a cahir mas o filho de d . Anna já não a sentia : estava tão molhado , que já nada tinha que molhar . Rita e o seo cavalheiro continuavam dansando , mas quando acabou a quadrilha a rapariga fallou-lhe ao ouvido e depois dirigio- se para outra sala . Querendo seguil-a com a vista , Miguel adiantou-se , mas tropeçando numas cascas de cacáo podres , cahio , e na queda foi descoberto por um dos cães , que se atirou ladrando contra elle . Levantou se o moço e quiz esconder-se por traz das arvores , mas já todas as janellas e portas da casa estavam cheias de gente . Minutos depois o tenente acompanhado de alguns dos convidados , armados de chapéos de sol , chegavam-se ao nosso rapaz , e reconheciam-no . -- Como ! Pois è você seo Miguel ! -- exclamou o dono da casa-Então o que faz aqui por estas horas e por um tempo destes ? -- Eu venho da casa do Capucho . -- Respondeo Miguel sem poder dissimular a satisfação que sentia ao ver o espanto dos outros . Com effeito ! -- disse o tenente -- isto é que é coragem ! -- Mas como é que aquelle velho tonto consentio nisso ? -- Eu quiz . -- Ora vamos para casa , é preciso mudar essa roupa , você està n ' um estado desgraçado , seo Miguel . E com effeito o rapaz estava sujo e horrivelmente molhado . -- Vamos para a casa -- insistio Ribeiro . Miguel hesitou . -- Então o que é isso ? Que quer você ficar fazendo aqui ? Não consinto que passe pela minha casa sem entrar , e principalmenle no estado em que está . Venha tom ar um calix de genebra , E voltando-se para os convidados que o haviam acompanhado : -- Ora já viram cousa semelhante ? O filho do João Faria conheceo bem que não lhe era possível resistir por mais mas tempo , mas a cordialidade com que lhe fallava o seo visinho naquelle+aquele momento que não era possivel que Ribeiro ignorasse o motivo da sua ida ao sitio do Capucho , não lhe agradava muito . Preferia ser maltratado para poder vingar-se francamente ; via-se ainda uma vez vencido pelo mulato , e sabe Deus quanto isto lhe custava . Mas o que fazer ? Não tinha motivo algum plausível para recusar , e fazel-o era dar uma prova de selvageria . É preciso que se saiba que Miguel não queria parecer selvagem , principalmente para o recommendado de Ribeiro que se achava prezente e que o via pela primeira vez . Não lhe era além disso desagradavel ver o effeito que havia de produzir sobre Rita a noticia da sua excursão nocturna pela floresta , o ouvir os commentarios que a ella faria a Benedicta , caseira do tenente , a quem Miguel tinha alguma affeição . Por estas razões deixou-se condusir para a casa , entrando pela cosinha para um quarto próximo onde Ribeiro fel- o m udar de roupa , e beber um bom copo de excellente genebra . O tenente murmurava a miudo : -- Ora que rapaz ! que imprudência ! A Miguel aquellas exclamações lisongeavam immensamente ; foi um triumpho para elle a chegada á sala e Rita , Benedicta e as demais pessoas cercaram-no , e pozeram-se a lançar-lhe em rosto aquella loucura e a descompor o velho Capucho . -- Aquelle preguiçoso -- disse a Benedicta -- só para não ter o trabalho de remar um bocadinho . E ninguém se lembrava de perguntar-lhe o que fora fazer ao sitio do velho . O bale continuava . Dizemos baile , porque no Amazonas qualquer reunião em que se dansa denomina-se vaidosamente baile . Miguel dansou uma quadrilha com a Rita . O rapaz estava radiante ; julgava ter produzido um grande effeito no espirito de todos . Esperava-o uma decepção . Numa occasião em que não se dansava o moço do Pará , nome por que era conhecido o recommendao do tenente , conversava com a Rita e duas moças mais . Fallou-se de Miguel , que sem que fosse visto , escutava sentado a um canto . -- Quem é aquelle moço que ainda agora entrou ? perguntou o cavalheiro . -- É Miguel , respondeo a Rita . Mas quem é esse Miguel , insistio elle . -- É um vizinho nosso ; como acha , seo Moreira ? -- Parece-me uma creança adoidada . Neste momento aprezentava a Miguel uma grande cuia de magnifico vinho de cacáo ; o rapaz recebeo-a com as mãos tremulas , e apenas provou . Amargara-lhe . A noite ia já muito adiantada ; as lamparinas de casca de laranja da terra ( laranja amarga ) estavam seccas , e o rabequista cochillava ; a fadiga parecia apoderar-se dos convidados , e o proprio dono da casa parecia ter vontade de dormir . Só a Rita estava esperta e disposta a dansar a semana inteira , se possivel fosse . Era com tudo forçoso que o baile durasse até o romper d' alva ; ninguém se sujeitaria a ir para a casa aquellas horas , e a habitação do tenente não podia accommodar a todos . A gente que enchia agora a casa de Ribeiro era composta na sua quasi totalidade de cacáoalistas vizinhos , que ( não perdendo uma occasião de dansar custa alheia ) tinham vindo com suas mulheres , filhos , mulatas e moleques mais queridos , e traziam trouxas de roupa necessária para mudar durante a noite , o cachimbo da senhora velha , e uma ou dous redes conforme o numero de creanças que tinham . Além dos vizinhos lá estavam dois sujeitos de Óbidos , que tinham vindo acompanhar o Moreira ; um deles , o Chico Oliveira , era um enorme rapaz de ares abrutalhados e de cara redonda e imberbe ; o outro , Manoel Amancio , era um velhinho magro e descarnado , sempre a rir . Estes dous figurões exerciam o commercio de regatão , e eram afamadíssimos pelo seo genio folgazão ; sem elles não havia festa que prestasse , também elles não perdiam occasião de divertir-se . Lá pelas quatro da madrugada propoz o Manoel Amaneio que se brincasse a vuwa , jogo em que entra um numero impar de pessoas ; todos acceitaram com alegria e formou se a roda . Rita offereceo-se para ir em primeiro lugar para o centro . Em um momento dado a pessoa que está dentro da roda formada pelos jogadores , corre a abraçar uma das pessoas do sexo differente que a cercam , e os outros tratam de agarrar-se cada um ao seo escolhido formando pares , de sorte que forçosamente hade ficar um viuvo . Começou a brincadeira , e quando chegou a occasião , a travessa Rita atirou-se ao pescoço do Moreira ; Miguel , que tinha lá as suas razões de contar com o abraço , descuidara-se de procurar uma dama , e por isso ficou viuvo . O rapaz cavaqueou com a historia ; não sabia explicar o procedimento da moça , e soffreo despeitado as gargalhadas , que celebravam a sua derrota . Não lhe escapou o ar com que fora dado e recebido o abraço . Quando chegou a sua vez de escolher a dama , atirou-se a uma velha gorda , que lhe pareceo a mais feia da roda ; depois pretextou um incommodo qualquer e deixou o jogo , indo sentar-se a um canto de cara franzida , e taciturno . Os outros continuavam o jogo sem embargo disso , porque mandavam a velha fazer companhia ao cavalheiro . O rapaz não perdoou á Rita o tel- o deixado sahir do brinquedo sem instar muito para que ficasse ; decididamente era aquella uma noite mal aventurada . VII Eram seis horas da manhã , a chuva tinha passado , quando os convidados , depois de terem tomado café e terem feito a sua trouxa , despediram-se dos Donos da casa . O tenente Ribeiro e Rita acompanharam os amigos até a porta ; todos á excepção de Moreira , embarcaram nas differentes canôas de todas as formas e tamanhos que alli estavam , e prepararam-se para dizer adeus ao hospitaleiro sitio do abastado proprietario . Reinava grande confusão : as senhoras recommendavam ás creadas que nada esquecessem , estas tomavam este pretexto para andar de casa para o porto e do porto para a casa ; as brancas beijavam-se e abraçavam-se no porto , e na cosinha as creadas faziam a mesma cousa ; as moças iam carregadas de flores , as velhas de fructas , e as creanças de bolos ; minutos depois se tinham as canôas feito ao largo . Miguel tomava lugar na igarité de um dos seus vizinhos , que se tinha offerecido para tocar na fazenda . Era este vizinho um tal José Lopes , sujeito de cincoenta annos , que tinha duas filhas solteiras . As raparigas não cessaram de faltar durante a viagem do baile do tenente Ribeiro , e sobre tudo do Moreira , com quem sympathizavam extraordinariamente . Notavam-lhe o andar , o penteado , a barba , o trajar , admiravam-lhe a dança , repetiam as chalaças que lhe tinham ouvido , e terminavam por uma indirecta a Miguel , que como matuto , que era , estava longe de ter todas as perfeições do cidadão . A este tagarellar das filhas respondia invariavelmente o José Lopes : -- É um moço honrado . Faça o leitor idéa dos soffrimentos de Miguel ; outro que não elle teria sido ferido ao vivo com os exagerados elogios que as raparigas faziam ao moço de fóra , depreciando os rapazes da terra ; despeitado como estava pelo que ouvira a Moreira , e ainda mais pelo que fizera a Rita , as palavras das duas irmas erão para Miguel um verdadeiro supplicio . Assim não se poude ter que não dissesse , interrompendo a ladainha : Acham-no tão boa cousa ? Casem com elle . As moças entreolharam -- se sorrindo , e a mais velha respondeu : -- Póde se achar um moço bonito e bem educado , sem querer logo casar com elle ; bem se vê que o Miguel não gosta do sr. Moreira- acrescentou voltando-se para o pae , que redarguio olhando para o rapaz : Pois olhe que é um moço honrado . -- Não duvido -- disse o filho de D. Anna -- mas isso não é uma razão para eleval-o ás nuvens , só porque dança bem . Afinal de contas vão ver que hade ser um maricas . Maricas , -- acudiu uma das moças -- pode ser , mas é um homem , e não uma creança adoidada como muita gente que eu conheço . Era demais ; a intenção de offender apparecia claramente . Os olhos de Miguel brilharam com um fogo vivo . Elle que tome cuidado com a creança -- disse em tom de ameaça . A rapariga que fallara sorriu com desprezo . O seu Moreira é official , -- disse a outra . -- Que lhe faça muito bom proveito ; -- respondeu Miguel , e estirando-se em cima de um dos bancos poz-se a assobiar , para dessimular a cólera . Alguns momentos estiveram calados ; afinal a mais moça das filhas do José Lopes interrogou : -- Que tal achou você , Miguel , o baile do tenente ? -- Não sei , pergunte ao seu namorado . A rapariga enfiou , mas a irmã veio em seu auxilio . -- Em todo o caso -- disse -- antes elle do que outro . -- Não ha duvida , o que eu não sei é como vocês duas se hão de arranjar sem briga . Aqui o velho interveio ; -- Eh , eh ! havia de ser engraçado ! E deu uma gostosa gargalhada . Nisto encostou a igarité no porto da fazenda S.Miguel ; Miguel saltou e despediu-se friamente da familia do vizinho : o José Lopes queria que fossem todos á terra dizer adeus a D. Anna , mas as filhas oppozeram-se pretextando cançaço . Miguel levou mesmo a grosseria ao ponto de dizer com um riso forçado : -- Sim ... não é bom ... depois o que ir iam ellas buscar lá em casa ... não temos aqui oficiaes . Decididamente o rapaz estava fóra de si . -- Dè lembranças á comadre -- disse o velho e empurrou a canôa . Quando Miguel chegou á varanda já os moleques que estão sempre a vagar pelo porto , tinham ido dar á mãe- sinhara a noticia da sua volta . A viuva fumava sentada na maqueira do costume . -- Ora este Miguel ! -- disse dando-lhe a mão a beijar -- Aque horas volta este rapasinho ! -- Foi a chuva que não me deixou vir mais cedo ; -- desculpou-se o moço . -- Elle veio na igarité do seu Zé Lopes ! -- gritou um moleque de oito annos . -- É verdade , minha mãe , o seu compadre me offereceu a canòa e eu acceitei . -- Mas onde então estavas tú ? -- Em casa do Ribeiro , houve hontem lá um baile . -- Ah ! então é por isso que logo depois da tua sahida hontem passou por aqui a gente dele . Foi para convidar o compadre . -- Havia de ser . -- Mas agora reparo , -- tornou a viuva estranhando o facto do filho -- que roupa é essa ? -- É ahi uma roupa que pedi emprestada , porque a minha estava muito molhada ... Mas então hoje não me dão café ? -- Gertrudes , traze o café para o teu senhor-moço , rapariga -- bradou D. Anna com a sua doce voz . Veio o café ; quando acabou de tomal-o , Miguel entrou para o seu quarto com o fim de mudar de roupa : na volta a mãe interrogou : -- o que disse o Capucho ? -- O Capucho está prompto para tudo ; prometteu-me fallar ao Penha e ao Martinho Mendes . Qnanto a este ultimo disque é um tratante , ficou de mandal-o cá ; disque e preciso dar-lhe alguma cousa . -- Ainda mais dinheiro ... Miguel , onde vamos parar com isto ? A viuva hesitava de novo , mas o filho estava mais do que nunca disposto a lutar com o tenente , por isso respondeu bruscamente : -- Oral vmc. já me tinha dado permissão para tomar conta deste negocio . Não sei porque quer mudar agora ... ahi está porque o mulato anda dizendo por toda a parte que nós temos medo , que nunca nos atrevemos a incommodal- o . E a voz do rapaz ficara lhe presa na garganta ; esteve quasi a chorar ; com effeito as aventuras da noute passada não eram proprias para fazel-o desistir de uma questão que devia dar-lhe uma certa importância no destricto , e fazel-o respeitado . Mas a hesitação que a avareza de D. Anna fizera sobrevir naquella+aquela occasião , durou pouco ; renasceu o antigo ressentimento com as palavras do filho , e a fazendeira disse sorrindo : -- Não te zangues , menino , podes fazer o que bem te parecer . -- Ainda bem : creia que vmc. não se hade arrepender de ter tentado esta demanda ; temos por nós o dr.Abreu , que é um homem entendido , e que é amigo intimo do juiz municipal ; os homens mais antigos do lugar asseguram que o Uricurizal nos pertence , e estão promptos a jurar ; o que mais falta ? Lá por um bocado de dinheiro não é que havemos de ficar parados . D. Anna calara-se : a viuva percebia com o seu bom senso ordinário que aquella demanda não tinha razão de ser , e exprobava-se a si mesma o deixar-se levar por um motivo pessoal que poderia trazer ao filho sérios embaraços . -- É para fazer a vontade do Miguel -- dizia dentro em si para a consciência . E continuava a aspirar o fumo do cachimbo e a dar ordens para o governo da casa com a voz inalterável e a fronte limpa de rugas . Quando o caboclo Ambrozio apresentou-se a receber as ordens para a cidade , Miguel , entregou-lhe uma carta para o padre . O portador recebeu a da mesma forma porque tinha entregado a outra , despediu-se e partiu . Pouco depois o filho de D. Anna sahiu para a pesca no rio ; voltou á tarde trazendo um enorme pirarucú , que foi a ceia daquelle+aquele dia . As negras , as mulatas e os moleques , que eram todos em grande numero , fizeram circulo em torno do peixe , e pasmaram do tamanho e da qualidade dele ; Miguel que orgulhava-se sempre de ser o mais destro pescador do lugar , e ouvia com summo prazer elogiar os seus feitos , ficou desta vez impassível aos louvores dos escravos ; pensava em cousa diversa ; durante todo o tempo que estivera immovel à proa da montaria esperando o piracucú , tinha o rapaz o pensamento fixo nos acontecimentos da noite anterior , e parecia-lhe ver ainda a Ritinha sorrir para o moço do Pará ; nem elle mesmo sabia explicar como podéra arpoar aquella preza ; decididamente a fortuna quizera indemnizal-o do que soffrera . Apezar de não ter dormido durante toda a noite Miguel não sentia somno algum , as horas da sésta , apezar das recommendações da mãe , passara-as no rio , e sem se importar nem um momento com o calor do sol . O rapaz era forte , e não era qualquer cousa que o abatia . Pelas seis horas da tarde vieram dizer-lhe que o Martinho o procurava ; estava então ceiando , e mandand chamar o vizinho fel- o sentar á mesa e participar da refeição . Mendes era um homem velho , conhecia-se , mas seria impossivel determinar-lhe uma edade ; tinha os cabellos negros de ébano , e poucas rugas sulcavam-lhe a fronte ; suppunham alguns que teria setenta annos , outros porém chegavam até a dizel-o mais velho que um século . Era baixo e robusto , os cabellos ásperos e corredios , a tez côr de cobre e as feições grosseiras indicavam bem a sua origem ; os olhos pequenos e vivos giravam-lhe constantemente nas órbitas ; a desconfiança estava-lhe estereotypada na phisionomia , e as palavras raras e malsoantes contribuíam para formar-lhe um exterior pouco attrahente . Vestia nessa occasião calça e camisa de riscado azul , cobria-o um grande chapéo de palha , e a camisa entreaberta no collarinho deixava ver pendente do pescoço uma multidão de bentinhos . Martinho Mendes era cacáoalista e tinha fama de velhaco : morava em um pequeno sitio pouco acima do de Capucho , e vivia em companhia de uma negra , que fora antigamente escrava do capitão Fernandes , e da qual tivera um filho unico , que fora recrutado alguns dez annos antes , e nunca mais voltara para a companhia do pae , que dele não sabia . Quando se precisava de uma testemunha falsa , procurava-se o Mendes do Paraná miri , como o chamavam em Obidos ; elle nunca se recusava , mas contassem que teriam de pagar caro ; nas eleições estava o tapuyo sempre disposto a pegar no páo pró ou contra qualquer partido , e como o seu braço era vigoroso , nunca deixava de ser procurado . Mendes estivera por diversas vezes preso , e para isso bastava que desagradasse a alguma das pessoas influentes do lugar , porque motivos para selo é que não lhe faltavam ; o tapuyo sahia sempre da cadêa perfeitamente calmo , impassível , como se nada lhe tivesse acontecido , e mettia-se no seu sitio sem proferir uma palavra de desaggravo contra o autor do seu encarceramento . Poucos mezes depois de lhe ter sido recrutado o filho , Mendes fizera uma viagem e desapparecera por algum tempo , sem que ninguém tivesse podido dizer com certeza qual o lugar para onde se dirigira . A curiosidade adormeceu sobre o facto e Martinho continuou a colher o seu cacáo e a jurar falso sem que pessoa alguma o incommodasse mais por isso . Era tal o homem que acabava de sentar-se á mesa com o fazendeiro de S.Miguel . -- disse affectando fallar a língua geral , expediente de que se servia quando se tratava de algum negocio delicado . -- tio Martinho , como vae isso ? -- Assim , -- O Capucho fallou-lhe ? -- tornou o tapuyo com essa palavra cheia de duvidas e incertezas , de que usa a gente baixa do Amazonas quando quer responder negativamente a uma pergunta ou pedido . -- Como ? Pois o Capucho não lhe disse nada ? -- Disse , mas não disse tudo . Mandou-me vir aqui ; eu vim ; não sei para que . Miguel comprehendeu que o Martinho mentia ; o velhaco fingia nada saber para ter tempo de estudar a proposta do rapaz . -- Conhece o Uricurizal ? O tapuyo esteve calado por algum tempo e depois respondeu : -- Conheço . -- A quem pertence ? -- Ao seu tenente Ribeiro . -- Que está você dizendo ? Pois não sabe que um tio de minha mãe , o padre Raymundo foi o primeiro que là construiu uma palhoça , ha já muitos annos ? -- -- Não sabe que depois da morte do padre , meu avo e depois meu pae crearam gado naquelle+aquele terreno ? -- -- ... e que o tenente Ribeiro só veio muito tarde e por pouco tempo ? -- -- respondia obstinadamente o tapuyo a todas as perguntas do rapaz . Mas Miguel estava prevenido ; sabia que o Martinho fazia aquillo para fazer acreditar que o juramento que exigiam dele era um juramento falso , e que por tanto deviam pagar-lhe muito bem . Por isso o moço tornou-lhe amuado : -- Ora vamos , tio Martinho , deixe de negar a verdade ... -- -- Descance que não me engana ; posso lá acreditar que um homem velho , que , como você , foi nascido e creado em Óbidos , não saiba de cousas que todos sabem ? O velho não respondeu ; Miguel tornou : -- Eu preciso que você vá jurar que o Uricurizal me pertence , e para isso pago bem ; é uma cousa que não ha de lhe custar muito , porque é a verdade . Quanto quer ? -- O branco é que sabe ... Dou-lhe vinte mil réis , serve-lhe ? O tapuyo poz-se a olhar desconfiado para Miguel , que interpretando mal aquelles modos : -- Dou-lhe quarenta -- disse -- serve ? Martinho Mendes sorriu . -- Ora vamos , está feito o negocio , dou-lhe os quarenta mil réis , e você prepare-se para quando eu o avisar . E gritando para dentro : -- Moleque ! Traze um porre para o tio Martinho . O tapuyo bebeu silenciosamente a caxaça que lhe trouxe o moleque , e retirando-se para um canto da varanda poz-se a rezar fervorosarnente esperando que o branco o m andasse embora . Nisto vieram dizer a Miguel que o pescador do tenente Ribeiro voltava agora mesmo do lago e que levava duas grandes tartarugas . -- Ahi está ! -- exclamou o filho do João Faria , levantando-se arrebatadamente da mesa -- tem o arrojo de mandar pescar num lago que pertence somente á fazenda de S.Miguel , e querem que eu o deixe roubar-me livremente ! E passados alguns momentos : -- Elle me toma por uma creança , incapaz de energia ... Fez um cigarro e accendeu-o ; emquanto tirava as primeiras fumaças , murmurava : -- Meu pae , que Deus haja , era decidido , e por isso ninguém se atrevia com elle ... E cruzando a varanda a passos largos : -- Se eu tivesse mandado quebrar a canôa em que o tapuyo daquelle+aquele patife pesca , já ha muito que estaria livre disso . Esta idéa agradava-lhe . -- Sou um tolo , pensava , em ter tido até agora considerações para com quem não as têm para comigo ... -- Esteve ainda assim algum tempo , assaltado por estes pensamentos , e mordendo os beiços com ar carrancudo ; afinal parece que o genio prompto e decidido do pae despertou-lhe n ' alma , porque parando subitamente bradou : -- Moleque ! Chama o Thomaz ! E continuou passeando : -- Sim , era isto que eu devia ter feito desde que elle começou a incommodar-me . É preciso mostrar-lhes de quanto sou capaz . A quem se referiria o plural que griphàmos ? O negro Thomaz chegou-se a elle e saudou-o : Seja louvado Nosso Senhor Jesus-Christo . -- Pera todo o sempre . Vae ver trez machados bons , e traze-os . -- Sim , senhor , meu senhor . Miguel voltou-se para o tapuyoe disse-lhe : -- Tiu Martinho , você vae ajudar-me aqui n ' um negocio . É cousa muito simples e facil . Moleque ? traze outro porre para o tiu Martinho . Alguns momentos depois Miguel , seguido do Mendes e do negro Thomaz , armados todos trez de machados , e precedido de um moleque que levava um archote , encaminhava-se para a beira do lago . Quando chegaram ao lugar da ponte de lavar roupa , o senhor perguntou ao escravo : -- Sabes onde é que o Pedro do tenente amarra a canôa ? -- Sei , sim , senhor , é naqueile pé de ingazeiro . E o negro apontava para uma arvore já quazi derribada pela agua que lhe arrancara a terra que cobria as raizes ; com effeito amarrada junto dela estava uma pequena canôa de pesca de dous bancos . Chegaram -- se os tres á canôa , pucharam-na para a terra , e começaram a quebral-a com os machados . Os golpes echoavam na floresta da outra margem do lago , e os passaros aninhados na velha arvore fugiam , acordados pelo barulho e pela luz . De longe aquelle grupo produziria um effeito estranho . Quando terminou-se a destruição da inocente montaria , soltaram silenciosos pelo caminho da casa : a raiva de Miguel estava satisfeita , e aos outros pouco se lhes dava o que acabavam de fazer . -- Thomaz , disse o fazendeiro ao chegar à varanda -- guarda os machados e dize á Joaquina que venha armar uma rêde para o tio Martinho ; amanhã bem cedo vae com o José ao cacáoal da outra banda apanhar o cacáo que lá houver , e de passagem pergunta em casa do Mestre Amandio em que estado está a galeota que encommendei . O escravo retirou-se dizendo " « Já , sim , senhor , " e pouco depois preparava-se na varanda uma rêde para o Martinho Mendes , que não queria voltar a aquella hora para a casa . D. Anna e as suas mulatas predilectas já estavam deitadas e de luzes apagadas . Só a Joaquina , escrava sobre quem pesava quasi todo o serviço , andava pela casa a cuidar em tudo . Em breve Miguel recolheu-se , apagou a luz e adormeceu contente do que fizera . Tudo ficou deserto e mudo Só na varanda , aberta para todos os lados , o tapuyo velho resava sentado na rêde . VIII A casa de d. Anna , coberta de telha , por exepção , nada tinha , além desta particularidade , que a differençasse das outras casas de vivenda nos sitios dos arredores , e até de todo o districto ; grande varanda na frente , onde estão os potes de agua fresca , a maqueira da senhora , e a mesa de jantar de que a dona só se serve nos grandes dias ; nenhuma cadeira , nenhum outro movel além de dous bancos de páo que ladeam a mesa , e d' um ou outro tamborete , forrado de couro : grande sala com um esteio no meio , donde se armam rêdes para todos os cantos ; é aqui que dormem a senhora e as suas mulatas favoritas ; tem por unico movel um grande oratório de madeira , movel de familia : um quarto para bahús e deposito de comestiveis , um ou dous quartos para escravos e a cosinha : com a porta abrindo para o exterior , e a esquerda da sala da senhora estava um pequeno gabinete occupado pela rêde de Miguel , suas armas de caça e pesca , e por alguns saccos de cacáo secco . As paredes da casa de barro negro batido não são rebocadas , o chão não é ladrilhado e as cabas ou moribondos esvoaçam por toda a parte . De noite os morcegos chamados pela vizinhança do gado rendiam as cabas na tarefa de cruzar o ar em todas as direcções . Alguns dias depois dos acontecimentos que narramos no capitulo precedente , o padre José Fernandes achava-se na fazenda da irman , e preparava-se a casa para a missa que tinha o padre de dizer no dia seguinte ( dia de reis ) . As mulatas iam e vinham com uns ares de occupadas , os moleques corriam pelo cacáoal a procura de ramos seccos que deviam alimentar a fogueira que se tinha de fazer á noite no terreiro , onde os escravos haviam obtido permissão de dançar . O Thomaz queimava os ninhos de cabas da varanda com um grande facho de palhas de milho , e os bois choravam ruidosamente a morte de um companheiro immolado ao apetite do padre que , sentado na tranqueira do curral , parecia indiferente áquella algazarra , e conversava tranquillamente com o sobrinho . O padre José Fernandes era um homemzinho magro , de olhos pequenos e vivos e de rosto comido de signaes de bexigas . Tinha uma voz admirável , e ufanava-se de ser o primeiro cantor e o melhor tocador de violão de toda a comarca ; por isso se uma pessoa queria agradar-lhe dava-lhe noticia das cantigas em voga no Pará ou em Manáos . Era o sacerdote bastante commodista , e não se afadigava muito no seo ministério , e ainda que com as creanças confiadas á sua guarda se mostrasse severo até o despotismo , tornava-se franco e espansivo quando se via cercado de pessoas que não lhe levariam em couta a severidade . Não primava por interessar-se pelos negocios alheios , nem mesmo pelos da irman ou do sobrinho , de sorte que ainda que não fosse destituído de intelligencia e de certo bom senso , o seo auxilio em qualquer contenda era sempre um fraco auxilio . José Fernandes custára a perdoar ao sobrinho a deserção da sua casa , deserção que reputava um gravissimo insulto feito ao latim e ás cerimônias religiosas , mas quando depois de alguns mezes de amúo reciproco o padre conheceo que Miguel nunca seria um discípulo obediente , e que era de natureza independente e altiva , tornou-se ás boas ou para não perder completamente o império que havia adquirido sobre o animo do moço , ou porque o seo bom coração não lhe consentisse mostrar por mais tempo cára feia ao filho da sua irman . Miguel não deixava de querer bem ao tio , mas soubera estabelecer nas suas relações uma franqueza e sem-cerimonia , que o padre acceitava mordendo o beiço , principalmente quando se achavam deante de gente . Eram cinco horas da tarde , uma dessas tardes magnificas em que o céo é límpido e sereno , o ar fresco e agradavel . O padre conversava com o sobrinho e dava-lhe parte do estado da questão do Uricurizal . -- Tudo vae bem -- dissia -- o dr.Abréo tem mostrado a actividade que eu lhe suppunha . O tenente recusou conciliiar-se , mas em breve ha de arrepender-se de ter querido apoderar-se do que não lhe pertence . Fur ! E tu estás seguro das testemunhas ? -- Estou seguro do Capucho e do Ignacio Antunes , como lhe mandei dizer ; o Martinho ficou justo comigo pelos quarenta mil réis , mas tenho medo que na occasião faça alguma das suas . -- Não ha perigo . Elle deve andar furioso com o tenente , e comtanto que lhe tenhas sempre a vista em cima , para que não ponha o pé em ramo verde , tudo irá bem . o Abreo é um moco intelligente , e além disso amigo do juiz , como sabes . Não ha portanto nada a recear . -- Sim , creio que desta vez o Ribeiro não poderá fazer o que tem feito com os outros ... -- Tudo por não ter encontrado quem o impeça ; sabes que é uma influencia politica , e que no momento em que quizer tem cem ou dusentos caboclos a sua disposição ; aqui no Amazonas , tudo é ter um bocadinho de dinheiro no fundo do bahú ... pois se a maior parte da gente morre de fome , como não ha de ser assim ! Depois , ou porque o governo não se importa connosco ou porque não há quem queira vir para cá , o que é verdade é que esta falta de juizes lettrados , que nós sentimos , é um grande mal . -- Ora qual , tio José , pois nós lá precisamos de estrangeiros ... -- Precisamos , sim , precisamos de gente de fora ! Os filhos da terra todos de grosseira educação , têm além disso os laços de familia que os prendem , e o interesse de suas propriedades e dos negócios que todos têm , prejudica á justiça . -- E os filhos de fóra não são também interesseiros ? -- Podem ser , não digo que não , mas é certo que como vêm por pouco tempo , a maioria procura bem desempenhar os seus deveres , porque o seo interesse é fazer carreira ... São além disso moços mais bem educados do que aquelles que nunca sahiram destes matos ... e até sabem latim ! Miguel não gostava de ouvir o padre fallar daquela maneira ; parecia-lhe que o tio enthusiasmava-se demais pelos estrangeiros , como elle dizia . O padre proseguio : -- Ora vejam lá se fazem do Ribeiro Juiz Municipal ... havia de ser bonito ... -- Mas ha outros melhores do que elle . -- Hum , hum ! creio que não ha muitos . Desta vez Miguel zangou-se seriamente . Ora , tio José , o que está vmc. ahi dizendo ? tem cousas ... pois agora dizer que não ha muitos homens em Óbidos melhores do que o Ribeiro ... um patife ! um ladrão ! um preguiçoso ... -- Será lá o que quizeres , tornou José Fernandes sem abalar-se muito com a cólera do sobrinho será lá o que quizeres , mas não me mostras ... -- Era só o que faltava ! Era que vmc. fosse tomar o partido do tenente contra nós ... -- Que demonio estás tu ahi a dizer , menino ? Pois então eu tomei o partido do Ribeiro contra vocés ? Agora se por não se gostar de um homem , não se lhe ha de reconhecer as qualidades ... isso é outra cousa . -- Não quero dizer isso . Eu é que não posso ver elogiar um homem como aquelle e dizer que não ha muitos melhores no Paraná-miri . Nisto entrava o gado para o curral ; très vaqueiros a cavallo seguiam-no acoroçoando-o , tangendo o , com o gesto e com a voz ; um deles que exercia as funcções de capataz apeou-se e veio ter com Miguel . -- Seja louvado Nosso Senhor Jesus Christo ; disse e pedio a bençam ao padre , que respondeo : -- Deus te abençoe . -- Antonio , acrecentou Miguel -- prende dez bezerros , que nós queremos ter muito leite amanhã . -- Já , sim , senhor -- respondeo o negro e foi ajudar a recolher o gado e a executar as ordens do senhor-moço . O padre e o sobrinho dirigiram-se para a casa , onde encontraram toda a escravaria alinhada rezando a salve-rainha defronte de D. Anna , que a ouvia gravemente , sentada na maqueira . A chegada dos dous brancos não interrompeo a reza , mas apenas a ultima palavra fora pronunciada , debandaram-se os escravos e foram pedir a bençam aos senhores . Os velhos diziam a phrase do costume : -- Seja louvado Nosso Senhor Jesus Christo . A que o saudado respondia invariavelmente : -- Pera sempre . N ' aquella noite fez-se uma grande fogueira e os negros o negras dançaram em torno dela até a meia noite ; as mulatas porém chamadas de casa não tomaram parte no folguedo ; estavam de longe assistindo por traz da senhora ; um africano velho e cégo tocava uma gaita acompanhando-se com um pequeno tambor , e um creoulo dos mais sabidos botava os versos que os outros repetiam em côro . Tinham os bailadores duas cantigas predilectas o Tarnburù-pará e o Cururú , cuja melodia era monótona e pouco distincta . O creoulo cantava : Esta villa já foi villa Tamburú-pará A que o còro respondia : Tamburú-pará . E o creoulo : Agora já é cidade O côro : Tamburú-pará . O creoulo : Como não queres que eu chore Se de ti tenho saudade ? O côro : Tamburú-pará . Ou então Vamos dar a despedida O côro O creoulo O côro O creoulo E o côro C u-rú-rú- Como deo o pass ' ro carão cu-rú-rú . Bateo azas , foi se embora , Ai que dor de coração ! cu-rú-rú . E tomavam variadas posições , formando figuras estranhas . A caxaça , que a liberalidade do padre pozera á disposição dos negros , passava de mão em mão , e os escravos tomados de um ardor inextinguível cada vez mais berravam e mais pulavam . No dia seguinte pela manhã ás seis horas , na sala em que dormia a senhora de ordinário e agora transformada em capella , já estavam o padre José , o sobrinho servindo de acolyto e alguns moradores vizinhos entre os quaes Capucho , que não perdiam occasião de ouvir missa , visto ser cousa rara por aquellas paragens . Deante do oratorio aberto tinham posto uma mesa coberta com uma rica toalha de renda e sobre ella estavam o calix e os mais utensílios do sacrifricio , que se ia celebrar , que tudo tinha D. Anna do melhor ouro . No chão haviam estendido algumas esteiras , onde se deviam sentar as mulheres ; os homens ficariam de pé , como é costume nas nossas igrejas , encostando-se os mais preguiçosos aos humbraes da porta . Appareceo um moleque batendo com um ferro n ' um taxo velho , e logo D. Anna , que tinha consentido que naquelle+aquele dia lhe abotoassem o vestido , poz-se á frente das mulatas e mais escravas , de vestidos novos e grandes collares de contas e de ouro falso , e dirigio- se o cortejo para a sala do oratorio . A missa foi dicta com rapidez e ouvida com attenção por todos excepto por D. Anna , que ainda que os lábios se mexessem , estava entretida a seguir todos os movimentos do filho , que , segundo ella , ficava lindo de opa . Quando terminou procedeo o padre e a benzedura de vinte e quatro registros de santos que a irman havia trocado na vespera com um regatão por algum dinheiro . Finda esta segunda cerimônia José Fernandes foi o primeiro a lembrar que o almoço tardava . Foi-se para a mesa da varanda , onde estava toda a prata que possuia a viuva de João Faria , daquella+aquela boa prata velha , que d' antes era comum no Amazonas , e que hoje vae se tornando rara . depois do almoço o padre , D. Anna , Miguel , Capucho e mais um vizinho sentaram-se nas redes , preparadas para aquelle fim , e todos á excepção de Miguel acenderam cachimbos . Tirando uma fumaça gostosa , o Capucho contava uma porção de historias . -- Foi em 1828 -- dizia -- que o capitão começou esta casa , mas naquelle+aquele tempo ainda não era coberta de telha , que è negocio de hontem ; tudo isto aqui - continuou indicando com a mão o campo e o cacáoal -- tudo isto era mato brabo ... não havia nem um só pé de cacáo para remedio . O capitão tinha vindo da Capital por causa dos barulhos em que se metteo , pelo que quasi vae prezo , e poz uma taberninha em Obidos , que nesse tempo ainda não era o que é . Quando elle quiz fazer o sitio me disse : Capucho , você ha de ajudar-m e , conto com você ? e eu não puz a menor duvida . Em Camutá é assim , a gente ajuda-se . A D. Anna ainda sujava os coeiros ... o padre-mestre era um pequeno travesso com quem ninguém podia ... mas muita terra carregou elle para fazer esta casa . E o velhote desatou a rir . -- O tio Capucho lembra-se disso tudo ? -- Ora , ora , menino , como se fosse hontem . por signal que o capitão dizia sempre que queria fazer deste sitio a melhor fazenda do Amazonas ... aquelle era um homem ás direitas ... como aquelle poucos ha , é verdade que teve um bom genro , um genro que não envergonhava o sogro ... é pena que fosse marinheiro ... se o Faria não fosse marinheiro era perfeito . -- Esta é boa ... então um homem não pode ser portuguez e ser bom homem ... -- Quaes ! Menino , olhe , em Camutá não ha um marinheiro que preste . O unico homem desses que prestava aqui no destricto era seo pae . O mais é historia dos lettrados que querem comer dinheiro . E o velho Capucho parecia seguro do que avançava . A conversa ou antes as historias do vizinho continuavam por muito tempo ; afinal o padre levantou-se e poz-se a passear pelo terreiro , provavelmente para não continuar a ouvir o desencadeamento das reminiscências do Capucho ; subito parou e gritou para dentro : -- Oh ! Miguel , vem cá . O rapaz foi . -- Olha , disse-lhe o tio -- lá vão o Ribeiro e o Moreira ; vão com certeza-para Obidos ! Com effeito n ' um a montaria de dous remos iam os dous homens descendo o Paraná-miri em busca da cidade . -- E o que irão fazer ? indagou Miguel do padre . -- Ora essa é boa ! O tenente vae provavelmente constituir o outro seo procurador na questão do Uricurizal ; isso não admira ... faz até muito bem em escolher o genro . -- O genro ... ? ! -- E então ? -- Como , o genro ? ! -- De certo . Pois o que fazes , que sendo vizinho ignoras uma cousa que todo o mundo sabe em Óbidos ! -- Mas o que ? o que é que se sabe ? -- E que tal ? Sabe-se que o Moreira hade casar com a Rita , e que é por isso que o tenente o tem em casa . -- Ora , não acredito . -- Pois fazes mal , é uma cousa que não pode deixar de acontecer . Mas - continuou o padre reparando na palidez do sobrinho -- que diabo tens tu que estás tão amarello ? -- Ora o que hei de eu ter , pois se eu até estimo muito . -- o que ? -- O que ... o que ... que elles se casem , que o Moreira seja genro do tenente . -- Ora isto ! E então não estás fingindo comigo ! -- Eu não finjo . -- Finges ; pois não vejo que estás muito namorado pela Rita , e que não podes aturar o official ... -- É mentira ! -- Qual , mentira , e depois mentira não se diz . -- Não é verdade . -- E ' ; pois ha lá quem ignore os teus passeios pelo cacáoal nos arredores da casa do tenente ? Pois ha lá quem não saiba que confessaste tudo á Benedicta ? Queres dizer que não davas á pequena todos os passaros que pegavas nos gapós e nos aningaes ... Miguel conheceo que o tio estava bem informado , quiz balbuciar uma negativa , mas não teve forças . O padre continuou : -- Pois se tudo isto é verdade , se gostas da Rita , para que fazes guerra au+o pae ! -- O pae é um patife ... -- Bem sei , mas por amor da rapariga devias poupal-o . Foste uma creança , o outro que é mais esperto ha de vencer-te . -- Vencer , vencer -- murmurou o filho de João Faria -- estes moços de fóra prestam lá para nada ... Aposto que a Rita não gosta dele . -- Eu não aposto ... sabes lá o que é isso de mulheres ... vem um rapaz da cidade ... -- Isso é bom para as filhas do José Lopes ! -- Está bom , está bom , eu não te quero tirar a esperança , embora pense que é uma asneira tua gostar da pequena ... pode ser que a rapariga realmente te tenha affeição . No teo caso tratava de averiguar isso . Digo-te isto só para teres certeza , para conheceres que tenho razão . -- Mas se ella me tem dito tantas vezes ... -- antes de ver o Moreira ? não basta , é preciso que diga depois , e assim mesmo ... Decididamente o padre não acreditava nas mulheres . Os dous separarara-se . Miguel encaminhou-se para o porto , desamarrou uma canôa , em purrou-a para o largo e saltou dentro com o projecto de ir inspeccionar o serviço feito durante a semana nos cacáoaes da outra banda . Quando chegou ao meio do rio , deixou a montaria descer com a correnteza , e descançando o remo , não poude ter que não repetisse as palavras do padre : -- Pois se tu gostas da Rita para que fazes guerra ao pae ? Ao rapaz parecia impossivel que a afilhada do tenente lhe preferisse o official ; tudo o que elle a vira fazer ao Moreira e que tanto ciume lhe havia causado , explicava agora como um capricho , uma vaidade , ou puro desejo de se mostrar desembaraçada e nada matuta com um moço que viera da Capital , onde ha de haver muita moça desembaraçada . É que Miguel tinha lá as suas razões para pensar assim ; como elle proprio dissera ao tio a moça tinha-lhe repetido lantas vezes que gostava dele , e até por duas vezes o chamara de noivo á vista da Benedicta , tinha-lhe mostrado sempre tanto agrado e feito tanta festa , que era impossivel ter mudado tanto em tão pouco tempo . Agora passavam-lhe pela mente alguns episódios da sua vida depois que conhecera a Rita ; vira-a pela primeira vez em casa do José Lopes , alguns mezes antes da sua ida para Óbidos : a menina tinha ido colher umas fructas , e na volta distribuia-as pelas pessoas presentes sem querer dar a ultima e a melhor , que conservava no seio ; perguntaram -- lhe para quem a guardava , e ella offerecendo-a ao Miguel dissera : » É para o meo noivo » " . O filho de D. Anna ficara envergonhado e recusara e mimo que lhe fazia a pequena . Continuara Miguel a encontrar-se com a filha do tenente , em diversos lugares quasi todos os dias e nem sempre se mostrara tão acanhado , como da primeira vez ; já vimos em que posto estavam as suas relações dos dous meninos . Conscio pois de que a moça o amava , o nosso rapaz hesitava entre os dous sentimentos , o amor , e o odio que votava ao tenente Ribeiro ; parecia-lhe duro o ter de renunciar á Rita , mas mais duro ainda o ter de humilhar-se deante do orgulhoso mulato . E então só isto ... mulato ! A menina era filha do tenente , ao menos a voz publica o dizia , e elle um rapaz de boa familia ... um filho de portuguez , um branco legitimo ... como era possivel conciliar tantas cousas de si inconciliáveis ? Estava neste ponto das suas reflecções , quando reparou que passara havia muito tempo o porto em que tinha de desembarcar ; tomou do remo e começou a remar contra a corrente ; era forte e excellente remador , em pouco tempo tocou em terra e saltou , amarrando a canôa num tronco de cedro derribado ; correo pela terra a dentro . depois de uma visita breve aos cacáoaes , dirigio- se de novo para porto , e no caminho encontrou-o Martinho Mendes que caçava papagaios . Quando chegou á canôa pareceo-lhe ouvir ainda a voz do padre que lhe dizia : -- Se gostas da Rita para que fazes guerra ao pae ? IX A canòa em que iam o tenente e Moreira descia rapidamente o Paraná-miri , remada por dous negros vigorosos ; um tapuyo segurava o jacuman , e Ribeiro e o hospede , abrigados por uma tolda falsa de japá , conversavam preguiçosamente . O official penteava as barbas ; e arrancava de quando em quando uma palha da tolda para limpar as unhas ou tirar a cêra do ouvido . O tenente Ribeiro era um homem alto e magro , mas de largas espaduas e braços musculosos ; os olhos grandes , o nariz chato e a boca regular e ornada de magnificos dentes ; usava cavaignac e bigode , e trazia constantemente os cabellos cortados á escovinha . -- O padrinho de Rita poderia ter então cincoenta annos ; apenas um ou outro fio branco apparecia-lhe na cabeça , e uma ou outra ruga sulcava-lhe a fronte escura ; os sobr'olhos tinha-os carregados , e os lábios roxos e grossos ; a voz clara e vibrante , rápido e incisivo o fallar , zombeteiro e sarcástico sempre . Longe de ser franco , como o supunham alguns , parecia estar sempre previnido , e nunca lhe sahia uma palavra ou um gesto que não fosse maduramente pesado ; pelos ares agradava aos descuidados , mas não havia muito que fiar nelle . Era uma entidade ; temido e respeitado , como um potentado , e talvez por isso mesmo pouco estimado , embora lhe fizessem todos as maiores cortezias e zumbaias . Chamavam-no os seus desaffectos -- preguiçoso -- mas o facto de andar de meias pelo cacáoal não nos parece sufficiente para provar a justiça desta imputação , tanto mais quanto o tenente soubera crear posição e fortuna , cousas , que , principalmente a ultima , não se adquirem facilmente no Amazonas , onde a vida de um homem é pouca para levantar uma influencia ; assim as que lá existem são , geralmente , transmittidas de paes a filhos , e apontado é o homem que a deve ao seo esforço pessoal . Mas o geral daquella+aquela boa gente desconhece o trabalho das combinações , a actividade da intelligencia , e , para ella , o homem que não tem lidas physicas é um ocioso , o que não se expõe á chuva e ao sol um preguiçoso . E isto dizem elles apezar de serem sofrivelmente amigos do fundo da rêde e da immobilidade . Ahi está porque Miguel julgava que para desmoralizar o vizinho era bastante lembrar o facto de andar elle de meias pelo cacáoal , signal , segundo o rpiaz , infallivel , da sua nenhuma actividade . E de feito a vida que levava o tenente era propria para despertar a indignação dos vizinhos . Entendamo nos : isto porque a fortuna crescia-lhe rapidamente , porque se fosse pobre , nada havia que dizer ; estava na regra . Passava Ribeiro grande parte do dia na rêde , e o dia inteiro em casa ; só em algumas tardes , quando o céo não ameaçava chuva , dava elle o seo passeio , a vizitar os cacáoaes ou a inspeccionar o milho . De mez em mez , salvos as occasiões extraordinárias ia a Óbidos liquidar os seus negocios com o correspondente , e receber noticias mais circumstanciadas , do que aquellas que lhe davam os regatões , da Capital ou de Manáos . Mas como não lhe agradava a estada em Óbidos , voltava mais cedo que podia , e mettia-se de novo na rêde a conceber meios de despojar astuciosamente os vizinhos . Tal era a sua principal occupação , e tal a origem da sua rapida fortuna . Mas o Amazonense , fatalista como é , ainda que conhecesse todas as tramóias de que usava o tenente contra os incautos , não podia e não queria attribuir somente a isso a sua riqueza , e portanto dizia que era sorte . -- O que ! -- exclamava o escrivão Ferreira , uma das melhores pessoas de Óbidos . -- o que ! Pois o Manso , que trabalha como um mouro desde a edade de doze annos , e que anda pelos setenta , tem alguma cousa , mas deve muito , e apezar disso ainda rema na popa da montaria ; e o Ribeiro , que é homem de hontem e que nunca fez cousa alguma , passa como um fidalgo ou como um doutor ! Quem não vè logo que aqui anda a sorte ? E assim os mais . O tenente continuava a usar meias , e a lograr os que lhe cahiam nas unhas , sem lhe importar o que corria a seo respeito ; os seus haveres cresciam sempre , e já o tenente-coronel lhe havia fallado n ' uma proxima patente de capitão . Havia comtudo um homem , a quem Ribeiro nunca conseguira enganar : era o Martinho Mendes . O astucioso tapuyo respondia a todas as palavras do abastado cacáoalista , que mordia os beiços despeitado , e retorcia o bigode , conhecendo bem que com aquelle freguez perdiam-se todas as suas labias costumadas . Um dia impacientou-se , e recorreo á violência ; longe de queixar-se Mendes , que sabia que o tenente com uma palavra podia mettel- o na cadea , fingira-se resignado e respondera invariavelmente que o incitavam a protestar : -- Ora , ora , o para que ? Sempre que se encontrava com Ribeiro , Martinho Mendes tirava-lhe o chapéo , desde que o via , e cortejando-o : -- Seo capitão ... dizia . Ribeiro não acreditava na humildade do tapuyo , mas fingira esquecer o que se passara . Mendes é que era incapaz de esquecer . Um dia recebeo o tenente uma carta do Pará , em que lhe annunciavam a viagem do alferes Pedro Moreira Rentes , que ia vizitar o Amazonas na esperança de melhorar de alguns incommodos de saúde ; o correspondente não se esquecera de dizer que o seo recommendado era moço de excellentes qualidades e muito boa familia ; seo pae fallecera pobre , mas elle era , acrescentava o oficioso amigo , " « grandemente protegido pelo dr.B ... , chefe do partido liberal do Pará . " Se viera bem recommendado , mais bem acolhido foi o moço em casa de Ribeiro ; já vimos como até fora o tenente ao seo encontro em casa da velha Rosa , e festejara a sua chegada ao sitio , dando um baile . Em breve sentio o cacáoalista toda a importância que lhe viria do facto de casar a filha natural , a afilhada , com um moço da classe de Moreira , protegido do chefe do partido politico a que pertencia , e pesadas bem todas as consequências de um tal facto , começou a obrar conforme aos seus planos . Entendido como era , em vez de declarar-se a este respeito , deixou que os dous jovens fizessem tudo por si , contando com a impressão que Moreira faria infallivelmente sobre o coração de Rita , e com a importância dos seus haveres , que não duvidava que influissem no animo de um moço pobre . Levado por estas razões , soubera o mulato estreitar as relações que a união ao moço , e vindo a saber um dia que este fora em algum tempo escrevente do dr.B ... , advogado , resolveo confiar-lhe a questão do Uricurizal , pretextando ignorância dos negocios do foro , e impossibilidade de se demorar na cidade todo o tempo preciso para a demanda . Era pois com o fim de constituir Moreira seo procurador , como adivinhara o padre , que o tenente seguia agora para Óbidos , e que ao dobrar a ponta que fica fronteira ao sitio do Cypó , dizia ao official : -- É um sabido o dr. Abreo , é um sabido ! Mas se você precisar de conselhos vá sem receio ao Valle , que é velho no officio . -- Espero que me hei de aproveitar deles ... o menor numero de vezes que puder . -- Isso também eu o espero ; sei que você é moço intelligente , que já foi quasi doutor . -- Não tanto ... mas enfim ... sempre sei como se fazem umas razões ... depois , não acredito muito nestes lettrados da roça . Por mais que um homem seja intelligente , mettendo-se por estes matos , acabou-se . -- Tem muita razão , olá se tem ! -- Pois não é ? Aqui não tem uma pessoa muitas occasiões de exercitar o que apprendeo . -- E até desapprende ! -- Sim , senhor , e até desapprende . Dizia o dr.B ... que antes queria morrer do que habitar longe dos centros populosos , onde não encontrasse gente pensadora . -- Ora ... mas o que hão de fazer os desgraçados condemnados a este deserto ? disse o tenente Ribeiro com voz lamentosa-Vivem desconhecidos , calumniados ... e se valem um pouco mais do que o geral , não encontram quem os intenda . Nisto chegavam defronte da embocadura do Trombetas . Eram quatro horas da tarde . Ao longe apparecia a colina em que está sita Óbidos , e o Amazonas , correndo manso , offerecia uma travessia excellente . -- antes de duas horas tocaremos no porto de cima , -- observou o tenente- temos feito uma viagem magnifica ; também tivemos um excellente dia , e os nossos remadores merecem bem um porre . E continuou com o gesto e com a voz , animando-os : -- Vamos , rapazes ! Descançam quando chegarmos . A montaria correo de novo sobre a agua , porém desta vez com mais vagar , porque atravessava o rio . Em breve Óbidos offereceo um lindo panorama : á cima corre o Trombetas , perto de cuja foz ficava a malfadada Colonia Militar , e a baixo da cidade uma montanha eleva-se dominando as casinhas que a cercam . É alli o Amazonas mais estreito do que em outra qualquer parte : oitocentas e poucas braças medeam entre uma margem e outra , e a corrente rápida é , no inverno e nos dias em que ha tempestade , um perigo eminente para as fracas embarcações que tentam forçal-a . Os nossos viajantes porém tiveram uma soberba tarde , e não tardaram em encostar no porto chamado de cima . Saltaram , e depois de ter o tenente dado algumas ordens ao caboclo do jacuman , encaminharam-se para a cidade , e subiram a ribanceira que fica pouco abaixo do que hoje se chama deposito de lenha . Em alguns minutos chegavam á porta de uma casa do principio da rua que a Camara Municipal denomina de S. Francisco , mas que o povo teima em chamar do Bacuri . A porta aberta de par em par deixava ver grande parte do interior da casa : no copiar um homem fazia umas contas , sentado á mesa de jantar ... era o correspondente de Ribeiro . -- Ó de casa , dá licença ? -- Quem é ? É você , tenente ? Então precisa essa ceremonia ... E o negociante , gordo sujeito de trinta e cinco annos , quasi calvo e de olhos pequenos , poz-se a abraçar os vizitantes , como se os não visse ha annos . -- Já sei que vem para esta damnada questão do Uricurizal ... pois olhe que ainda agora mesmo sahio-me daqui o Abreo . -- E o que disse ? -- Disse que conta tirar muito dinheiro deste negocio ... e veio pedir-me por emquanto vinte mil réis . -- Ah ! Entraram os tres para a sala , onde lhes foi servido café com tapioca e manteiga ; uma linda mulata de vinte annos , de vestido decotado e mangas curtas , segundo a intranzigente moda das mulatas paraenses , calçando uns pequeninos chinellos de marroquim encarnado , e recendendo a trevo e a mangerona , segurava a bandeija sobre que estava o assucareiro . Redes novas foram armadas , um moleque trouxe uma grande porção de tabaco moido , e quatro ou seis cachimbos de taquary com cabeças de barro . De noite sahiram o tenente e Moreira , recolhendo-se pela volta das nove horas . depois de uma larga conversa com o negociante Ribeiro disse ao moço official : -- Está tudo fallado ; amanhã iremos ao Valle . X Miguel custara a familiarisar-se com a idéa da preferencia que dava a Rita ao Moreira ; o rapaz ora acreditava nella , ora lhe parecia impossivel que a afilhada do tenente renegasse assim as affeições da sua infancia . Para elle o jovem oficial era um intruso , um estrangeiro , que apparecia quando menos se esperava para perturbar a felicidade do um filho da terra ; a sua qualidade de estranho a Óbidos , os elogios immoderados que lhe faziam as filhas do José Lopes , e sobretudo o amor que diziam dedicar-lhe a Rita , eram títulos valiosos que tinha o protegido do dr.B . á aversão do filho de João Faria . -- Pois não é lá muito bonito , -- repetia constantemente este-creio mesmo que se lhe tirassem a barba ficaria de todo feio . E Miguel não deixava de pensar nisto quer caçasse , pescasse , ou lavrasse arcos , sentado no banco de páo da varanda . Afinal aquella duvida continua tornou-se insupportavel . O rapaz affagava a idéa de que se fallasse á Rita , esta não poderia deixar de explicar-lhe tudo , e de dar-lhe as maiores seguranças para o futuro . Comtudo a questão do Uricurizal embaraçava-o . Como obter o consentimento do tenente naquellas+aquelas conjuncturas , e sobre tudo , como pedil-o ? Miguel queria gostar da Rita , e que esta gostasse dele , mas não podia admittir que o tenente continuasse a humilhal-o por qualquer forma que fosse . E para elle conceder-lhe Ribeiro a filha era humilhal-o . Pois não era o cacáoalista mulato ? Não era Rita sua filha natural ? Mas em nada disto havia elle pensado , antes da chegada do Moreira ; achava que podia ser grande inimigo do pae , e continuar a encontrar-se com a filha no cacáoal . Talvez nem elle mesmo soubesse antes da noite do baile que amava a rapariga . Estava acostumado a gostar dela , dizia comsigo . Aquellas attençoes para com o official , aquelle cíume sentido durante a noite toda , vieram transformar a affeição calma que votava á filha do tenente naquelle+aquele sentimento desconhecido que o trazia tanto agitado . Foi só depois disto que lhe veio á idéa o casamento . As palavras do padre lançaram-lhe a duvida no coração , duvida misturada de despeito . Ora só o ser vencido pelo estrangeiro ! Um dia , á tardinha , achou-se no terreiro do sitio de Ribeiro . A Benedicta sentada na soleira da porta fumava o seo cachimbo , com os anelados cabellos soltos sobre os hombros nús . Era uma bonita mulher a caseira do tenente : alta e fornida de carnes , de tentadores olhos negros , aos quaes os seus trinta e cinco annos não tinham ainda feito perder o brilho . Os braços tinha-os soberbos , o tom de voz arrastado e carinhoso . Miguel porém não parecia reparar nas perfeiçoes da mulata , e disse-lhe com o tom de familiar indifferença : -- Boa tarde , Benedicta ... -- Vou mandar dizer uma missa á Senhora Sant'Anna ... com effeito ! Então é assim que se quer bem a gente ? Depois daquella+aquela noite , nunca mais appáreceo ! -- Tenho andado sempre occupado . -- Assim será ! Ora vejam só ... morando tão pertinho ... ingrato ! -- Não sou ingrato , Benedicta , não sou , mas o que queres tu ? Já estou um homem , preciso cuidar nos negocios da fazenda , bem sabes que não sobra tempo . -- Sim , eu sei , todos vocês são assim mesmo , quanto mais a gente os quer bem , mais fogem . Mas onde está a Ritinha ? Rita , Rita ! Quaes ! Anda ahi trepada nas arvores , ou então está tomando banho . É uma travêssa ... ! -- Deixa a Rita , Benedicta , deixa-a correr que nem sempre ha de ter tempo para isso . -- Quaes ! pois isto tem lá geito ? Eu não sei mesmo como é este senhor tenente ... parece que nem se importa com a afilhada . -- Não é isso que lhe ha de fazer mal ... mas como está elle ? -- Assim , . Foi antes de hontem para Óbidos com o sr. Moreira ... para um negocio ... nem eu sei o que ... um barulho com você , Miguel , parêsque . Também não sei porque vocês brigam tanto . -- Não sou eu , é elle quem quer . Não sabe que o Uricurizal é da nossa familia . -- Mas então por via disso era preciso brigar ? Um terreno que não presta para nada . Eu digo sempre ao senhor tenente ; Não quero brigas com o meo filho Miguel . E tomando com ambas as mãos a cabeça do rapaz , que se sentara junto dela , a mulata obrigou-o a deital-a no reg aço , e revolvendo-lhe os cabellos continuou : -- Não quero , não quero ! O senhor tenente gosta tanto de você , Miguel ... -- Não gosta ... -- Gosta ! E depois como é que um homem serio ha de abusar da sua força contra uma creança que não sabe nada deste mundo ? Miguel forcejou por tirar a cabeça do regaço de Benedicta , e conseguindo poz-se de pé e replicou ao dito da caseira : -- Pois não tenho medo do senhor tenente ... havemos de ver quem póde mais . -- Adivinha , quem é ? -- disse uma voz fresca e alegre por detraz dele , ao mesmo tempo que duas mãos gordas e macias tapavam-lhe os olhos . -- É a Rita -- respondeo o rapaz mudando repentinamente de tom e tacteando os cabellos , o rosto e os hombros da moça sob o pretexto de verificar quem era . -- Ella mesma . E a travessa rapariga poz-se a correr pelo terreiro com um pé só , segurando o outro com uma das mãos . -- Onde estavas tu , Ritinha ? interrogou a Benedicta . -- Em parte nenhuma ... estava tomando banho . -- Pois a esta hora . Olhem que esta menina não tem medo de defluxo . Leva o dia inteiro mettida n ' agua . -- Pois o que eu hei de estar fazendo ? Um moloque trouxe uma grande tigella de vinho de tucuman com farinha e offereceo a Miguel . -- Beba , Miguel , dizia entretanto a Benedicta , porque o rapaz parecia querer recuzar , -- beba senão fico zangada . Rita avançou para o moleque , tirou-lhe a tigela da mão , e depois de ter bebido uma boa porção entregou-a a Miguel dizendo : -- Não quer saber dos meus segredos ? O rapaz esgotou a tigella . Dez ou doze minutos depois o rumor cadenciado dos remos annunciava uma canôa . -- É meo padrinho ! -- É o senhor tenente ! Miguel quiz retirar-se , mas tentou em vão . As duas mulheres impediam-no , ora pedindo ora exigindo . Era com effeito Ribeiro que chegava da cidade , deixara provavelmente o Moreira em Óbidos para tratar da questão . Subindo o caminho estreito e escorregadio que vae do porto ao terreiro , o tenente dava algumas ordens aos escravos , e ralhava com alguns moleques . Benedicta levantara-se e Rita correra a pedir-lhe a benção . Miguel ficara de pé sem saber o que devia fazer , mas Ribeiro veio ter com elle . -- Boa tarde seo Miguel ; ainda bem que o encontro por aqui . Estimo muito . Como está a d . Anna ? -- Boa , obrigado . -- E o padre José ? -- Está bom , obrigado . -- Estimo , estimo muito . E o tenente entrou em casa fazendo com o gesto signal a Miguel que o acompanhasse . Servida a ceia , que se compunha de pirarucú assado e de tambaqui moqueado , as duas mulheres retiraram-se , e os cacáoalistas ficaram sós . -- Não tardará muito , -- começou o mulato -- que saberemos a quem pertence o Uricurizal ... -- Eu sei desde já . -- É o que lhe parece . E o tenente accendeo um cigarro com toda a pachorra . -- Sabe que vae gastar muito dinheiro nesta demanda ? -- Sei -- Pois eu também . -- Está bom , disse o moço . Decididamente Miguel não era tão fraco como o vizinho julgava . -- Você sabe tudo . O Ribeiro mostrava um sangue frio e uma indifferença que desagradava summamente ao filho de D. Anna . O rapaz preferia velo zangado . -- Então . com que ? não desiste ? -- indagou o padrinho de Rita , assim com uns ares de quem queria chacotear . -- Ora , pois eu hei de consentir que me roubem o que e meo ! -- respondeo Miguel em tom muito differente . -- Eh , eh ! o que é seo ... tornou Ribeiro . -- O que é meo -- affirmou o outro . Calaram-se . O tenente teimava em accender o cigarro já acceso , e Miguel de braços cruzados sobre a mesa perecia não estar muito disposto em que quer que fosse a favor do vizinho . Começou de novo . -- Eu bem sei o que é a mocidade ... tambem eu fui-moço . A gente agarra-se a uma idea , não pensa , e lá vae de cabeça baixa dar em cheio na parede . Quando vem o arrependimento já é tarde , e o choro não serve de nada . Quem me avisa meo amigo é ... O tenente parecia fallar comsigo mesmo , pois tinha os olhos pregados ora no ininflammavel cigarro , ora na luz mortiça da candeia de barro . Miguel calou-se e Ribeiro continuou : -- Eu bem sei o que isto tudo quer dizer , por que não sou nenhum tôlo ... o terreno aqui não é nada . Mas infelizmente eu não nasci para desmamar creanças ou amansar potros . -- Seo tenente ! -- exclamou o moço ferido ao vivo -- tome cuidado ! Luziram os olhos do mulato , mas logo fechou-os , e rindo forçadamente : -- Ora ahi está o seo Miguel zangado ! -- Ora qual ! -- tornou o filho de D. Anna , imitando o tom de voz de Ribeiro -- eu só me zango com gente da minha iguala . O tenente acompanhou-o a té á porta alumiando-o , e pronunciou : -- Tem razão . Você até fez mal em lidar com gente que não é fina . É bom deixar isso para os moços da cidade , que são menos escrupulosos . Adeus seo Miguel . XI O tenente fechou a porta , accendeo um novo cigarro , apagou a luz , por causa das pragas e deitou-se ; mas os seus familiares ouviram durante toda a noite o ranger das cordas da rêde na madeira , sem que podessem explicar a insomnia do dono da casa . Mal apparecia o dia e o Ribeiro já estava de pé . Cobrio a cabeça com um lenço , precavendo-se assim do orvalho que a aquellas horas cahe abundantemente , e poz-se a passear no terreiro . depois de ter andado um bom quarto de hora , encaminhou-se para o porto , subio no cedro que servia de ponte , tirou a roupa , e metteo-se n ' agua até o pescoço , permanecendo alli uma grande porção de tempo . A final á chegada dos moleques e molecotas , que vinham em baldes de cuia encher agua para o gasto diário da casa , e que arregaçando as camisas e saias mettiam-se no rio até a cintura , foi sahindo para a terra , dando com uma mão a benção aos escravinhos , que a pediam ruidosamente . Quando chegou de novo ao terreiro a Rita e a Benedicta , desgadelhadas , esperavam sentadas na soleira a sua volta , para irem por seo turno tomar o banho quotidiano . E levantou se . A's sete horas trouxeram -- lhe , segundo o costume , uma boa cuia de mingáo de banana verde , ao mesmo tempo que a Rita e a Benedicta distribuíam a ração do mesmo alimento a uma multidão de meninos de todas as cores e de ambos os sexos , que faziam uma algazarra formidável , de pé , em torno da mesa da varanda . O tenente não estava naquelle+aquele dia de bom humor . Em vez de por-se a ler o Archivo Pittoresco , segundo o seo habito , crusava a casa em todos os sentidos , e levava a pontapés e bofetadas os moleques que encontrava no caminho . Por isso se , quando as creanças estavam a brincar trepadas nas madeiras do deposito , rolando por sobre o cacáo do paiol , sentadas em roda da panella que fervia no fogão , a disputarem sobre quem a lambería , apparecia o irascivel senhor , lá se iam poeiranado , e voavam pelas arvores do terreiro a cima , prevendo os pouco desejados pontapés . A Rita , essa tremia sempre que via o pae naquelle+aquele estado . Nem mais se lembrava de beliscar as mulatas , que , resentindo também a influencia do máo humor do senhor , cosiam caladas , sentadas no topê . Só a Benedicta conservava toda a liberdade de lingua e de gestos . -- nAquillo foi por força zanga com o Miguel ; -- dizia ella á Rita ; -- ora para que haviam de dar estes homens ! Brigam por causa de um terreno que eu não queria de graça ! E elle então a quem nós queremos tanto bem ... ainda se fosse o Mendes ! Eu aposto que o sr. tenente fez tudo para não brigar ... mas aquelle Miguel é um menino muito teimoso . A esta hora já deve ter começado a questão lá na cidade ... o que terá feito o seo Moreira ? -- Quem sabe ? -- Ora só quero ver o que elle ha de fazer ... lá por ser moço de cidade , não é que ha de prestar para tudo . -- Aposto que elle vae dar capote em toda aquella gente ... meo padrinho gosta muito dele . Que differença da dansa dele para a do Miguel ! -- Ahi vamos ... ! deixa lá , Rita , eu gosto mais do Miguel . sempre é um menino que a gente já conhece . -- Mas é matuto . -- Olhem quem falla ! Então tu não és matuta , teo padrinho não é ? A moça não respondeo por que o tenente chegava-se ao grupo . Ribeiro poz-se a examinar a filha por algum tempo , como quem desejava encontrar alguma cousa , e disse depois do exame em tom de zanga : -- o que quer dizer esta maneira aberta , menina ? E ainda não fecha ? A rapariga obedeceo promptamente . O tenente esteve assim todo o dia . A ' noite porém acalmou-se , e foi já sem ralhar muito com os negros , que deo-lhes as ordens para o dia seguinte . Na manhã do seguinte dia estava Ribeiro passeando no cacáoal , do lado por onde se communica o seo sitio com o de d . Anna , quando encontrou-se cára a cára com o padre José , que , pelos modos , viera vizitar a propriedade do pupillo . -- Oh ! por aqui , padre mestre ? -- Deus soja louvado ! Parece que tivemos ambos a idéa de vir ver a estas horas como ia a safra . -- Parece ... Como tem passado a D. Anna ? E o seo menino ? -- Vão todos indo com a graça de Deus , graças á Mãe Santíssima ... -- Fazia-o em Óbidos . -- Já devia estar lá , ha muito tempo , mas demorei-me nem eu sei mesm o porque ... A mana quando me pega , custa a deixar-me . Depois o sitio é tão agradavel ... -- Não ha de gostar disso o sobrinho ... queria tel- o antes na cidade para zelar-lhe a causa ... -- Ora ... o Miguel que se afomente ! Por mais que fizesse não consegui arredal-o da questão . Depois o maroto soube convencer a mãe , que é quem reprezenta neste negocio . Prometi ao pae , que Deus haja , deixal-o fazer tudo o que lhe aprouvesse quando completasse dezoito annos , e embora a lei me dê certos poderes sobre elle , não quero faltar á minha palavra ... Conselhos é que não lhe faltam : -- O pequeno é muito orgulhoso ... e atrevido ! Acredita que hontem foi á minha casa , só para insultar-me ? -- O que está dizendo , tenente ? -- A verdade . Você sabe que eu quero ser amigo do filho , como fui do pae ... mas compreende que não hei de estar aturando desaforos . -- Homem ... olhe que está me contando novidades ! -- Pois , padre mestre , aqui me vê muito sentido , porque realmente eu não esperava tal de um moço que foi sempre muito bem recebido em minha casa , sempre tratado como se fosse da familia . -- Com effeito ! -- Já , outro dia , mandou quebrar , ou foi elle mesmo quebrar uma canôa de pesca que eu tinha no lago , com o pretexto de que o lago lhe pertence , quando desde o avô , que eu pesco alli ... -- Isso é verdade . -- Você bem vê , padre mestre , qual é a minha posição neste negocio . É impossível que isto continue ... -- E ' , eu reconheço que é ! -- Se é ! O padre esteve algum tempo a coçar o queixo e afinal estendendo a mão ao tenente : -- Descance , hei de fazer o que estiver ao meo alcance para por o Miguel no caminho direito , recta via . Conte comigo . Separaram-se . De volta para o S.Miguel , ia o José Fernandes murmurando : -- E que tal ? Sahe-se-me o rapaz peor que o pae ! E o Ribeiro que julga que eu me interesso muito pela sua pessoa ... que eu hei de estabelecer a concordia entre os dois ... Mas , qual ! pelAquillo é mina . Tão bom é um como o outro , e o tenente é mais esperto . Finge-se offendido para poder dar de cima . Elles provocam-se mutuamente , por que , o Paraná miri e pequeno para as suas ambições . Mas o que terá feito o estonteado do meo sobrinho ao mulato ? Aposto que lhe foi fallar no casamento da filha com o Moreira ... pois se elle está apaixonado por aquella cabrocha ! Mas como conciliar as duas cousas ? Isto é de fazer quebrar a cabeça ! Ora lá se avenham . Quando chegou ao sitio encontrou o padre José o sobrinho a limpar uma espingarda . Miguel levantou-se , saudou-o , porque ainda não o vira ' naquelle dia , e continuou o serviço . -- Bellas cousas acabo de saber , começou o padre . -- o que ? -- Queixou-se-me o Ribeiro de que o foste descompor em sua casa ... -- Ah ! queixou-se ? -- Queixou-se , sim . Disse que estranhava muito isso da tua parte , porque sempre te recebeo bem , e outras mil cousas mais ... que sei ? -- E o que quer elle ! -- Ora , o que quer ? Pedio-me que te reprehendesse , que te aconselhasse ... -- É isso , como a uma creança malcreada , que me amansasse como se amansa um potro ! E vmc disse que sim ? -- Ó rapaz , pois eu havia de prometter isso ? Não vês logo que eu não me importo com o que diz o Ribeiro ? Mas enfim , acabou o padre com voz adocicada . -- Olhe , meo tio , disse o rapaz levantando-se não me falle mais nisto . Eu sei o que hei de fazer com aquelle mulato . -- Deixa-te de imprudências ... olha que o Ribeiro ... -- Já olhei , e olhei de mais . Tenho dito cem vezes que não me mette medo . -- Não é isso , mas é que ... O padre interrompeo-se como quem não sabia mais o que dizer . Mas de repente veio-lhe á lembrança observar : -- E a Rita ? -- A Rita ... Que case lá com o seo official , que isso não me importa . -- Rapaz , essa agora ... -- Pois é verdade . Já gostei muito dela , quando era tolo ... mas hoje ! Que seja muito feliz com as barbas do marido , é só o que lhe desejo . -- Tu estás despeitado . -- Não estou , meo tio , não estou . Pensei bastante , e vi que era tolice estar a gente a sofrer por causa de uma moça , que não é mais do que muito faceira . -- Bravo ! Afinal creaste juizo ! Conheceste que a rapariga não é senão a filha bastarda do Ribeiro , que todos sabem ser filho da velha Monica , mãe preta do José Lopes . Olha , estou tão contente com isto que até sou capaz de gostar que faças guerra ao tenente ... E no seo enthusiasmo o padre atirou-se na rede , e gritou para dentro : -- Joaquina , manda um porre ! XII Na noite do dia do encontro do tenente com o padre no cacáoal , depois de ter arranjado tudo em casa , depois de estarem recolhidas as mulatas e adormecidas as creanças , a Benedicta dirigio- se para o quarto da Rita , onde a encontrou já deitada , mas ainda acordada , embalando-se com um pé , e assoviando o-Negro já tem carrinho . Ribeiro não estava em casa . Fôra á tardinha para o sitio da velha Rosa , e declarara que não voltaria senão no dia seguinte pela manhã , porque tinha muito que conversar com o filho da velha cacáoalista . Rita dormia com uma mulata no quarto . As moças do Amazonas , ao menos as matutas , não temem a cobra , nem bicho algum , mas em compensação tremem só ao ouvir o nome de alma de outro mundo ou de ladrão , e por isso teem o costume de metterem-se quatro e cinco n ' um quarto , para poderem dormir tranquillas . Rita tinha uma creada comsigo . Era portanto mais animosa do que o geral das suas companheiras . Em nada differia dos outros o quarto da afilhada do tenente . Paredes de barro negro , mal unido , deixando fendas por onde entrava a claridade das estrellas . Chão de terra batida , que o tempo tinha cavado em diversos lugares , e grandes escapolas de madeira , pregadas nas paredes . Tinha por moveis unicos um grande bahú de madeira e um oratorio . Uma corda de corauá armada em um canto sustentava a roupa de muda da menina , e um espelho quebrado , suspenso na parede completava os ornamentos desta camara rústica . Também Rita só entrava no quarto para dormir ou mudar de roupa durante o dia . A boa Benedicta viera dormir naquella+aquela noite no quarto da Rita , substituindo a companheira ordinária da menina . Preparavam -- se as duas para conversar em quanto não lhes desse o somno , e era a mulata quem devia entreter a conversação . A caseira do tenente atara a sua rede ao pé da de de Ritinha e depois de se ter despido , de ter accendido o cachimbo , sentou-se na beira da rede da menina e começou : -- Estás com somno ? -- Não . Mas has de me contar hoje muitas historias . -- Está bom ... não sei mais que historias hei de contar . Já contei todas . -- Não faz mal , conta de novo , senão durmo já . -- Ora , que teimosa ! Então não ém elhorcon- -- Não quero . E que historia queres ? -- Qualquer uma . -- Qualquer uma ... o Passaro azul ? -- Não , essa não . -- A do Imperador d'Áustria ? -- Também não . -- Então , qual ? Imperatriz Porcini , a Fèra encantada , Dão Barão ? -- Sim , essa sim , conta a historia do Dão Barão . -- Era uma vez um rei , -- começou a mulata -- que tinha tres filhas femeas , e nenhum filho macho ... Ora os carapanans , -- disse interrompendo-se -- é que não são da historia . Espera ahi . E levantando-se , foi para junto da candeia , moeu ; às pressas uma porção de tabaco , que embrulhou n ' um papel , tomou uma caixa de phosphoros , apagou a luz com um sopro , e foi deitar-se dizendo : -- Agora elles não vêm ... não me enxergam no escuro . D ' aqui da minha rede conto melhor . -- Mas não durmas . -- Não durmo . A mulata tirou uma fumaça e começou de novo a historia do Dão Barão , contando com admiravel facilidade , e como se fosse cousa que ella tivesse prezenciado . depois do Dão Barão veio o Dão Carlos de Montalvão , depois os Figos da Figueira , sem que a Benedicta conseguisse adormecer a Rita . Vencida afinal pelo somno e pela fadiga , a mulata dormio , esquecendo-se do estipulado . Lá pela madrugada acordou e sentio que a menina se agitava na rêde . -- Ritinha ! chamou . -- o que é ? -- Ainda estás acordada ? -- Estou , sim . Tu é que dormiste , apezar do que tinhas promettido . -- Mas , menina , olha que isto já é de madrugada . -- Mas se eu não tenho somno . -- Agora ! ... -- Serio , não tenho . E passados alguns minutos : -- Oh ! Benedicta , a quem achas mais bonito ao seo Moreira , ou ao Miguel ? -- Ora , que lembrança ! -- Dize sempre . -- Ao Miguel , e tu ? Não respondeo . -- É ao seo Moreira ? perguntou de novo a mulata . -- E bem , disse a Rita . -- Ao seo Moreira ? -- E bem . -- Ora sahe te d' ahi . Calaram-se ; de novo começou a rapariga : -- A Josepha e a Joanna gostam muito do seo Moreira ... -- Essas gostam de todo o mundo . E elle gosta d' alguma delas ? Novo silencio da menina . Afinal respondeo : -- Duvido . -- Elle deve ter deixado namorada no Pará . Rita agitou-se na rede . -- Estes moços da cidade , -- tornou a Benedicta -- desde que têm dez annos já namoram , e mudam de namorada . Uma não agrada muito tempo . -- Mas ha alguns que são serios . Quaes ! todos são a mesma cousa -- Seo Moreira é ? -- Seo Moreira parece um moço serio , mas há de ser santinho de páo occo ... os sonsos são os . -- A Josepha disque reza todos os dias um padrenosso a Santo Antonio para que não a case com matuto . -- E qual é o moço da cidade que ha de querer casar com ella ? -- A Joanna disque antes quer ser solteira toda a vida do que ser mulher de roceiro ! -- E então o que tem ser mulher de roceiro ? É algum peccado ? -- É a Joanna quem diz , não sou eu . -- Tomara ella pilhar um roceiro . -- Outro dia seo Moreira contou uma porção de historias de roceiros , que iam pela primeira vez á cidade . Eu já não podia de me rir . -- Ora ahi está ... não vejo nada de admirar . Minutos depois a Rita recomeçava a conversa que o ultimo dito da mulata finalizara . -- Seo Moreira disque tem cinco calças de cazimira . -- Cinco ? ! -- Cinco , sim . O Miguel não tem nenhuma . E depois de uma pequena pausa ; -- Eu se fosse homem , queria ser official . Acho tão bonito ... -- Bonito é , mas é arriscado quando se vae para a guerra . -- Seo Moreira disque não vae para a guerra porque esta doente , e porque o medico disse que elle morria se sahisse do Pará . -- Então fez bem em não ir ... primeiro que tudo a saúde . -- Mas elle já está bom , disque . -- Então não há de tardar em voltar para a terra dele . A rêde da filha do tenente agitou-se desta vez mais violentamente do que das outras vezes , tanto que chamou a attenção da Benedicta . -- Mas o que é que tu tens , rapariguinha ? -- Nada . -- E para que estás assim sacudindo a rede ? -- É ... caimbra . Estou com o pé dormente . -- Pois se ficas todo o tempo com a perna de fora ... -- E para poder embalar-me . Já o dia começava a clarear . As gallinhas , acordadas pelos primeiros raios do sol , desciam dos poleiros , e ciscavam cacarejando no terreiro . Ouvia-se já abrir uma ou outra porta da casa pelos escravos madrugadores , e ao longe , no cacáoal , a araponga saudava a aurora . -- Levaste a noite toda acordada Ritinha , pois isto tem geito ? -- Ora , o que tem ? Se eu não tenho somno . Estou até com vontade de ir tomar banho ... -- Deus me livre ... era capaz de morrer de frio ! -- Então vae acordar a Martinha para fazer café . -- Espera um pouco , é muito cedo . XIII As dez horas do dia estava o tenente de volta do sitio da velha Rosa , e mais calmo do que nos dias precedentes , e até alegre , dava gostosas gargalhadas , quando encontrava motivo para isso no seo querido Archivo Pittoresco ... e o tenente não era difficil de contentar . Os moleques corriam da casa para o porto e do porto para casa , fazendo uma algazarra formidável e desforrando-se assim das vexações dos dias anteriores ; Rita desapparecera no cacàoal , e as mulatas iam e vinham pela varanda , como se nada tivessem que fazer ! Quando mais estava Ribeiro interessado na leitura , ouviam-se os sons compassados de uma Zabumba , ao mesmo tempo que uma chusma de moleques vinha correndo do porto e gritando alegremente : -- Os foliões , os foliões ! O divino ! Uma canôa che ' ia de homens , m ulheres e creanças subia o Paraná-miri em direcção ao sitio do tenente . Um caboclo alto e magro , sentado no fogão agitava uma grande bandeira branca , em que estava pintada uma pomba , fazendo-a por vezes beijar a superficie d' agua . Outro batia pausadamente n ' uma caixa . Encostaram na ponte , e saltaram . As mulheres e creanças , pela maior parte caboclos , tinham a cabeça coberta com um lenço branco , e traziam em uma das mãos um pires coberto com um panno , o qual lhes servia de sacco de pedir esmolas . Uma carafusa gorda e alta segurava em uma salva a coroa de prata do Divino Espirito-Sancto , e uma velha aprezentava aos olhos dos fieis uma grande estampa , reprezentando o Baptismo de Christo , e o céo entreaberto . Quando chegaram á casa , pozeram-se em ordem na varanda , ficando na primeira tinha o homem da zabumba , o da bandeira e mais tres cantores . O caboclo alto fazia correr o pavilhão sagrado por sobre a cabeça dos circumstantes , como que para abençoal-os , e os cantores entoaram em voz horrivelmente fanhosa a saudação : Deus te salve , casa sancta Onde Deus fez sua morada A que respondia o prolongado Ah ! ... dos companheiros , e que acompanhava a caixa . Os moleques em grupos extasiavam-se diante daquelle+aquele expectaculo , Rita distribuía esmolas pelos pires das devotas , e as mulatas e negras beijavam uma de cada vez a coroa do Divino , convocando-a por alguns momentos na cabeça , como que para invocar-lhe a protecção . depois da cantarola o tenente mandou servir caxaça aos foliões , e os visitantes espalharam-se pelos diversos cantos da casa . Um caboclo ficou de guarda á zabumba e á bandeira , na qual teimavam os moleques em bolir , e outros pozeram-se a visitar o sitio internando-se alguns pelo cacáoal . A Margarida , depois de ter guardado a coroa no oratorio do quarto de Rita , poz-se a conversar com a Benedicta , que era sua amiga velha : -- Ora esta comadre ... cada vez está mais gorda e mais bonita . -- Quaes ! Vuncê , comadre Margarida , é que faz inveja ! -- Esta comadre ! E como está o sr. tenente ? -- , graças a Deus Nosso Senhor . Então foi alguma promessa que fez de tirar esmolas para o Divino ? -- Em-em , comadre , foi . Eu estava com uma coroara muito forte . Dei um dez réis para Santo Antonio ... e nada . Foi então que fiz esta promessa ao Divino , e fiquei boa . -- Ora vejam só ... -- Pois sim , senhora , comadre ! -- Por onde começaram a tirar esmola ? -- Pelo sitio do nhô aquelle , do nhô Jose Lopes . -- Ah ! , e como estão elles ? -- Estão bons . Domingo a nhá Josepha faz annos , e querem dar uma festa . Você ha de ir , comadre . -- Quem sabe é o sr. tenente . -- Pois ha de que a nhá Josepha me disse que ia pedir muito ao sr. tenente . -- Quem mais vae ? -- A d . Rosa , a familia do Amaral , e aquelle moço que esteve aqui . -- O Moço do Pará . -- Em-em . -- Mas se elle está na cidade ... -- Manda-se buscar . Nh ' Aquella disse que a festa não tem graça , se elle não for , disque . -- Olhem lá ... e quem toca ? -- Já mandaram fallar a Dionisio para tocar flauta e ao Joaquim Bexiga para a rebeca . O José Lopes comprou hontem uma vacca da fazenda S.Miguel para matar no domingo . -- Então é dia grande ... -- Parésque . -- E vuncê não tocou lá ? -- Lá adonde , gente ? -- No S.Miguel , comadre ? -- Toquei , sim . Foi até a D. Anna que deo aquelles ovos . -- E o filho ? -- O Miguel estava na outra banda caçando . -- E foram convidados para a festa do José Lopes ? -- Parésque foram . -- Mas se elles estavam zangados ... -- Quaes zangados nem pera zangado ! dAquillo era historia de creanças Nhá Josepha me disse que convidava mesmo para mostrar que não se importa com a zanga dele , disque . Então elle não vae . -- Ora quaes que não vae ! Pois agora o menino ha de perder uma occasião de brincar ? -- Mas olhe , comadre aquella , que elle se zanga por tudo ! -- Creancice ! E levantando-se , disse a carafusa : -- Aré , aré , comadre , deixe-me já ir indo , que ainda temos de correr muitos sitios . -- Mas ainda é cedo ! -- Quaes cedo , nem pera cedo ! Vuncê sabe que eu fiz uma promessa ao Divino , e não quero faltar . -- Espere para comer com agente ... -- Não é por má vontade ... perdoe , comadre , não posso . E sahio . Dez minutos depois os foliões tomavam o caminho do porto , acompanhados por toda a gente de casa . Metteram se na canôa e ao som da zabumba continuaram a subir o rio . A gente de casa acenava com as mãos , em signal de despedida , e o tenente , fazendo das mãos porta voz , gritou para o sujeito da bandeira : -- Ah ! seo Felippe , na volta não deixe de procurar-me ! Era assim que o tenente Ribeiro sabia agradar a todos que o procuravam . Tratava os como melhor lhe era possivel , e ainda instava para que o procurassem de novo . Também , apezar de não perdoar aos que o contrariavam , e ter sempre os olhos abertos sobre o que os vizinhos possuiam , procurando um meio á havel- o , era considerado no Paraná-miri , e dispunha de uma influencia que poucos ou nenhum outro possuía . Mas a razão é que tinha dinheiro , como dissera o padre , e pagando-lhe um jurozinho de seis por cento , tinha qualquer lavrador ou negociante estabelecido a certeza de obter dele algum dinheiro emprestado . E está entendido que o empréstimo não era assim tratado de igual para igual , como outra qualquer transacção ; pelo contrario , era um favor que o Ribeiro fazia , e era implorado como tal . A falta de dinheiro no Amazonas é grande . Um fazendeiro de tres mil cabeças de gado e de vinte escravos , anda muitas vezes a pedir vinte mil réis emprestado . A ' vista disto imagine o leitor qual e importância de um homem , que podia dispor de alguns contos de réis , em moeda . XIV O padre voltara para Óbidos . O sitio recahira na sua habitual monotonia , e d . Anna embalava-se de mansinho na maqueira da varanda . Miguel parecia esquecido da Rita e do Moreira ; continuava a antiga vida , caçando papagaios , arpoando pirarucús e tartarugas , e fazendo arcos e frechas nas horas vagas . Fallava até menos vezes na queslão do Uricurizal . Comtudo o rapaz , nutria cada vez maior aversão ao vizinho ; n ' uma occasião que o Capucho quizéra não sei a que proposito obrigal-o a ouvir palavras de paz , o moço respondera com um tom que não admittia replica : -- Tio Capucho , não me falle nessa tranca ! Por cartas do padre José soubera Miguel que a acção se adiantava , e nas suas respostas o filho de d . Anna , exhortava o tio a velar cuidadosamente sobre o dr. Abreo , de quem o rapaz não tinha lá muitas razões para estar seguro . Sem fallar pois , tanto como d' antes , das suas rixas com o tenente , Miguel não deixava por isso de pôr tudo em pratica para vingar-se conforme podesse dos insultos de Ribeiro . Queria que o vizinho conhecesse que tratava com um homem energico . Uma tarde estava elle sentado na tranqueira do curral , quando vio atravessar o teso , que separa o lago do rio , o velho Estevão , carregando nos hombros uma enorme tartaruga , que pescara . Era o velho Estevão possuidor de uma braça de terra , encravada no campo da fazenda S.Miguel , e que dava a unica passagem para o lago ( sem ser pelas terras da familia de João Faria ) . Não quizéra o pescador por dinheiro algum desfazer-se da sua passagem , como elle chamava , porque lhe era precioso o direito de pescar naquelle+aquele lago ; porém os moradores da vizinhança aproveitavam-se da braça do Estevão , e invadiam o lago de S.Miguel , apezar de incorrerem na cólera do proprietário da fazenda . O tenente Ribeiro era um que não perdia occasião de pescar alli . Depois que Miguel tornara o expediente de quebrar as canôas haviam todos desistido , com excepção do Estevam por consciência do direito que lhe assistia , e ainda mais porque do lago tirava o necessario para a sua subsistência . A Miguel repugnava usar de violência contra o velho , legitimo possuidor da braça de terra ; mas era lhe impossível consentir que o tenente continuasse a pescar no lago . Por isso quando o velho atravessava com a tartaruga que pescara naquelle+aquele dia , Miguel mandou que um moleque corresse a chamar o pescador . Este não se fez esperar , e levando a mão ao chapéo : -- ( boa tarde ) , começou . -- Boa tarde , tio Estevão ; então teve hoje boa pesca ? -- Assim , . -- Ainda não está resolvido a vender a sua braça ? -- Não posso , branco ! -- Está bom , eu não quero obrigar ... mas venha cá . Para que consente que o pescador do tenente passe por ella ? -- Huê , branco ! e o que é que eu hei de fazer ? -- E você não perde com isso ? Pois fique sabendo que não quero mais que elle passe por aqui . Tenho o meo gado , e não quero que , dizendo que vae pescar , me furte alguma vacca ou algum carneiro . Não estou disposto a isso . Entendeo ? -- E se elle quizer passar ? -- Eu não deixarei . Se for se queixar a você , diga que se entenda comigo . -- Mas ... -- Isto é se quizer assim , pois se não quizer , mando quebrar todas as canôas que você trouxer para cá e quem soffre ? Não sou eu . Se quiser ir por bem , é isto . Você póde passar quantas vezes quizer , mas ninguém mais . Adeus . O velho retirou-se sem dizer palavra , e desde esse dia Miguel poz em pratica as suas determinações . Quantas canôas punha o tenente no lago , tantas elle quebrava . Na sexta-feira pela manhã estava Miguel almoçando quando chegou uma caboclinha de doze annos da casa do José Lopes . A rapariguinha dirigio- se á D. Anna , e estendendo a mão direita disse : -- Sua bençam ? -- Deus le abençòe , Antonica , respondeo a matrona com a sua voz meilliflua . -- Nhá Zepha mandou saber como vuncê passou . -- Estou boa , muito obrigada ; o compadre está bom ? -- Está , sim senhora . -- E as meninas ? -- Também . -- Dá lembranças . Antonia foi ter com Miguel e com a mesma pantomima : -- Sua bençam , disse . -- Deus te abençoe . -- Nha Zépha mandou saber como vuncê passou . -- Passei bem , obrigado ; todos estão bons ? -- Estão sim senhor . Ella disque vuncê fosse lá domingo , disque para vuncê não faltar ... -- Domingo ? e o que ha lá ? -- Nao sei . Nhá Zepha faz annos , disque . -- Ah ! está bom . E quem mais vae ? -- Parêsque é seo Amaral , d. Rosa . -- O tenente vae ? -- Parèsque vae , e vae aquelle moço também . Aquelle moço era o Moreira . Miguel esteve para recusar ; ainda se lembrava do que lhe haviam dito as filhas do José Lopes na volta do baile do Ribeiro ; mas pensou que haviam de julgar que elle tivera medo de se achar em concurrencia com o official . Além disto não lhe agradava a idea de saber que o tenente se acharia n ' uma festa , dançaria , faria figura , em quanto que elle ficava no cacáoal , como uma pessoa de quem não se fazia caso algum . A idéa que iria contrariar com a sua presença o Ribeiro , o Moreira e talvez a Rita agradava-lhe , e por isso decidio-se a ir . Sabia que ia lutar , e isto era bastante para dispol-o a comparecer na festa da filha do José Lopes . Dirigio- se a rapariga , que esperava a resposta , e disse-lhe : -- Dize-lhe que vou . -- Já , sim senhor . Eu já vou ... sua bençam ? -- Vae , Deus te abençoe . A Antonia encaminhou-se para o lado opposto á aquelle porque viéra . -- Vae ao sitio do Ribeiro ... pensou Miguel . XV No domingo pela manhã estava o sitio do José Lopes em reboliço . Desd' as seis horas que as duas irmans lavavam-se em aguas cheirosas , e tresandavam a trevo e a peperioca . O velho assistia com prazer , rodeado dos seus coromins , á morte da rez comprada na fazenda S.Miguel , as negras lavavam as panellas e areavam os talheres , os negros faziam lenha e enchiam agoa . Um caboclo velho dava de hora em hora um tiro de polvora secca , e a Antonia , condemnada naquelle+aquele dia a estar sentada , concertava ás pressas o vestido com que tinha de servir á mesa . Na cosinha as panellas em grande numero chiavam no fogo , e a cosinheira pellava um porco ; a tia Thomazia , tapuya afamada em doces nos arredores , preparava fatias douradas e sequilhos , provando de vez em quando o chocolate . A casa estava varrida , e limpa dos maribondos ; dous grandes bancos de páo ornavam a varanda , além dos que ladeavam a mesa , e uma rêde nova , com varandas de renda , substituía a maqueira velha e desfiada do dono da casa . Haviam espalhado arêa pelo caminho do porto , com o fim de encobrir a lama feita pelas chuvas , e alguns moleques tinham arrancado com as mãos a gramma que crescia no terreiro . Tudo tinha um aspecto risonho . A natureza parecia tomar parte na lesta : o dia estava soberbo , e os japiins cantavam na mangueira . As escravas traziam o collar de ouro ou de pedras , e vestiam os vestidos mais novos ; os moleques enfiavam-se em camizões de chita pirarucú , e os negros aprezentavam suas calças e camizas brancas , cingindo a cintura com uma especie de banda encarnada . As duas moças , penteadas com todo o esmero , vestiam roupas de cassa branca , e calçavam sapatos de marroquim verde . Traziam no dedo memoria de tucuman , e ao pescoço uma pequena cruz de coral falso . Andavam por toda a parte com a cara franzida a dar as ultimas ordens , contradizendo-se sempre e não se sentavam nunca para não amarrotar os vestidos . As filhas do José Lopes eram duas raparigas baixas e morenas , que se assemelhavam extraordinariamente ; distinguia-se comtudo a Josepha da Joanna pela calvice nascente , e esta d' aquella pelo incrível arrebitamento do nariz . Tinham ambas os dentes talhados em ponta , segundo a moda do Paraná-miri , de forma que quando riam a dentadura cerrada , deixando apparecer pelos intervallos a lingua , parecia querer ameaçar a gente . Eram duas boas raparigas a Josepha e a Joanna ! Tratavam a todos com muita ambilidade , quando não se lembrava alguém de desagradar-lhes , e não perdiam uma occasião de dançar , o que faziam com um gosto e desembaraço , que admirava atè mesmo ás pessoas que vinham do Pará ou da Barra . Por isso também eram estimadas e os convidados corriam pressurosos a festejar os annos da mais velha . As sete horas chegou a primeira canôa : trazia a família do vizinho Amaral , composta de pae , mãe e filha . As sete e meia veio a velha d. Rosa com o filho e uma chusma inúmera de mulatas , carafusas , pardas , negras , caboclas , mamelucas , moleques e coromins , que invadiram o sitio e estabeleceram a alegria e o ruido por toda a parte . -- , minha gente , dizia a velha cacáoalista , ao abraçar as duas irmans , -- me deem já a minha rêde , que estou muito cansada . Logo depois da d. Rosa chegou a canôa do tenente : vinham nella Ribeir , Moreira , a Rita e a Benedicta . Estava quasi completo o numero dos convidados : só faltava Miguel , que não tardou em apparecer pelo cacáoal . Ao velho Capucho ninguém se lembrara de convidar , e ainda menos se sabia como elle viera : o facto é que elle ahi estava contando historias da Junta á d. Rosa , que as conhecia tão bem como elle . depois dos comprimentos , beijos e abraços dados e recebidos , depois das perguntas sobre a saúde dos auzentes , e depois da primeira conversação sobre o tempo , a saíra , a cheia ( isto os velhos ) , a festa de Juruthy , que se aproximava , sobre Óbidos , a vida publica e privada do Paraná miri de cima ( isto os moços ) , foi servido o almoço , que constou de vacca , porco e papagaios , e de chocolate com bolos , para rebater os assados . Emquanto faziam a digestão sentáram-se em circulo na varanda ; os velhos fumavam , e as moças conversavam baixinho entre si , dando de vez em quando gostosas gargalhadas , que faziam sorrir os homens , curiosos do motivo de tal alegria . A Josepha era uma moça prendada , tanto quanto se pode selo no Paraná-miri ; depois de ter preludiado no violão , que um a creada lhe apresentara , com todo o desembaraço pedio ao Moreira que cantasse uma modinha . A Joanna , que temeo ficar na sombra , insístio : -- Ora , cante , sim ? -- Mas , d. Joanna , que modinha quer a senhora que eu cante ? -- Qualquer uma ... -- Cante a Nas horas mortas da noite , disse a Josepha . -- Sim , Nas horas mortas da noite . O official não se fez rogar por mais tempo ; abrio a boca e , acompanhado pela filha mais velha do José Lopes , cantou a modinha pedida . Foi applaudido com enthusiasmo , embora Miguel murmurasse : -- O tio José canta muito melhor . Quando Moreira acabou de cantar , entendeo dever retribuir a fineza da Josepha com outra igual e disse-lhe tomando-lhe o violão : -- Agora você d. Josepha ? -- Ora qual ! Eu não sei cantar ... -- Ella canta , disse a Rita . -- Canta muito bem , acrescentou Miguel . -- Cante , menina , interveio o pae . Mas a moça abaixára o rosto , e embalava-se na rêde , em que estava sentada , murmurando sempre : -- Vão rir de mim . -- Oh ! d. Josepha , o que está dizendo ? Pois nós haviamos de rir ? ! Ouço dizer que a senhora até canta muito bem ... todos a elogiam . Estas palavras eram do Moreira . Afinal a moça resolveo-se . Afinou a garganta e perguntou á irman : -- Qual ha de ser , Joanninha ? A Joanna correo a sentar-se na mesma rêde em que estava a irman , mas do outro lado , dando as costas aos circumstantes , e disse afinando também a garganta , e lambendo os beiços : -- A flor dos meus sonhos . E as duas moças pozeram-se a cantar , sempre embalando-se na rêde , com tom lastimoso , a modinha que diz assim : Eu tenho uns am ores- quem é que os não tinha Nos tempos antigos ? -- Amar não faz mal . As armas ( as almas ) que sentem paixões como a minha Que o digam , que fallem em regra geral . A flor dos meus sonhos é moço bonito Qual flor entre aberto do dia ao raiar ; Mas onde elle mora , que casa elle habita , Não quero , não posso , não devo contar . Aquelle moço bonito , que as duas irmans substituíam ao moça e bonita da poesia -- Segredos-de Cazimiro de Abreo , referia-se indubitavelmente ao moço official , mesmo porque um olhar e um meio sorriso acompanhavam a mudança de sexo . As moças continuaram : Seo rosto é formoso , seo talhe elegante , Seus lábios de rosa , a falla é de mel , As tranças cortadas , qual linda bacchante , O pé de creança , cintura de anel ( ! ) E depois : Oli ! hontem no baile com elle walsando , Senti as delicias dos anjos do céo ! Na dança ligeiro , qual sylpho voando Cahio lhe do rosto seo cândido véo . E assim por diante . O velho José Lopes , que percebera tudo , ria-se roçando a barba ; as velhas cochichavam , Miguel mordia os beiços e voltava o rosto para não rir , e a Rita admirava sinceramente o meio de que haviam lançado mão as suas amigas para fazerem uma declaração ao Moreira , que continuava acompanhando no violão , sem mostrar ter entendido . depois da cantoria formaram a quadrilha , porque já tinha chegado a musica ; tiraram-se as rêdes da varanda , e formaram quatro pares : Moreira dançava com a Josepha , e tinha por visa-vis o Ribeiro com a Joanna ; Miguel dançava com a filha do Amaral , e o filho da velha Rosa com a Rita . Moreira conversava a miudo com a sua dama ; a rapariga por sua parte fallava pelos cotovelos e criticava a dança dos outros ; a Joanna não tirava os olhos do par fronteiro , e nada respondia ás amabilidades do tenente , que consolava-se disso fumando cigarros sobre cigarros . Miguel fazia todo possivel para dançar bem ; mas tendo prestado attenção demasiada á conversa da Josepha com o Moreira , julgou ver uns olhares malignos do official , e uns rizinhos zombeteiros ; desorientou-se , e por diversas vezes a filha do Amaral advertio o de que dançasse melhor . O filho de d . Anna estava rubro de despeito , suava em bicas , lançando olhares furibundos sobre o par caçoador . XVI A dança durou até a hora do jantar . Os pares não tiveram descanço algum , e nem os musicos ; por isso estavam grandemente cançados . Ao irem para a mesa a Rita e a Josepha acharam occasião de trocar as seguintes palavras : -- Você conversou hoje muito , Josepha ! -- Pois se seo Moreira pergunta tanta cousa ! -- E se você gosta de responder . depois do jantar que em nada differio do almoço senão na sôpa e nos doces da tia Thomazia , que foram elogiados e devorados , iam de novo sentar-se em circulo na varanda , quando a Joanna sahio-se com esta proposta : -- Vamos dar um passeio até o sitio da Maria Mocoim ? -- Era tão bom ... observou a filha do Amaral . -- Pois vamos , -- disse a Josepha ao Moreira -- não acha bom ? -- Até com muita gosto , d. Josepha . -- A senhora vae , d. Rosa ? -- Está bom ... pois eu agora hei de me abalar para ir tão longe ? Não , não , vocês que são moços . -- Pois não -- disse o José Lopes -- vão vocês que são moços , nós ficamos . Moreira , Miguel , o tenente , a Josepha , a Rita , a Joanna e a filha do Amaral pozeram se a caminho para o cacáoal . Todos iam alegres , cantando , á excepção de Rita e Miguel . As duas irmans haviam se apoderado do Moreira , e entretinham -- no fallando tanto , que o official era obrigado a estar sempre calado , pois quando calava uma , fallava a outra . O tenente seguia na frente com a filha do Amaral . Rita quizera a principio acompanhar o grupo em que ia o Moreira , mas conhecendo com grande magoa que o moço não lhe podia prestar attenção , e enfadando-se sumamente com as faceirices das filhas do José Lopes , deixou-se ficar atraz por despeito e ficou assim fazendo companhia a Miguel , que não sabia dizer porque viera até alli , pois não estava lá muito contente com o dia , e ainda menos com os donos da casa . Rita tambem estivera todo o dia amuada . Não lhe passara desapercebido o procedimento do Moreira para com a Josepha , e até lhe parecia que o official havia esquecido completamente a sua presença alli . Entendia que nos termos em que o official estava nas suas relações com ella , ( e tinha là as suas razões para pensar assim ) devia ligar menor importância ás outras moças , e não proceder como procedia . Depois ... a Josepha não era lá muito bonita , apezar deter os dentes apontados . o que significava pois a demasiada amabilidade do moço do Pará ? Seria que a sua vaidade tivesse sido lisongeada pela mudança que as duas irmans tinham feito em algumas palavras da modinha ? A menina atribuia a este facto a rapida mudança de Moreira , e é escusado dizer que isso a indignava . Achava que a Josepha era uma aprezentada , e o Moreira um inconstante . Começava mesmo a acreditar no que se diz dos moços da cidade . Mas logo lhe vinha á lembrança que podia ser que não estivesse como nos outros dias . Mirava-se , remirava-se , e não podia deixar de reconhecer dentro em si que se era por isso , o Moreira não tinha razão . E com effeito a rapariga estava encantadora . O vestido de moussellina branca , justo no corpinho e amplo nas saias , ficava-lhe a matar . O basto e caracolado cabello , preso no alto da cabeça por um pente de casco , dava lhe á physionomia um ar faceiro e petulante , que dizia perfeitamente com o andar sacudido e o pisar forte . Trazia ao pescoço um medalhão preso n ' um pequeno trancelim de ouro , nos braços nús pulseiras de contas , no dedo anel de diamante . A saia deixava-lhe ver o pé pequeno de raça , calçado em meias de algodão branco , n ' uns sapatos de marroquim encarnado . Convencida por esta analyse , á que ella mentalmente se submettia , da injustiça das inconstâncias do Moreira , a menina ia demorando o andar , com o fim de se deixar alcançar por Miguel , e não tardou em travar com elle o seguinte dialogo : -- Aquella gente vae muito depressa ! -- E você porque não vae com elles , Rita ? -- Porque o chão está húmido , e não quero molhar os pés -- e com uma mão levantava as saias até acima dos tornozellos . -- Ellas não sentem . A moça calou-se ; mas depois de alguns momentos : -- Miguel , disse , você está zangado comigo ? -- Zangado com você , Rita ! E porque ? -- Porque ? ... Eu sei lá ; mas tenho reparado que você não falla com a gente ... não apparece mais lá por casa ... -- Pois eu hei de apparecer onde não me querem bem ? -- Não lhe querem bem ... ? quem foi que lhe disse isso ? -- Eu é que tenho visto . Não ha muito tempo que seo padrinho me disse um desaforo . -- E eu ? e a Benedicta ? -- Não digo a mesma cousa . A Benedicta sempre gostou muito de mim , e por isso também lhe pago na mesma moeda . A rapariga esteve calada alguns instantes , e de repente , parando e pondo a mão no hombro do moço disse-lhe com um sorriso tentador : -- De mim , o que diz ? Miguel ficou enleiado , e apenas poude balbuciar : -- Ora ... de você ... -- De mim , e então ? -- Não sei . mas você vae ficar zangada comigo . -- Qual ! se eu não fico ... -- Pois então ... acho que já não é a mesma para comigo , Rita . -- Não sou a mesm a , e porque ? -- Eu sei lá ... -- Mas , diga sempre . -- Acho que você deixa os amigos velhos pelos novos . A moça corou levemente , e continuou a caminhar , mas silenciosa . Miguel percebendo que ferira em cheio observou com voz amargurada : -- E o que dizia eu ? Ficou zangada ! -- Eu ? Não . Respondeo a moça fingindo sorpreza . -- Pois olhe , parece . -- Pois não é ! -- Você foi quem quiz , eu bem não queria dizer . -- Mas se eu não estou zangada ! -- Está , sim . -- Qual está ! Depois eu não tinha razão para me zangar ... o que foi que você disse ? -- Que deixava os amigos velhos pelos novos . -- Isso é mentira ! -- Olhe , Rita , deixe de querer enganar-me , que eu tenho bons olhos ! Quem não vê logo que depois que chegou aquelle moço , nunca mais você fez caso de mim ? -- Ah ... am ! Miguel ! -- disse a rapariga em tom de exprobação . -- É a verdade . Vocês d' aqui pensam que um homem do Pará vale mais do que outro qualquer , e só porque seo Moreira dança bem . -- Mas quem foi que lhe contou que eu gostava dele , heim ? -- Quem me contou , quem me contou ... foi você mesma . -- Agora . -- Foi , porque conheci que eu já era desprezado , que não faziam mais caso de mim . -- Ora , ora , este Miguel ! Mas você está sonhando ? -- Estou bem acordado , infelizmente . Na noite d' aquelle baile em sua casa , levou toda a noite a conversar com elle ... -- Porque não sou matuta . -- E aquelle abraço ? -- Que abraço , meo Deus ? -- Aquelle abraço que voce deo no brinquedo da viuva ... -- Pois em quem eu havia de dar ? Se desse a você , todos desconfiavam . -- E dele não desconfiavam ? -- Dele não , porque sabiam que era a primeira vez que eu o via , e portanto ... -- Portanto ? -- Sabe o que mais ? -- tornou Rita com uma volubilidade admiravel -- Pois para mostrar-lhe que não gosto mais dele do que de você , Miguel , ahi está um beijo . E antes que o rapaz sorprehendido e encantado podesse responder uma palavra , recebia um beijo em cheio na face . Miguel estremeceo , corou e sentio correr-lhe pelo corpo um estremecimento de gozo ; estendoo o braço , enlaçou a moça pela cintura , e ia pagar lhe na mesma moeda , quando appareceo por entre as arvores o terreiro do sitio da Maria Mocoim , e sahiram ao encontro dos visitantes dous cães ladrando furiosamente . A Rita ria como uma perdida do abalo que o beijo causára em Miguel , e disse-lhe deitando a correr para alcançar os outros : -- Está satisfeito ? XVII A Maria Mocoim era uma velha magra e quebrada pelos annos , de cabellos grisalhos , olhos pequenos , maçans salientes , e boca , que quando ria deixava ver um dente comprido e negro ; vestia saia de chita e camisa de americano , pisava descalça , e do pescoço pendia-lhe , presa n ' um cordão escuro , uma multidão de bentinhos e figas de todas as cores e tamanhos . Os dedos longos e magros estavam cobertos de memórias , e a rara cabelleira , aspera e corredia , presa no alto da cabeça , em forma de periquito , por um enorme pente de tartaruga , como esses que ainda se encontravam até pouco tempo no Maranhão , e que são communs no interior das duasprovincias ribeirinhas do Amazonas . Quando os cães lhe annunciaram a chegada dos convidados do José Lopes , a velha , sentada na soleira da porta da casa , parecia em contemplação diante do espectáculo que lhe offerecia o sol escondendo-se por traz dos aningaes . Com a cabeça erguida , e as mãos enlaçadas em torno dos joelhos , a Maria Mocoim parecia não sentir os ataques dos carapanans importunos . Só ella estava em casa , e isto porque só ella morava alli naquella+aquela cabana , cercada e coberta de pindoba secca e gasta , cujas portas eram de japá , que se prendia á soleira por embiras . Junto da casa , e sob um tecto tambem de palha trez pedras , tostadas pelo fogo , reunidas em uma espécie de triângulo , annunciavam um fogão , agora extincto e coberto de cinzas . Pendiam da cumieira folhas de tabacco , dous ou trez baldes de cuia , um tipiti ; uma panella e uma chocolateira de barro , atiradas a um canto , completavam a mobília da cosinha , na qual dormia uma capivara domestica . Perto da casa o mato crescia espesso e bravo , e parecia acabar alli a communicação entre os cacáoaes . A qualquer hora , e em qualquer dia que se vizite um destes miseráveis sitios , sempre se encontra o fogão apagado , a casa silenciosa , o mato crescido e o dono da casa fumando , sentado na batente ou embalando-se na rêde de americano . Se tiver o vizitante necessidade de qualquer cousa , embora prometta pagar bem , nada pôde obter , e trava-se invariavelmente o seguinte dialogo : -- Ô ... ô ... ô . ô , de casa ! diz o recem-chegado do porto . -- Adè ... ê ... ê ... us ! responde o dono da casa . As casas são todas sitas longe do porto por causa da cheia , como já dissemos , e para se ouvirem melhor de grande distancia , usam as pessoas d' aquellas regiões de um tom de voz prolongado e echoico impossível de transcrever : O dialogo continua : -- Tem pacova verde ? -- Agora há ... não há ! -- E gallinha ? -- Não ha milho . -- Me venda um bocado de pirarucu . -- Eh , branco , o tempo está caro ! ... Não há . -- Nem uma tartaruguinha , ou um bocado de piracuí ou piráem ? -- Não há . -- Então venda-me ao menos um alqueire de farinha . -- A saúba matou toda a maniva ... agora só quando tornar a plantar . -- Mas você ha de ter ao menos para o seo gasto , venda-me uma cuia de farinha . -- Havéra , branco , não há . -- Qual não ha ... você é que não quer vender ... O dono ou dona da casa olha sorrindo maliciosamente para a familia , se a tem , com ares de quem diz : -- O branco está caçoando , e afinal resolve-se a falar ao supplicante : -- Sócco ! branco ! não ha mesmo . Se o viajante chega ao terreiro , e , por um acaso raro , ahi encontra seis ou oito bicos , desejando comprar , tem quasi sempre esta resposta : -- Aquella franga é da ' nhá neta . -- E onde está sua neta ? -- Está no Cromocory . -- Venda-me então aquella gallinha ... -- Aquella nanica é da ' nhá mana . -- Onde está ella ? -- No Sapucuá . -- Ora ... venda-me ao menos aquello pinto . -- É do meo filho . -- E onde está elle ? -- Está na cidade . E afinal sahe a gente sem poder obter cousa alguma . Isto a maior parte das vezes . Não tendo rendas , não trabalhando em cousa alguma , sem a menor industria , parece que deveria esta gente morrer de fome . Ella anda com effeito magra , pallida , abatida , mas isso de morrer , não ; vive até muitos annos . Uma prova é a Maria Mocoim . A tia Maria não creava gallinhas , nem patos , não roçava , não fiava ... possuia apenas a capivara , os cães de guarda ( ? ) , e uns trezentos pés de cacáoeiros , que podiam dar-lhe mal para o tabacco e a farinha do chibê . Como se arranjava no mais , isso não sabemos ; somente podemos affirm ar que era muito procurada nos arredores , porque ninguém melhor do que ella tirava quebranto , ninguém preparava melhor beberagens para fazer uma pessoa gostar da outra , ninguém matava melhor um cobreiro . Objecto de curiosidade não despida de certo terror , ao menos na gente moça , acreditavam seriamente no Paraná miri que era feiticeira , e alguns chegavam mesmo a affirm ar que a velha transformava-se em lobishomem , revestindo a figura de uma pata chóca , porque tivéra em outro tempo relações com o padre vigário ; estes boatos ou não lhe tinhão chegado aos ouvidos , ou ella lhes ligava pouca importância , tanto mais quanto a gente sensata limitava-se a ver na Maria Mocoim uma curandeira como outra qualquer . Só o Capucho teimava em assegurar que por uma noite de inverno a vira transformada em pata , cousa tanto mais extraordinária quanto a velha não creara nunca bipedes d' aquella especie . -- Não me engana -- dizia o Camutauara , mastigando -- não me engana porque bem a conheço ... No Igarapé também ha lobishomem ... não ha muito que o Catá foi visto com um por traz da igreja ... cousas lá deles . No tempo da Junta , quando se dizia que uma pessoa era , tratava-se logo de averiguar , e não se ficava olhando , como agora . Que eu vi , vi , isto ninguém me tira ... Tambem diziam que o Judeo não era , o quando se vio foi elle arrebentar bem no meio do baile do Pechincha em Villabella ... Com estas cousas não brinco , que são cousas da religião ... E benzia-se . Apezar do que dizia o Capucho ou talvez por causa disso mesmo , os alegres convidados do José Lopes se tinham lembrado de ir ao sitio da Maria Mocoim , e gritavam todos sem o menor signal de medo , sem comtudo afastarem-se uns dos outros : -- Boa tarde , tia Maria . -- Ara , Deus Nosso Senhor lhes dè as mesmas , Nossa Senhora Santissima os abençoe , Santa Anna os tome debaixo da sua santa guarda , respondeo a tapuya -- Como tem passado , tia Maria ? -- , nhô tenente , como uma pobre velha que S. Bom Jesus dos Passos ainda deixa andar por este mundo ... -- Mas você ainda está forte , tia velha , observou o Moreira . A velha poz-se a olhar para elle , e reparando que a Josepha estava ao lado do official , sorrio beatamente , e abençôando-os com a mão , disse : -- Mas , meo menino Deus , como estão bons um para o outro , que é mesmo um gosto ! Nosso Senhor os fez , e Nossa Senhora os ajuntou . Tomara que sejam felizes ! O rapaz sorrio e a Josepha corou , mas sorrio também ; a Joanna correo a collocar-se mais perto de Moreira , esperando que a sorte cahisse sobre ella . Rita não disse palavra , mas poz-se a brincar com um dos cães da velha . Miguel e o tenente conservaram-se estranhos á palestra : Miguel encostado em um dos esteios , que sustentavam o tecto da cozinha , devorava a Rita com os olhos ; o tenente examinava o cacáoal . A Maria Mocoim continuou : -- Pois sim , senhor , não vae este mundo lá muito bem . A caroára não me deixa , e eu não sei mais o que hei de fazer ... -- Quando você não souber , quem ha de saber ? -- Ora , ora , pois eu tenho trabalhado ... -- Também que idade tem você ? perguntou indiscretameme a filha mais moça do José Lopes . A velha esteve calada por algum tempo com a cabeça baixa , como se procurasse lembrar-se de alguma cousa , depois disse , fazendo um gesto de indifferença : -- Nem eu mesmo sei ... mas quando o Cacáoal Imperial passou para o reis , eu já era moça , e tinha um filho que depois morreo de ar de vento . Nós moravamos no cacáoal mesmo ... minha mãe era a moça do capataz ... nem eu sei mesmo mais . E a velha rio-se , deixando ver o único dente . -- Com effeito ! -- disse o Moreira para não ficar calado , mostrando que ficára na mesma a respeito da idade da velha -- com effeito ! Conversaram assim por algum tempo . A velha não se fartava de olhar para o official , e para os vestidos da Josepha , e dizer : -- Nasceram um para o outro ... -- Vamos já interrompeo a Rita , aborrecida de brincar com o cachorro -- não tarda a noite . depois de algumas hesitações pozeram-se todos a caminho , despedindo-se da velha , que murmurava : Até ... ( logo ) . São Bom Jesus os proteja , Nossa Senhora os abençoe , Senhora Santa Anna os tenha debaixo da sua santa guarda ! Na volta bem quizera Miguel caminhar junto á Rita , mas o tenente ou porque desconfiasse de alguma cousa , ou por outra qualquer razão , tomou a mão da filha e da Joanna , a qual , porque dispensaria de bom coração essa honra , não deixava de voltar continuamente os olhos para ver a irman e o Moreira , que vinham atraz , seguidos de Miguel e da filha do Amaral . A Josepha requebrava-se toda e fallava da Maria Mocoim . -- Ora , que velha ! Pois já viram o que ella disse ? E dizer que algumas vezes sahe certo ... Já sei que hoje não durmo . -- Hoje mesmo creio que não ... porque ha de se dançar provavelmente até de manhã . -- Não ... quero dizer , amanhã não durmo . -- E porque , d. Josepha ? -- Eu sei lá ... a tia Maria ha de me apperecer em sonho . -- Ah ! sonha muito ? ... -- Quasi todas as noites . -- E com que sonha ? -- Sempre com a mesma cousa ... -- Pode-se saber o que é ? -- Não ... -- Para que ha de ser má ... ora , conte ... -- Só se o senhor jurar que não caçôa ... -- Juro , pelas almas ! -- Pois bem ... mas eu tenho vergonha ... -- Ora diga , diga ... -- Me apparece sempre um moço alto , cheio de corpo , barbado e vestido de official ; depois eu e meo pae vamos com elle para a cidade , e ... -- E ... o resto ? -- E nós nos casamos . O nosso par que havia esquecido que á pequena distancia seguiam-no Miguel e a fiiha do Amaral , foi neste ponto interrompido por duas estrepitosas gargalhadas ; o tenente , Rita e Joanna pararam , e esta ultima indagou , voltando atraz : -- o que foi , o que foi ? A Josepha estava rubra de colera , o lançava olhares furibundos aos dous caçoadores . Moreira coçava a barba um pouco atrapalhado , e a Joanna indagava sempre : -- Mas o que foi ? -- Ora , o que havia de ser ? -- respondeo a filha do Amaral -- a Josepha que sonhou com um official alto e barbado , muito parecido com seo Moreira . -- Esta Josepha ... - disse a Joanna -- agora isso não admira porque eu também sonhei ... -- Com o seo Moreira -- E bem . Decididamente o official triumphava . -- É um moço feliz -- observou Miguel . -- Oh ! se é ... , confirmou a filha do Amaral . -- Mas mesmo muito ... -- Todas as moças sonham com elle ! E continuaram neste andar até o sitio do José Lopes , onde chegaram á noitinha . Pouco depois recomeçou a dança , e então animados pela alegria dos moços , os velhos , em ar de caçoada , foram tomando parte nas quadrilhas , e principalmente no chorado ou lundu , que era a especialidade da mulher do Amaral ; a Josepha e a Joanna distinguiram-se muito nesta dança , e a Rita não deixou de substituil-as dignamente , quando cançaram . O tenente fazia frente a todas . De cigarro na boca e em mangas de camisa , depois que toda a cerimonia havia desapparecido , o Ribeiro provocava applausos geraes com as rodas e piruetas . A velha d. Rosa dizia a miudo : -- Ora este sr. tenente ! Meo Deus , que homem ! Miguel conseguira dançar uma vez com a Rita , apezar do pae fazer todo o possível para que isto não succedesse A rapariga mostrava-se amavel , faceira mesmo , mas Miguel notava que ella tirava por muito tempo os olhos da Josepha e do Moreira . A's cinco horas da manhã acabou-se a festa por falta de quem dançasse e de quem tocasse . Os músicos haviam adormecido na rêde , em que se haviam sentado para maior commodidade , e os pares dançantes a custo resistiam ao somno , provocado pelo cançaço e pelo frescor da madrugada . Pouco depois despediam-se todos os convidados , e a Josepha dizia ao Moreira , no porto : -- Adeus , seo Moreira , lembre-se da gente ! Ao que a irman acrescentou . -- ... que lhe quer bem . A Rita sentio um grande alivio ao ver o moço official embarcar na mesma canôa que devia leval-a . Afinal a Josepha tinha de deixal-o , e conhecia bem a afilhada do tenente que , feitas as contas , o Moreira tinha de lidar muito mais tempo a sós com ella , do que lidara á vista de todos com a filha do José Lopes . Por isso disse ao pae que partisse quanto antes , allegando o frio e o somno de que estava possuída . XVIII A afilhada do tenente não poude dormir tranquilla ; não lhe sahia da idéa a attenção que o Moreira prestára durante todo o domingo á Josepha . A rapariga era vaidosa ; custava a acostumar-se ' á idéa de que um moço da cidade lhe preferisse a careca da Josepha , como ella dizia . Depois julgava que , sendo ella a primeira que vira o official , morando elle em sua casa muitos dias , era uma vergonha ser vencida . Além disso se o Moreira casasse com a Josepha , quem lhe restaria ? O Miguel ... um rapasinho de quem ninguém fazia caso , um matuto , que nem sequer tinha uma calça de cazimira , um homem que não sabia dançar . É verdade que , antes da chegada do protegido do dr. B ... , o filho de João Faria não deixava de ser procurado , mas então a Rita nunca vira um verdadeiro moço da cidade , senão muito creança , ou um ou outro negociante ou doutor ... cazado . E então a rivalidade das filhas do José Lopes ? Não era motivo para mais se empenhar na luta ? É preciso dizer que Rita nunca vira uma cidade , nem sequer Óbidos ; ardia por isso , e como o tenente nunca quizera fazer-lhe essa vontade , adiava ella ingenuamente que o meio mais simples era casar com um moço cidadão . Ora o Moreira preenchia estas condições . O Moreira era um official a quem todos procuravam agradar , que impunha respeito ao Miguel , e a quem até o tenente acatava . Era portanto um homem superior a todos os outros . Rita lembrava-se de que o official se mostrara muito namorado dela , e lhe dissera palavras , que não se dizem a qualquer pessoa ; mas isto não era garantia do seo amor ( ella dizia da sua amisade ) , uma vez que procedia da mesma forma com a Josepha , e quem sabe com quem mais , acrescentava a rapariga pensando na viagem do alferes a Óbidos . Era preciso portanto obrigar o official a declarar-se , obrigar a Josepha a reconhecer-se vencida . Pensando nisto esteve a moça a revolver-se na rede e a embalar-se ; não tinha porém desta vez a Benedicta que lhe notasse a insomnia , e a distrahisse dos pensamentos inquietos que a dominavam . A sua companheira de quarto roncava como uma bem aventurada . Afinal a moça adormeceo . Quando levantou-se era meio dia . Já o tenente e o Moreira conversavam na varanda , saboreando o café e o cigarro . A rapariga beijou a mão do padrinho , e comprimentou sorrindo o hospede . -- Dormio bem , d. Rita ? -- E bem , respondeo a moça . -- Divertio se muito hontem ? -- Como sempre . -- Ah ! esta é uma doidinha , que não pensa senão em dançar ! -- observou o tenente . -- Está na idade ! -- tornou o Moreira . -- Pois , nem por isso ; -- replicou o dono da casa -- já fez deseseis annos e é tempo de cuidar em outra cousa ... -- E o que quer vmc. que eu faça , meo padrinho ? -- Ora esta é boa ! É preciso pensar em arrumar-se . Deve casar , ter a sua casa , criar os seus filhos . O official ria . Rita abaixara o rosto , envergonhada . -- Estava mesmo a pensar nisso -- continuou o tenente sorrindo-mesmo porque hontem , fallou-me um sujeito a teo respeito ... -- E quem foi ? -- O filho da d. Rosa . -- Achi ! fez a moça desdenhosamente . -- Ahi vamos ... e porque diz achi ? -- Ora , meo padrinho , um homem gago ... -- E o que tem isso ? -- Tôlo ... -- Quem lhe disse ? -- Matuto ... O Ribeiro deo uma gargalhada , e respondeo á moça , já envergonhada do que dissera : -- Homem , esta ! Matuto ! Então a quem é que tu queres , rapariguinha ! Provavelmente procuras um principe encantado ? -- Não , mas ... Rita estava visivelmente embaraçada com as caçoadas do tenente . Não sabia como sahir da meada em que se mettera . O Moreira torcia o bigode sorrindo , e o tenente continuava no mesmo tom : -- E que tal ? A sra. d . Rita que acha o filho da d. Rosa matuto ! Um rapaz que esteve muito tempo em Óbidos , onde ella nunca foi ! Ao menos não poderá dizer a mesma cousa do velho Capucho , que já esteve no Pará , e que vio a Junta . -- Ara , meo padrinho , vmc. está brincando ... -- Brincando , e porque ? Acha que ainda não e tempo de casar ? Responda , menina . A Rita correo a esconder-se no quarto em que estava a Benedicta costurando , e o tenente voltando-se para o Moreira disse : -- Que tal acha esta cunhantan , seo alferes ? -- Tenente , como quer que a ache , senão que é uma boa menina , muito viva e esperta ? -- Só ? -- E bonita , isso ninguém lhe tira . -- E não acha que era uma pena casal- a com o filho da d. Rosa , ou com aquelle patife do Miguel ? -- ... do Miguel ? -- Sim . Pois então não sabe que aquelle fedelho teve o atrevimento de querer namorar a Rita ? -- Homem , esta ! -- Pois , sim senhor . O marôto esquece-se de que a familia sempre perseguio-me , e que elle não tem deixado de fazer-me toda a especie de desaforos ... Deixa-te estar , mijão , que a questão do Uricurizal te ha de quebrar o orgulho ! -- Além disso , se ella não gosta dele ... -- Isso é que é ... a rapariga não gosta dos matutos , só quer moços da cidade , como se eu podesse desencaval-os , ou se elles andassem ahi aos montões . Eu cá por mim , contanto que ella escolha um moço de bem , intelligente , pouco se me dá que não tenha um vintém de seo ... tenho bastante para dous , e todos sabem que a Rita é a minha unica herdeira . Moreira calou-se , e pouco depois sahio da varanda e punha-se a passear por traz da casa , n ' um abrigado do sol , perto da cosinha . Minutos depois chegava se a elle Rita com grande ramalhete de rosas e jasmins na mão , rindo como uma douda . -- De que ri-se tanto , d. Rita ? -- Ara , pois não hei de rir ... aposto que não sabe para quem são estas flores ? -- Não adivinho . -- Pois são para o senhor . -- Para mim ? e quem m andou-as ? -- Ahi é que está a historia ... foi a Josepha . -- o que está dizendo ? ! -- Isso mesmo . -- Mas porque mandou-as ella ? -- Ora , porquê ... o senhor deve saber melhor do que eu ... -- Qual , não sei ! -- Sabe ; pensa que ninguém vio o que o senhor fez hontem com ella ? ... -- E o que é que eu fiz ? Nada de mais . -- É isso , nada de mais . tem muita razão a Benedicta quando diz que os moços da cidade são muito inconstantes ! -- Inconstantes ! Ora , ora , ora ! -- Não tem ora nem meia ora . Todos sabem que o senhor é namorado da Josepha . -- Qual namorado nem pera namorado ! Pois se eu nem gosto dela . -- Bôa ... -- Serio , é uma careca . -- Por isso conversavam tanto . -- Tem os dentes pontudos ... -- E então o que tem isso ? Se é para não apodrecerem -- No Pará ninguém usa dentes apontados ... -- Pode dizer o que quizer , que não acredito . Quem não gosta de uma pessoa não leva todo o dia e toda a noite só conversando com ella , dando na vista de todos . -- Por isso mesmo . Se era para caçoar ... -- Para caçoar ... ? -- Lhe juro . d. Rita , que nem por sombras gosto da filha do José I . opes . -- Então que historia foi aquella do sonho ? -- Ah , ah , ah ! Você faz-me rir só com a lembrança ! -- Agora ri ... -- De certo , pois não quer que eu ria das tolices da Josepha ! -- Eu ... sei ... - disse a Rita com ar pensativo que exprimia duvida . O rapaz esteve a olhar por algum tempo para ella , e depois estendendo a mão para receber o ramo , que a Josepha lhe mandara , exclamou em tom resoluto : -- Vae ver que caso eu faço das dores daquela namoradeira . -- o que é que você quer fazer ? -- interrogou-a moça retrahindo a mão , que segurava o ramalhele e , escondendo-a atraz das costas . -- Vou pizal-as . -- Não , isso não . Primeiro quero saber o que vem no meio das flores ... -- Como ? -- Espere um pouco . A moça quebrou o cabello que prendia as flores , e disse : -- Está vendo ? Veio amarrado com o cabello dela ! -- Ora , ora , que moça ! -- Vamos ver o que tem mais -- tornou a Rita , separando uma por uma as flores , e deparando com um pedaço de carvão no meio do ramo , disse quase irritada : -- E então ? Ora . já se vio cousa igual ? -- o que é ? -- o que ha de se r ? Um pedaço de carvão ... -- Ahi está ... a culpa não é minha . -- Aquella Josepba sempre é muito presumida ! -- Isso vè se logo . -- Não tem vergonha de andar mandando flores para uma pessoa que quasi não conhece ! isto é que é ser namoradeira ! -- De que serve ? Eu não faço caso dela ... -- Sim , todos os homens dizem isso quando estão longe ... aposto que se eu não tivesse tomado o presente ' a mão da Antonia , o senhor havia de gostar de recebel-o . -- Não diga isso , Rita . creia , eu não gosto da Josepha , mesmo porque gosto de outra . -- E quem é essa outra ? O rapaz não respondeo logo e poz-se a sorrir ; afinal disse com bastante desembaraço : -- É você ... O seio de Rita agitou-se fremente , mas a raparigo tentou desfarçar a emoção , fingindo não acreditar . -- Eu bem sei que você está caçoando comigo , seo Moreira , mas eu não sou tôla ... -- Não diga isso de mim , Rita , não pense que eu seria capaz de enganal-a . Desde aquelle dia da minha chegada que você me pareceo a moça mais bonita do Paraná-miri ... e até de Óbidos ! -- Não negue ... você tem namorada no Pará ... -- Qual , não tenho ! Pois se eu até não gosto das moças de lá , porque são muito falsas e namoradeiras ... Vendo que a rapariga duvidava ainda ou fingia duvidar , Moreira entendeo dever também fingir ciúmes . -- É certo que o Miguel -- disse elle -- gosta muito de você ? -- Não sei . -- Sim ... não sabe . -- Não sei , serio ... Elle parêsque gosta , mas agora está zangado , ponjue disque eu deixo os amigos eêlhos pelos novos . -- Você ? -- Ora ... eu gosto dele , porque foi creado quase comigo , mas . é ainda um menino , muito tôlo , acanhado . Nisto á janella do quarto de Rita assomou a Benedicta , que vendo os dous jovens reunidos , não se poude ter que não dissesse : -- Ora , ora , pois então não estão apanhando mormaço ? Que gente esta ! Só para estar conversando ! Rita , vae para dentro ! -- continuou amuada -- tu não vês que teo padrinho ha de querer ser catado ? A rapariga deitou a correr para a casa sem responder . Quando chegou á varanda , o tenente deitado na maqueira , embalado por um moleque de sete annos , dormia á sesta . A moça fez parar a rêde , sentou-se em um banquinho , e poz-se a catar o padrinho , que acordando perguntou : -- Onde estavas tu ? -- Eu ... não estava fazendo nada . -- Vadia ... e o alferes ? -- Não sei , não senhor . O tenente nada mais perguntou , e fechando os olhos adormeceo de novo com a branda fricção que a filha lhe fazia na cabeça . XIX O Moreira demorou-se trez dias no sitio do Ribeiro , e por duas ou trez vezes neste tempo encontron-se com a Rita no cacàoal on no porto . O que os dous conversavam ninguém sabia . Só a Benedicta parecia andar preoccupada , e espiava constantementea afilhada do tenente . Rita mudara muito ; já não trepava nas arvores , e as mulatas podiam cozer descançadas , que os antigos beliscões não as atormentavam mais . A moça levava horas inteiras sentada ao pé da Benedicta , ouvindo-a fallar dos vizinhos , e contar as historias que mais lhe agradavam . Tinha maior cuidado no vestuário , e nunca mais tivera o pae occasião de dizer-lhe : -- o que quer dizer esta maneira aberta ? E ainda não fecha ? Quando ia ao banho , longe de ir desgadelhada e descalça , como d' antes costumava , sahia já penteada e prompta do quarto . Nadava sempre , e atravessava o rio , mas silenciosa , e sem fazer chorar os moleques de cinco annos , que tinha por habito ensinar a nadar á força . Se no meio do banho passava algum cedro levado pela corrente , limitava-se a segurar-se a elle e trazel-o puxando-o para beira , mas não trepava em cima , fazendo dele canôa , segundo os seus costumes anteriores ; e até quando alguma das rapariguinhas que se banhavam em sua companhia , punha-se de pé sobre o madeiro , passeando em toda a sua extensão com ares de commandante que dá ordens em um navio , não deixava Rita de dizer-lhe : -- E ainda não desces ? Podem te ver lá de casa ! Até as gallinhas andavam descançadas . A Rita parecia renunciar a quasi todos os seus antigos prazeres , Moreira por sua parte procurava todos as occasiões de achar-se só com ella ; o rapaz parecia decidido a fazer-se genro do tenente . Qual fosse o verdadeiro motivo por que elle , um moço do Pará , por cujas estrellas tanto se enthusiasmam os oficiaes da nossa armada , se mostrava apaixonado por uma roceira sem educação , isso não poderiamos dizel-o ; o que é . certo é que , ou o amor o sorprehendesse , ou os trinta mil pés de cacáoeiros , as seis legoas de terra e os escravos do tenente lhe dançassem na cabeça , os trez dias passados no sitio depois da festa do José Lopes foram sufficientes para determinar o triumpho completo da Rita . Na manhã do quarto dia , ás seis horas , o official embarcava-se de volta para Obidos , e o tenente dizia lhe , ao despedir-se : -- Olhe o Uricurizal ... você sabe que importância eu ligo á questão ... -- Não tenha susto , respondeo o moço , não tenha susto , que o Abreo desta vez vae receber uma lição ! -- É isso mesmo que eu espero . e conte com o meo reconhecimento . Depois a cousa é fácil , se você fizer o que eu lhe disse . Conte com o meo reconhecimento . -- Só quero a sua amisade . Os adeuses de Rita tinham sido differentes ; não lhe recommendára a rapariga a questão do terreno disputado , mas sim que não tocasse no porto do José Lopes . -- Olhe que eu sei tudo , -- dissera -- se se esquecer de mim lá em Óbidos , tenho quem me diga . -- Pois acredita que eu posso esquecel-a ? -- Sim , o dizer é bom ... mas acabe logo com o que tem de fazer em Óbidos . Não vá valer-se da questão para demorar-se muito tempo , senão ... -- Em menos de quinze dias estou devolta . -- Ih ... ih ! -- fez a rapariga -- é tempo de sobra . -- Creia que não é ... o tenente que o diga . Separaram-se com a chegada da Benedicta , que não podia occultar a alegria que sentia pela partida do alferes . O moço disse-lhe rindo : -- Adeus , Benedicta ; então ainda tem muita raiva de mim ? -- Credo , nhô aquelle , quem foi que lhe disse isso ? -- Ora quem me disse ... eu é que vejo ... -- E porque haver a de ter raiva de vuncê ? Nunca me fez mal ... -- Eu sei lá ... às vezes a gente faz mal sem querer ! Quando a canôa largou do porto , o tenente empé no cedro , que servia de ponte de embarque , acomparihava com a vista o seo rápido deslizar ; a Rita fôra ás carreiras postar-se em um alto , donde se via o rio até grande distancia , e de lá contemplava o Moreira , que sentado na proa da canôa fumava um cigarro . A Benedicta andava pela casa dando ordens , arrumando tudo , e de vez em quando murmurava : -- Quaes ! Digam lá o que quizerem ... o Miguel sempre é mais bonito . Agora aquella tonta que só quer moço da cidade ! Na noite desse mesmo dia o tenente deitado na rêde conversava com a mulata , sentada em um banquinho e fumando , á pequena distancia . A Benedicta dizia : -- Pois é assim mesmo , sr. tenente , não sou capaz de adivinhar o que tem a Rita . Tem mudado que é um Deus nos accuda ! -- Ora qual , mulher , que estás tu dizendo ? -- Sócco , sr. tenente ! Pois olhe que é verdade . -- Mas então o que há ? -- Não púla mais como d' antes , não dá nos moleques , não sobe nas arvores , não anda de pé no chão ... -- Isso até é melhor , tem ares de menina , e não de tapuya ... -- Havéra ! A mim é que não m ' engana . -- o que é então , mulher de Deus ? -- Quem não vê logo que aquillo é por cauza do seo Moreira ? -- Qual ! A Rita ainda é creança ... -- Vuncé é que diz ... -- Então achas que o alferes agradou á menina , e que ella quererá casar com elle ? -- Quem não havia de querer ... só se fosse eu ; pois se ella está doida por isso ... -- Quem sabe ? Estas meninas ... -- Pois se está ... Olhe , sr. tenente , vuncê fez muito mal em ter trazido aqui para o sitio o moço do Pará , que é um namorador de mão cheia . Era melhor que elle nunca tivesse apparecido aqui ! -- E então porque ? Que mal ha em que elle case com a Rita ? -- Que mal ? Gostava mais que fosse um homem mesmo d' aqui do Paraná-miri , e depois parêsque elle não ha de querer casar com uma rapariguinha , como a Rita ... -- E porque ? Ora deixa-te de asneiras . Has de ver que é elle mesmo quem me pede a rapariga . Quando casarem vão lá para onde quizerem , e passem muito bem . -- E o Miguel ! -- O Miguel ! E o que tem elle neste negocio , que me importa o Miguel ? Faço lá caso dele ? Pois não ves que não vou dar a minha filha a um sujeito teimoso , e que me faz toda a especie de desaforos ! Ah ! -- continuou o tenente levantando-se , e pondo-se a passear no quarto-Aqui mesmo é que eu queria pilhal-o , seo troca-tintas ! Pensava que eu não sabia da historia toda ? Pensava que eu não sabia dos seus passeios no meo cacáoal ? Mas , está enganado ! Você é muito fino para casar com uma mulata . Procure a Josepha ou a Joanna , que são da sua igualha . Bem dizia o patife do João Faria , que Deus haja , que quem teimasse comigo havia de no cabo ser vencido ... pois ha de ser o filho mesmo que há de provar ! O tenente estava agitado , a boa Benedicta procurava acalmal-o . -- Agora também vuncè , sr. tenente ! Pois não vê que o Miguel é uma creança ? -- Creança , creança malcreada , potro bravo ! -- bradou o tenente , e abaixando-se para falar de mais perto á caseira : -- Tu pensas , Benedicta , que aquillo é só do Miguel ? Pois estás enganada , alli anda também a D. Anna ... -- Ara , o que ! Uma mulher tão descançada ! -- Pois fica sabendo que não gosta de mim , e que mesmo só gosta da sua pessoa ! Ainda não me esqueci do não que me deo quando eu era tão pateta para querer casar com ella . Também quando pensou que eu havia de voltar ... nicles ... já não era tôlo . Por isso é que ella incita o filho a guerrear me ... oh ! eu bem os conheço ... desd' o capitão até o maroto do Miguel ! O tenente deitou-se de novo , e embalou-se fortemente com ' o pé . A Benedicta não se atreveo a responder-lhe , cousa alguma , e Ribeiro continuou , como fallando comsigo mesmo : -- Elles pensavam que haviam de ser os senhores do Paraná-miri para sempre ... mas ahi estava o mulato Ribeiro ; que os havia de ensinar . Por isso não deixaram de perseguir-me , metteram-me na cadeia , recrutaram-me , fizeram o diabo comigo , e querem que eu esqueça ... vão esperando . O bonito é aquelle padre maluco acreditar que eu queria a amizade do sobrinho , porque fingia ter amizade ao João Faria ... depois o João Faria era outro homem ! Foram-me ferindo , foram-me ferindo , agora aguentem , que mulato tambem tem orgulho . O tenente continuou assim zangado e murmurando ameaças á familia de João Faria , durante grande parte da noite . A Benedicta que , apezar de toda a sua franqueza e importância , não deixava de temer o tenente , quando via que a raiva era grande , continuava a aspirar o fumo do cachimbo , mas calada . XX Miguel voltára da festa do José Lopes encantado com o procedimento da Rita , ainda que não deixasse de estranhar a attenção que a moça prestava aos movimentos do alfères , durante o resto do baile . Pensava elle que afinal conseguira vencer o moço do Pará , obrigando-a a explicar-se a este respeito , e obtendo tão excellente resultado . Acreditava que o ganho da causa do Uricurizal viria acabar a derrota do tenente , e que elle chegaria a este esplendido resultado : abater o orgulho do mulato , e assegurar-se do amor de Rita . Não deixava de ser contradictorio o rapaz , mas vão lá explicar estas naturezas . Foi até sem ciúmes que o filho de João Faria vio o Moreira em barcar na mesma canôa que a Rita ; até gostava de saber que o oficial tinha sobre elle a vantagem de morar no sitio do tenente , e de ter a amizade deste . Chegou até a dizer rindo á Josepha e a Joanna : -- Chuparam no dedo ! Lá se vae a Rita com elle ! D. Anna notou que o filho tinha alguma cousa de novo ; o rapaz não parava n ' um ; andava pela cozinha , pelos quartos , trepava nas arvores , corria atraz dos bois ; sahia para a pesca , annunciando que demorar-se hia o dia inteiro , e meia hora depois voltava ; preparava a espingarda e partia para a caça . As mulatas e os moleques viam-se aperreados e por diversas vezes a respeitável senhora fora obrigada a dizer semi-seria : -- Socega , rapazinho ! Mas o que então tem parêsque este Miguel ! Até o Capucho soffrera da mudança que se operara repentinamente no jovem amigo , Uma vez estava o velho a contar historias de Camutá , e a repizar o que tantas vezes dissera , quando Miguel sahio-se com esta : -- Você , tio Capucho . não se farta de contar historias da Junta e do Catá ... era melhor que fallasse menos . E desatou a rir . O velho enfiou , e queixou-se à D. Anna , que limitou-se a dizer com a voz do costume : -- Ora este menino ... pois já se vio ? Por diversas vezes tentara o rapaz ir á casa do tenente , a ver se fallava com a Rita , mas o Ribeiro parecia que adivinhava o seo intento , porque não arredava pé da varanda . Miguel punha a espingarda ao hombro e mettia-se pelo cacáoal com o fim , dizia , de matar alguns papagaios que estragavam o cacáo ; mas só o que queria era ver se lhe era possivel encontrar a menina trepada n ' alguma arvore , como d' antes lhe acontecia . Porem as suas escursões eram vans , o moço voltava sem ter dado um tiro , e triste por não ter visto a amiga . Não sabia elle que Rita já não gostava de trepar nas arvores , e que , pelo contrario , estava muito acommodada . Uma tarde o filho de D. Anna resolveo aproxima-se do terreiro do sitio do tenente , do qual ficava sempre a grande distancia , temendo ser visto ; levava-o a esperança de verificar o que se passava na casa , e foi a furto , e procurando diminuir o ruído que seus passos faziam quebrando as folhas seccas de que estava lastrada a terra , que chegou ás ultimas arvores do cacáoal , e avistou o terreiro . A Benedicta fumava como sempre sentada á soleira da porta , e a Rita com a cabeça deitada no collo da mulata , conversava baixinho com ella , a rapariga estava seria e não tinha mais aquella viveza de outr'ora . Miguel , depois de ter espreitado por algum tempo , afastou com as mãos alguns ramos de arvores , e ia fallar para annunciar-se baixinho ás duas mulheres , quando deparou com o tenente , em pé , a vinte passos de distancia dele , encostado a um cacáoeiro , com um terçado na mão , e fitando-o com aquelles olhos , cheios de um brilho vivo , que mais de uma vez lhe fizera abaixar os seus . O rapaz ficou a principio sem saber o que devia fazer , mas logo , reassumindo a sua presença de espirito , que o orgulho trazia em seo auxilio , poz-se a caminhar direito ao dono do sitio Este , vendo que o rapaz se dirigia para o seo lado , começou a assobiar de um certo modo e logo os cães de guarda se lançaram furiosamente sobre o moço , que mal teve tempo de abrigar-se do primeiro choque , subindo a uma arvore . O tenente continuava a fital-o e a assobiár , os cães ladravam em torno da arvore ; o rapaz engatilhou a espingarda de caça , que trazia , o com um tiro matou um d' aquelles animaes ; os outros fugiram , e pozeram-se a ladrar de longe . Decididamente a guerra estava aberta entre os dous vizinhos . Quando Miguel poude descer da arvore com a debandada dos seus aggressores , o Ribeiro adiantou-se até onde elle estava e disse sorrindo , sem tirar os olhos do cão morto a pequena distancia : -- Desculpe , seo Miguel , mas o que quer ? Os cachorros não o conhecem mais e bem comprehende você que elles , vendo-o aqui do repente , se espantassem ... tenha a certeza de que não mordem nunca ... são mansos como cordeiros . O senhor da fazenda S.Miguel não respondeo ; as faces estavam vermellias de cólera e de vergonha de ter fugido deante do tenente ; os olhos injectados de sangue giravam desmedidamente nas órbitas , e a boca contrahida demonstrava que o rapaz fazia grandes esforços para não chorar . Chorar ! Miguel tinha ainda muito de creança ... quando a raiva era grande , chorava . Agora porem os olhos não derramaram lagrimas , e o filho de João Faria poz-se de volta para a casa , sem dar uma palavra ao vizinho , que o via retirar-se sorrindo com aquelle sorriso com que dias antes se despedira dele na noite em que voltara do sitio da velha Rosa , e o encontrára no terreiro da sua casa . D. Anna bem conheceo que tinha acontecido alguma coisa ao filho ; indagou com muita instancia do tiro , que ouvira , e teve esta resposta , dada por Miguel com a voz suffocada . -- o que havia de ser ? Aquelle filh ... do Ribeiro que acuou os cachorros contra mim ... mas lá deixei um estirado ... e ha de pagar-me aquelle negro ! D. Anna quasi deixou cahir o cachimbo , tão grande foi o espanto que se apoderou dela ; a honrada viuva não comprehendia o atrevimento do vizinho e foi com a voz alterada que disse : -- Mas , como então ? ! -- Ahi está -- tornou o filho -- e vmc. não quer que eu ensine aquelle cachorro ! -- Pois aquelle não sei que diga meo Deus , perdoae-me , está assim ? -- tornou a viuva , e logo voltando-se para dentro gritou : -- Gertrudes , traze agoa para o teo senhor-moço ! Depressa , rapariguinha ! Mas o filho repellio indignado a cuia que lhe apresentava a mulatinha , e foi se deitar na rêde do seo quarto ... , Neste momento o acáuan voava por cima da casa , e cantava agoreiramente : Acauan ! Acauan ! D. Anna estremeceo , e unindo as mãos rezou . XXI Cinco ou seis dias depois da festa no sitio do José Lopes , o tapuyo Ambrosio chegava á fazenda S.Miguel , e entregava a D. Anna uma missiva do padre , da qual Miguel tomou logo conhecimento . O padre occupava se principalmente da questão do Uricurizal , e dizia ao sobrinho que , já tendo sido aberta a dilação para as provas , tratasse de mandar quanto antes as trez testemunhas para Óbidos . José Fernandes lembrava mais ao sobrinho que se assegurasse bem do Martinho Mendes , visto como corria na cidade que o tenente Ribeiro tentava corrompel-o . depois de ler a carta o filho de João Faria voltou se para o portador e disse-lhe : -- Mestre Ambrozio , você é capaz de fazer-me um favor ? O tapuyo não respondeo . E muito simples , - continuou Miguel -- trata-se de ir por agua ao sitio do Capucho , e de dizer-lhe que amanhã bem cedo esteja aqui com Ignacio Antunes e o Martinho Mendes . E como o mestre Ambrozio nada dissesse , o rapaz acrescentou , batendo-lhe no hombro : -- Vá , ande , que na volta terá um bom porre . O tapuyo velho encaminhou-se para o porto , desamarrou a canôa , empurrou-a para o largo , e tomando a direcção do sitio do Capucho , poz se a remar vigorosamente no jauaman . Os remeiros que tinham vindo com elle , agora acocorados na cozinha , saboreavam uma grande lasca de pirarucu assado e um bom pirão de farinha com agoa fria . No dia seguinte pela manhã o velho Capucho chegou á varanda da fazenda , acompanhado pelas outras duas testemunhas , e Miguel mandou dar-lhes café com bolachas , caxaça e tabaco . O Camutauára foi o primeiroa fallar . -- Menino -- disse -- aqui estamos todos trez promptos para jurarmos que o terreno do Uricurizal pertenceo sempre á sua familia ... pôde contar que ha de ganhar a causa , ainda que o tenente faça artes do demonio . Em Camutá quando as testemunhas juram uma cousa , todos creem . É impossível que o juiz municipal não conheça que a justiça está do seo lado ... afinal de contas , não é por ser o sr.tenente que ha de ter razão ! No Igarapé muitas vezes o Catà perdeo processos apezar de ser commendador . Fique portanto descançado , que haverá da sua vida estar segura como está esta questão . -- Eu agradeço -- respondeo o filho da D. Anna -- eu agradeço , tio Capucho , o serviço que agora me fazem e fiquem certos de que não hei de esquecer . -- Não faça caso , em Camutá faz-se disto todos os dias . -- Bem sei o que lhes fico devendo . Também contem que teem um amigo na vida e na morte . -- Patrão , disse o Ignacio Antunes quando precisarmos de você , você ha de servir-nos . -- Com toda a certeza -- respondeo o moço -- e até com muito gosto . Você , seu Antunes , já está informado de tudo pelo tio Capucho ? -- Nem precisava , cadête , nem precisava , que eu sei tanto como elle . Também sou morador velho do Paraná miri , e ninguém me conta como foi a historia do Uricurizal . Eu ainda era coromim , mas já m ' entendia , quando o padre Raymundo , que Deus tenha na sua sancta gloria , fez a palhoça , para os vaqueiros . -- Está bom , confio em você . E o rapaz gritando para dentro disse : -- Moleque ! Dize á tua mãe que faça o balaio do tio Ambrozio . Depois chamou de parte o Capucho , e disse-lhe : -- Tio Capucho , cuidado com esta gente . Logo que desembarcarem vá direito á casa do tio José . Não deixe os homens fallarem com pessoa alguma . -- Esteja descançado que pelo Antunes respondo eu ; agora o Martinho ... -- Vou fallar lhe já . E chamou o velho cacáoalista : -- Oh ! tio Martinho , venha provar de um tabaco que recebi hontern de Irituia ? Quando se achou só com o Mendes , Miguel disse entregando-lhe algumas sedulas : -- Então você está disposto a jurar ? -- Estou , branco . -- Olhe lá ... não vá mudar na occasião ! -- , branco ! -- Não tenha medo do tenente , que elle não pode fazer lhe mal algum . Depois lembre-se que elle roubou-o ... -- É mesmo ; interrompeo o Mendes . -- Ahi estão vinte mil réis , dou-lhe o resto quando você acabar de jurar . -- Podia dar antes . -- Antes não , dou depois . Quando desembarcar vá procurar o tio José , que é quem ha de dizer o que você deve fazer . Não seja tolo , não fie-se no Ribeiro , e quando o Moreira , aquelle moço do Pará quizer fallar-lhe , encha os ouvidos de algodão . Você comigo tem tudo a ganhar , e com elle tudo a perder . O Mendes não respondeo . Uma hora depois embarcavam as trez testemunhas na canòa do Ambrozio , e tomavam o caminho da cidade . Alguns dias depois sahira Miguel para a pesca no rio , e tendo encalhado a canôa n ' uma mouta de canarana , esperava de pé , com o arpão alçado , e silencioso , que apparecesse algum peixe , quando vio ao longe o Martinho Mendes em uma pequena montaria . O tapuyo vinha só , e remava vigorosamente para vencer a corrente . -- Ao rapaz pareceo estranho que a sua testemunha voltasse assim só da cidade , emquanto que elle ainda não havia recebido noticia alguma do que se passára em Óbidos depois da partida dos trez velhos . Por isso apenas o tapuyo poude ouvir-lhe a voz , Miguel gritou : -- Eh ! tio Martinho ! -- Adê ... ê ... us , branco ! -- Então o que é isso ? Volta só ? Mendes fazendo um esforço aproximou-se de Miguel , e respondeo : -- Já acabou ! -- O que , homem de Deus ! ? -- Já jurei . -- E os outros ? -- Estão lá na cidade . -- Fazendo o que ? -- Estão bebendo caxaça . -- E o que foi que houve ? -- Nada , branco . Nós juramos que o Uricurizal era seo , e depois , como eu estava com pressa , pedi esta montaria emprestada ao seo Figueiredo , e vim . -- E porque o Capucho não veio logo ? -- Havéra de vir ! Estava lá com o moço do Pará ! -- Com o Moreira ? ! -- Pois sim , senhor , branco . O moço está disque arrumando a casa para o cazamento , e o Capucho foi ajudar . -- Casamento , e que casamento ? -- Então o branco não sabe ? Disque vae casar com a nhá Rita . -- Isso é mentira ! Ella não quer ! -- Havéra ! Disque foi ella que quiz ! Continuaram assim conversando . Miguel impressionado com a noticia que o caboclo lhe dava , desencalhou a canôa , e poz-se a remar , subindo o rio ; em pouco tempo chegou ao seo porto , despedio-se do tapuyo , que apenas quiz esperar para receber o dinheiro ajustado , partindo logo . Miguel amarrou a canôa no mara , e subio pensativo o caminho da casa . O rapaz passou agitado todo o dia . Pela tarde tendo visto o tenente descer o rio , provavelmente em demanda do sitio da velha d . Rosa , onde ia sempre conversar com o Raymundo , não se poude ter que não se dirigisse para a casa do vizinho , apezar do que lhe havia acontecido alguns dias antes . Quando lá chegou , a Rita passeava no terreiro de meias e sapatos , e colhia umas flores n ' um pequeno canteiro , que havia perto da casa ; apenas a moça avistou Miguel gritou para dentro : -- Benedicta , Benedicta , olha uma cousa ! A mulata appareceo , e abrio os braços ao rapaz . -- Ainda bem , ainda bem , Miguel , que você lembrou-se hoje da gente ! A Rita estava alegre . Ria e olhava para Miguel e para a Benedicta . Via-se que não se animava . Afinal não se poude conter : -- Sabe , Miguel , que seo Moreira me pedio ? -- Não , Rita , não sabia ; então é certo ? -- E bem . -- E você o que disse ? -- tornou o rapaz fitando os olhos anciosos na moça . -- Ara , o que eu havia de dizer ? -- respondeu ella com affectada indifferença -- meo padrinho queria , e dizia que ficava zangado se eu recusasse ... eu sou uma pobre moça sem familia ... elle parece ser bom moço ... ninguém mais faz caso de mim ... E vae acceitei . Miguel muito dificilmente conteve-se . Estava pallido , um suor frio banhava-lhe a fronte , e as pernas tremiam-lhe ; mal poude balbuciar : -- E fez bem , Rita . -- Pois não é ? -- tornou a moça sem reparar na pallidez do amigo -- ao menos assim a Josepha não ha de dizer que seo Moreira gosta dela . Sabe ? Não deixe de ir ao meo casamento ? Seo Moreira já está preparando a casa na cidade ... desta vez vou para a cidade . Elle disse que não queria morar no mato . A moça fallava com uma volubilidade espantosa ; a Benedicta , essa estava séria , e parecia reprovar pelo seo silencio a união que se ia effectuar . Miguel , atordoado , com a vista turva e a voz tremula , nem parecia ouvir mais as palavras de Rita , que continuou , colhendo umas açucenas : -- Eu já disse ao seo Moreira que queria que elle fosse para a igreja fardado , e não de sobrecazaca , como andam os outros . Meo padrinho tambem ha de ir de farda , que é mais bonito . Ha de se dar um baile e dançar até de manhã ... mas não quero convidar as filhas do José Lopes ... ou não . é melhor convidar para ver a cara delas . Ah , ah , ah ! só quero ver a cara de certas sujeitinhas ! As Printes é que estão preparando o meo vestido ; foi hontem o molde para lá ... Lá na cidade hei de andar todo o dia de sapato e meias , se me faz favor , e até do vestido de cassa ou mousselina nos domingos , que não quero que pensem que eu sou matuta , que não sei me vestir . Como você acha esta chita ? Pois foi Seo Moreira que escolheo . Miguel nem se despedio . Deitou a correr pelo cacàoal como um doido , sem querer ouvir a Rita , que lhe gritava : -- Meo padrinho diz que ha de se comprar uma vacca da sua fazenda ! O rapaz ia desesperado , porque amava a filha do tenente . E depois do que se passara na festa do José Lopes , não era de esperar tão grande e tão repentina mudança . Dizia a Rita que tinha sido um pouco obrigada ... mas qual ! pois se ella até estava tão contente , que todos viam ! Não havia que duvidar , o rapaz tinha má sina ! Quando conseguia acalmar-se um pouco lhe apparecia esta terrivel idéa : -- Vencido , despresado por um maricas da cidade ! Mas isto era horrível ! É impossivel dizer o que se passava no animo do moço . O ciume , o despeito , a cólera dominavam-no . Via as filhas do José Lopes a rirem se dele ... via o tenente satisfeito de lhe ter dado uma licção . Mas o rapaz soffria realmente com a daslealdade da Rita ... apezar de tudo elle amava-a , e não era só o orgulho offendido que o martyrisava , era principalmente o ciume . Foi entregue a estes pensamentos , dominado por estes sentimentos que á boca da noite chegou á fazenda ; encontrou lá o Capucho e o Antunes que o esperavam . O Capucho fallou-lhe assim que o vio : -- o que dizia eu ? Aquelle patife do Martinho Mendes logrou-nos . O maroto foi jurar o contrario do que tinha promettido , e disse com a cara mais deslavada deste mundo que o Uricurizal pertencia ao tenente ! -- Pois se eu digo -- accrescentou o Antunes -- que aquelle Ribeiro é o diabo em pessoa ! offereceo dinheiro ao tapuyo , ameaçou-o , quem sabe ? O gaiato é que ninguém vio quando o Moreira fallou ao Martinho . -- Em Camutá -- tornou o Capucho -- não ha tanto quem jure falso como aqui ... o padre José é que está furioso ! Mas que Martinho Mendes ! Vão lá contar com uma cousa destas ... -- E poz-se logo ao fresco o patife ... -- aAquillo foi que teve medo que nós contássemos aqui ao menino ... A noticia da traição do Mendes pareceo não abalar o Miguel . A verdade é que o moço não ouvia o que lhe contavam os dous velhos . XXII Na cidade havia cousa nova ; as janellas enclhiam-se de gente , os moleques atulhavam as portas da rua , os rapazes , as mulatas , caboclas e negras dirigiam-se em grupos para a igreja de Sant'Anna . O largo da Matriz de ordinario deserto e silencioso continha agora trinta ou quarenta curiosos , e na porta aberta de par em par apparecia de vez em quando a figura do sachristtão , que se offerecia com impostura para mitigar a sède dos expectadores . Óbidos tinha o ar estranho das pequenas povoaçoes em dia de festa ; as lojas , onde de ordinário se reune a gente para a palestra estavam desertas , e abandonados estavam todos os cantos da cidade com excepção dos da praça da igreja . Um grupo de homens , formado de quatro ou cinco das pessoas mais importantes do , taes como o escrivão Ferreira , o boticário Anselmo , o capitão Mathias e outros , conversava sobre o acontecimento do dia , na esquina da rua que conduz ao cemiterio ; o acontecimento era o cazamento de Rita , afilhada do tenente Ribeiro , com o alferes Pedro Moreira Bentes , que entre os seus titulos contava o de ser protegido do dr. B ... , chefe do partido liberal do Pará . -- Disque elle é pobre , -- dizia o capitão Mathias -- por isso é até uma felicidade . -- E o que tem isso ? -- perguntava com o ar descontente o boticário Anselmo -- e o que tem isso , se ella não é de boa familia ? -- Estes homens de fóra são assim , observou o escrivão Ferreira . -- Quaes ! replicou o primeiro -- me parece que quem ganha não é o Ribeiro . O que é verdade é que a rapariguinha ha de ter um dia mais de trinta mil pés de cacáoeiro , seis legoas de terra , casa , escravos , e por este tempo em que ninguém sabe como ha de viver , não é para se dizer : fim ! -- Mas um homem deve saber prezar-se ! -- tornava o intranzigente boticário -- Não é só de dinheiro que se vive ! -- Diga lá o que quizer , compadre , mas a isca não é para desprezar ... -- É sina , disse o escrivão -- é sina ! Pois quando havia de pensar o Ribeiro que lhe cahiria do céo um genro quando menos esperava ? E um genro branco ! -- o que dirão os parentes ? -- É boa , respodeo o capitão impacientado -- É boa ! Hão de dizer o que bem lhes parecer que não ha perigo que por isso o moço desfaça o cazamento . Eu sei muito bem em que dão todas estas soberbias . -- Não é soberbía , isso agora não é ! Mas um moço branco deve saber prezar-se , e não comportar-se como qualquer negro ! Estas palavras do boticário fizeram com que o capitão encolhesse os hombros . A ' pequena distancia outro grupo estava formado , mas de mulatas e negras . -- Quem vae não gostar -- dizia uma chibante mulata de desoito annos -- é nhá Mariquinha do seo Ferreira . O moço já tinha disque promettido cazar com ella . -- Mas elles eram namorados ? -- perguntou uma creoula . -- Parêsque , nhá comadre . Eu sei lá , elles lá se entendem : -- Vuncê vae ver o baile , nhá comadre ? -- E bem , nhá comadre . Disque se dança até de manhã ? -- Assim será , parêsque ? -- Hum , hum . -- Mas olhe que é mesmo feliz , aquella nhá Rita ! Como veem os leitores o casamento da Rita encontrava as opiniões divididas . A chegada dos noivos e dos padrinhos fez diversão á palestra dos curiosos , e na multidão correo a phrase . -- Ahi vèm , ahi vèm já ! Eram cinco horas da tarde quando o Côrtejo entrou na igreja . Rita , vestida de branco , e com a coroa de flores de laranja estava admiravel . O tenente e o Moreira , satisfazendo o desejo da moça , traziam as suas brilhantes fardas da Guarda Nacional , e arrastavam as espadas pelas lages do templo . O correspondente do Ribeiro e o escrivão Valle traziam a comprida sobrecazaca de panno , fechada na frente por um trespasse , a gravata larga de seda preta , e o alto chapéo de pello ; só nas calças differiam porque as do negociante eram pretas , e as do escrivão de ganga amarella . Duas ou trez senhoras acompanhavam a noiva , e uma muitidão de moleques e negras seguiam-nas . Quem celebrou o sacramento foi o padre José ; o sacerdote havia vestido a sua capa magna , e sorria-se para os noivos com ar de bondade paterna . O sim sacramental foi dito de parte a parte com firmeza ; duas dúzias de foguetes subiram ao ar , e os recem-cazados , acompanhados por todos os curiosos tomaram o caminho da casa que lhes fora preparada e na qual reinava já a velha Rufina , a doceira mais acreditada de Óbidos , ajudada pela Margarida Preguiça , celebre pelo excellente chocolate , que preparava . A festa esteve explendida . A orchestra compunha-se de seis musicos , e dançou-se desde que anouteceo ; os moços conversavam rindo , os velhos teciam elogios ao novo casal , e o tenente Ribeiro , tendo despido a farda , porque fazia muito calor , andava em angas de camisa de um para outro lado , dizendo chalaças , ralhando com um moleque curioso e intromettido , servindo chocolate ás damas . Rita cahira em poder das amigas velhas , que lhe faziam mil observações e comprimentos ; o Moreira era constantemente preza do escrivão Ferreira , que fora convidado para o baile , e que lhe explicava como era poderosa a sorte , e como eram os dous noivos nascidos um para o outro . As filhas do José Lopes não tinham vindo , apezar das instancias de Ribeiro , movido pela filha , e a moça sentia realmente a falta das duas irmans ; queria que presenciassem o seo triumpho . Todos pareciam contentes . N ' uma occasião em que o sogro encontrou-se com o genro n ' uma sala afastada , disse-lhe : -- Heim ? O Miguel chuchou no dedo ! -- Ora o que ... pois acredita que elle tivesse a esperança ? -- Tenho a certeza , aquelle pirralho é assim ... pensava que a rapariga gostava dele , e embora fosse meo inimigo , não deixava de namorar-me a filha . -- É uma creança atoleimada ... Ninguém sabe o que elle quer . Afinal de contas quem soffre com aquelle orgulho desmedido é elle proprio . Verá quando souber do rezultado da questão do Uricurizal . -- Desta vez dei-lhe um golpe-mestre ... Hão de reconhecer que o tenente Ribeiro é gente . Ah , ah , ah ! Pensa que sou algum basbaque ? que não sei como se fazem as cousas ? que não é nada mais do que dizer : eu tenho razão ... e ah , ah , ah ! E o tenente ria gostosamente . Comeo-se , bebeo-se e dançou-se até as seis horas da manhã . O chocolate , a cerveja , o vinho branco , o café corriam em rios , e os sequilhos , os bonsbocados , as fatias douradas abarrotavam . Moços , velhos e meninos enchiam os lenços de bolos , conforme o costume da terra , e os rapazes passavam-nos das bandeijas para a mão das mulatas , e negras que enchiam o corredor e atulhavam asjanellas , formando o que em Pernambuco se chama o sereno , mas que no Amazonas não tem nome proprio . Lá pela meia noite , e a rogos reiteirados dos convidados a mulher do escrivão Ferreira dançou um lundú com o tenente ; uma moça alta e magra cantou uma modinha conhecida ; " « Era uma nuvem de ouro » " , que ella pronunciava , segundo a prosódia paraense : » Era uma novemduro » " , acompanhada no violão pelo alferes Moreira . Achava-se naquella+aquela sala reunida a sociedade mais illustre do : o Juiz Municipal , o Commandante da Guarda Nacional , e o do Forte , o Collector , o Agente da Companhia do Amazonas , o subdelegado , o Presidente e diversos Vereadores da Camara Municipal , o Commandante e o Immediato de um dos vapores particulares que sobem e descem constantemente o Amazonas , e que estava fundado no porto de Óbidos , e os mais importantes negociantes tinham vindo honrar com a sua presença as bodas da filha do tenente , e do protegido do dr.B ... , chefe do partido liberal da provincia . Quando rompeo o dia dançava-se a ultima quadrilha . Os músicos cochilando tiravam dos instrumentos desafinadissimas notas , as luzes vacillavam , e o escrivão Ferreira seguia a sua sina dormindo estirado n ' um sophá , e roncando como um porco . Despediram-se todos , e ficaram sós o tenente , Moreira , Rita e algumas escravas que haviam trazido do Paraná-miri . O capitão Mathias ia murmurando : -- Que diacho de tenente este ! Tem ouro em pó ! XXIII Eram seis horas da tarde , e o padre José passeava no copiar da sua casa do largo da igreja , e parecia impaciente . De vez em quando ia até á porta da rua , e olhava para um e outro lado , a ver se avistava alguém ; mas a rua continuava deserta , e o padre continuava cruzando a sala em todos os sentidos , e murmurando : -- Eu já previa tudo isto ... creio mesmo que não foi de todo máo , porque tira da cabeça do rapaz certas caraminholas . Mas onde demonio estará elle ? Afinal ás sete para as oito horas , quando já o padre estava disposto a fechar a porta e dormir , alguém bateo , e logo depois entrou . Era Miguel . O rapaz vinha pallido , mas altivo , e mostrando que estiva possuido de uma resolução firme . Não tinha mais aquella contracção da boca de quem está prestes a chorar , contracção que lhe era habitual , quando alguma cousa o contrariava . Tudo nelle revelava grande mudança ; era já agora um homem . Trazia vestido um largo paletot pardo , que lhe ia pessimamente ; cobria o um grande chapèo de Manilha , e a mão segurava uma bengala . Em vez dos chinellos do costume tinha grandes sapatos de couro branco , e meias de algodão . Assim vestido era feio porque não tinha aquella liberdade e desenvoltura que o caracterisavam . O padre começou por estranhar o vestuário do sobrinho . -- D ' onde vens tu com tudo isso ? -- Não venho de parte nenhuma , meo tio , só estive em casa do commandante do Ligeiro . -- Que diabo andas tu fazendo ha tempos para cá com esse commandante ? Que négocios tem vocês ? -- Pura amizade . -- Pura amizade ... resmungou o padre , e encarando firme : -- Já sabes que perdemos a questão ? -- Já . -- Pois é verdade ! Aquelle endiabrado Ribeiro sahe-se bem em tudo o que tenta . O Martinho Mendes trahio-nos , e o juiz esteve hontem no baile do cazamento . Creio tambem que o Abreo não deixava de estar peitado ... é uma caipora ! Pois ha alguém que ignore em todo o Amazonas que o Uricurizal pertence á familia Fernandes desd' o padre Raymundo , que Deus haja ? Pois ha alguém que ignore que o mulato nunca pretendeo aquelle terreno senão há pouco tempo , e por despique ? Não ha mais em que fiar , neste damnado Obidos , e desgraçado é aquelle que é obrigado a viver aqui ! E o padre continuou depois de pequena pausa : -- E eu que estava tão seguro de que ganhávamos a questão ! Pois se parecia tão evidente ! Tambem o que esperar quando de um lado estavam um padre , uma mulher o uma creança , e do outro o tenente Ribeiro ? O que admira é ter elle minado tudo tão surdamente que nem um mais esperto do que nós era capaz de descobrir ... bem fez o Mendes que já recebeo o que lhe havia roubado o tenente ! E voltando-se para Miguel que ouvia de pé : -- Então o que fazes ? Vae já despir-te , e trata de dormir , que é melhor . -- Não , senhor , meo tio , ainda tenho de sahir ... -- Sahir , e para que . -- Prometi ir fallar com um rapaz , mas volto ja nesta meia hora . -- Pois anda . Amanhã bem cedo acho bom que voltes para o Paraná-miri ... e vae viver descançado . E o padre passando a mão pela cabeça do rapaz , disse-lhe carinhosamente : -- E deixa-te de intrigas , rapaz , vive descançado e contente na paz do Senhor ; põe o coração á larga , que é isso que faz bem á gente . -- Dê-me a sua benção , meo tio , porque é provável que quando eu voltar vmc. já esteja deitado . -- Deus te abençoe , Miguel . Miguel sahio . A rua estava deserta , e as ultimas lojas fechavam-se . O rapaz poz-se a andar vagarosamente , cosido ás paredes até o em que está hoje edificada a capellinha do Bom Jesus , que é o mais elevado da cidade . Alguns bois soltos naquella+aquela campina vagavam por alli , ou ruminavam deitados na relva . O luar estava magnifico ; do em que parara Miguel , goza-se de um panoram a soberbo . A seos pés tinha elle a cidade , em que só se ouvia o latir de um ou outro cão ou o som melancholico da flauta do alfaiate Rebello ; deante de si o Amazonas , como um lençol grande , corria mansamente com as agoas prateadas pela lua , e abria-se em certo ponto , parecendo rodear toda a cidade ; perto a montanha que domina Óbidos , e por traz , por entre as arvores appareciam as agoas do pequeno lago , formado pelo rio , em cujas margens estão algumas casinhas de pescadores , com o seo tecto de pindoba , e suas paredes de barro escuro . Miguel depois de ter parado um instante , como que para orientar-se , poz-se a descer pelo lado opposto do pelo qual viera , até que chegou junto de uma casa agora toda fechada . Era a casa do alferes Moreira , em que se dera o baile que acabara na manhã desse dia . O rapaz depois de verificar que ninguém o via , chegou-se á parede lateral , tirou o chapéo e unindo o ouvido á caliça , poz se a escutar ; esteve por alguns minutos assim , até que nada ouvindo , continuou andando até o quintal , arrancou duas estacas , entrou devagar , chegou-se á porta do copiar , agora fechada , e poz-se de novo á escuta , estando immovel bastante tempo . Afinal afastou-se d' alli e reganhou o do cercado por onde entrara , sahio e poz as estacas no seo . Ao voltar-se a lua dava-lhe em cheio no rosto angustiado ; provavelmente ouvira alguma cousa que lhe despertara uma ideia má porque passava constantemente a mão pela fronte , como para afastar um pensamento . Quando ia continuar o seo caminho deparou o moço com um moleque de doze annos que olhava para elle admirado ao mesm o tempo que dizia : -- Ué , seo Miguel , o que vosmincê está fazendo ? Miguel ficou horrivelmente contrariado por ter sido descoberto , mas conhecendo que o melhor meio de remediar o mal era fazer calar o moleque , tirou dez tostões do bolso , e dando-os ao importuno , disse : -- Toma , cala a boca . O pretinho recebeo o dinheiro e disse , mettendo-o no bolso : -- Pois se eu até nem vi paresque ! Depois foi-se correndo e cantando : A mulher do Eduardo Não come senão gallinha ; Ainda nunca foi princeza Já quer ser senhora rainha . Miguel desceo para o porto por um caminho pouco praticado e com dobrada precaução . Chegando ao logar chamado -- Porto de cima , -- soltou uma pequena montaria que lá estava , metteo-se dentro , remou de manso , e em breve encostou no vapor Ligeiro , que de caldeira accesa e fumegando , estava prestes a sahir . Quando saltou na escada veio-lhe ao encontro o commandante : -- Muito bem , meo amigo -- disse-lhe o velho marinheiro - mostrou agora que é um homem , e cedo hão de elles conhecer que você vale mais do que todos os Moreiras do mundo . Estimo muito que seja de palavra , e conte que nada nos demoraremos ; está tudo prompto , não ha ninguém de terra a bordo , e só esperavamos por você . Tenha coragem , não desanime , que espero velo em breve de volta a Óbidos . Então será a sua vez . Miguel não respondeo , e seguio o commandante á camara onde lhe mostraram o seo camarote . Meia hora depois o vapor Ligeiro descia o Amazonas . XXIV A tristeza reinava na fazenda S. Miguel . D. Anna , sentada na maqueira da varanda , embalava-se de leve , mas não com aquella doce serenidade dos outros tempos . O cachimbo ficava horas e horas apagado , e quando dele se lembrava a respeitável senhora apanhava-o dando um sospiro , e gritava com a voz repassada de angustia : -- Gertrudes , traze fogo . As mulatas coziam sentadas na esteira e cochichavam mas sem aquellas risadinhas de outr'ora . Os moleques vagavam pela casa , sem animo de folgar , e ao longe , no cacáoal , a voz monotona da guariba e o canto agoureiro do acauan . Só os japiins pareciam alegres cantando na mangueira . O padre José viera vizitar a irman e contar-lhe a partida do sobrinho , declarando não saber explicar aquella cabeçada . D. Anna ouvia-o parecendo seguir attentamente os movimentos de uma gallinha , que ciscava alli perto . José Fernandes voltara no dia seguinte para Óbidos , e todos pareciam resignados á ausência do rapaz . O velho Capucho vinha como d' antes passar algumas tardes na fazenda , e não deixava de exclamar mastigando : -- Ora , pois se aquillo foi sorte da Maria Mocoim ... Em Camutá nunca acontece d' isto , apezar do Catá . E o velho cacáoalista parecia seguro do que affirmva . Recife -- 24 de Junho de 1875 . NOTAS OBIDOS é uma pequena cidade da Província do Pará , situada a 180 ou 200 legoas da Capital na margem esquerda do Amazonas , a uma legoa pouco mais ou menos da foz do Trombetas . Julga-se que occupa o da antiga aldeia dos indios Pauxis . Exporta principalmente cacáo e peixe secco , e poderá ter até mil e duzentas almas ; com um forte e um fortim ; está edificada n ' uma pequena collina , na parte mais estreita do Amazonas , que forma ahi uma angustura , e logo depois abre-se , parecendo assim cercar a cidade . Óbidos foi elevada à cidade em 1854 , e a comarca só foi creada em 1867 , de forma que na epocha em que se passa a nossa historia , ainda era um termo da comarca de Santarém . O seo clima é secco e sadio , e é a ultima povoação da Província do Parà , confinando com a Província do Alto Amazonas . Faz parte da Vigararia Geral do Baixo Amazonas , cuja sede é Santarém ; é também pertencente ao Commando Superior de Santarém . O Paraná-meri ( Pará , mar-nhanhe ( ? ) correr-miri , pequeno-rio pequeno ) não é um rio áparte , mas o mesmo Amazonas . Chamam no Paraná-miri a um furo ou antes a porção das agoas que se acha apertada entre duas ilhas ou a terra firme e uma ilha . No districto de Óbidos ha dous Paraná- miris principaes : o de baixo e o de cima ( que é o do nosso romance ) . Nas suas margens ha sitios ou plantações de cacáo . TENDAL é uma especie de giráo quasi sempre coberto , onde se põe a seccar o cacáo . A cobertura é em forma de tecto de casa . EMBAU ' BA embá- , ubá-páo ; por corrupção embaúba . É portanto errado dizer embaubeira , o que significaria arvore de arvore de embá ) . É uma grande arvore que abunda nas margens do Amazonas . É a Cecropia peltata de Linneo . ANINGAES . A aninga é uma arvore de 2 a 3 metros de comprimento , de côr verde tirando para cinzento , que abunda nas margeus dos rios e lagos do Amazonas . Aningaes chamam-se os logares pantanosos , porque ahi crescem em grande numero as aningas , que pelo inverno ficam com as raizes n ' agoa . MAQUEIRA OU maquiira . É uma rêde feita de tucum , que é a fibra extrahida da palmeira astrocarium vulgare . CHERIMBABOS . Animaes domésticos . ACAUAN OU O acauán é uma ave grande , que a gente do Amazonas diz ser agoureira . É inimiga das cobras . VARANDA . É uma casa grande e aberta , onde esta a meza de jantar . Fica na frente das habitações . MONTARIA significa uma canôa feita de uma peça só . O que no Maranhão se chama-casco . PAXIU ' BAS . Palmeira de que se fazem arcos . CROMOCORY e Sapucuá são dous lagos na terra firme , em cujas margens habitam pescadores e fabricantes de farinha . Deve ser antes Curumúcury . TAPUYO . Segundo o sr. Alencar esta palavra deriva-se de taba e puir ( o que foge da casa ) . No Amazonas dá-se este nome a todo e qualquer homem de côr vermelha . URICURIZAL ou melhor Urucurizal ( de urucú , vermelho ) . O urucurí é uma palmeira , com cujo caroço , de côr vermelha , se defuma o leite da borracha para o fazer coalhar . PONTE . Nos sitios do Paraná-miri de cima não há o quo se chama propriamente ponte ; um cedro amarrado a uma arvore da beirada , serve d' isso . MURIXI ou muruxi é uma arvore de cuja casca se faz uma tinta avermelhada , com a qual tingem algumas pessoas as roupas , para as tornar mais duradouras , e consistentes . TUCUMAN . É uma palmeira do Pará . Da palha se fazem chapéos , e dos cocos aneis . UNICORNE . É um grande passaro ( talvez o maior do Amazonas . ) É de côr cinzenta . Tira o nome de uma especie de corno que tem na testa . TAQUARY . Diz o sr. Gomes de Amorim que se deveria escrever taquara-hy , porque a palavra è composta e significa canna d' agoa . Não cremos porem que assim seja não só porque na lingua tupy sempre o complemento vem antes do nome que rege , exemplo : Tupanoca , casa de Deus , Mucauácui , farinha de espingarda ( polvora ) etc. , e assim taquara-hy significaria agoa de taquara , como também porque não nos consta que o taquary seja d' agoa . É um arbusto de que se fazem tubos para os cachimbos . Taquara é frecha ou canna , taquary talvez canna fina ou pequena . PINDOBA ou pindova é uma palmeira de cujas folhas se cobrem as habitações . TIPITIS são tubos de talas tecidas com uma alça de cada lado , que depois de cheios de mandioca ralada ou de caroços ( com polpa de cacáo , se penduram por um lado e puchando pelo outro para baixo , se extrae o liquido da massa que está dentro dele . CUIAMIBU ' CAS . São baldes de cuia , onde se guardam algumas provisões ou se enche agoa . CORONEL ROSO . José de Araujo Roso , primeiro Prezidente da Provincia do Pará , nomeado por carta imperial de 23 de Novembro de 1823 ; chegou a Belem na charrua Gentil-Americana no dia 30 de Abril de 1824 . MOCAMBO . Aldeiamento de escravos fugidos . Há muitos annos que existe um no rio Trombetas , e os negros vêm vender o tabacco e a farinha que fabricam em Obidos . FARINHA D' AGOA . É farinha de mandioca amarella , a mais commummente usada no Pará e Amazonas . IGARAPE -- MIRIM ( de igara , canôa . -- apé , caminho ou como querem alguns agoa e mirim ou miri-pequeno . Caminho ou agoa necessária para uma canôa ; riacho-pequeno . ) É uma villa da Provinda do Pará . ANINGAS . Vid . Not . 4 . SARACURA . Eis O que diz Baèna : » Anda pelas margens dos rios , come peixinhos , bichinhos e arroz ; fabrica o ninho sobre os arvoredos ; é verduenga no corpo , nas pernas verde e os olhos pretos e mui scintillantes de maneira que parece ter cores differentes . A carne é saborosa . Os indianos chamão a esta ave gallinha do mato , porque o macho canta ás mesmas horas que o gallo ; e dizem que as saracuras prognosticam chuva quando cantam , e que também cantam na reponta da maré . GUARIBA . É uma especie de macaco . CIGANAS . São passaros excessivamente barulhentos que enchem as arvores ribeirinhas do Amazonas . EDUARDO . Eduardo Angelim , celebre rebelde de 1835 , vivo ainda . ERRATUM O leitor corrigirá facilmente os erros typographicos que se acham n ' este livro , e de que elle não poude ser expurgado . A ' pagina 60 ( quasi no fim ) em Ingar da palavra " « Indaué " deve ser " « eanêcaruca » " , que significa " « boa tarde » " . " « Indaué » " é a resposta que se dá à saudação , e corresponde ao " « Deos lhe dê as mesmas » " dos portugueses . 