Manuel de Oliveira Paiva A Afilhada CAPÍTULO 1 O Desembargador Osório Pereira de Góis dava o seu dedo de conversa na roda que todas as tardes costumavam fazer na Botica da Feira Nova . Ali falavam sobre tudo e sobre todos , jogavam gamão e fumavam o cigarro do café do jantar . A Fortaleza não tinha aristocracia , nem classes , e não sei se hoje tem ; por modos que a florescente cidade poderia comparar-se a um organismo em formação , a uma semente fermentando , onde só o olho do sábio divisa o que terá de ser caule , folha , raiz . Conquanto homem de observação , era o Dr. Osório corredio em leis feitas e contrafeitas pelos homens , trovejando contra esse nivelamento social da capital dos cearenses , que ele chamava o " « Caos » " . Talvez tivesse razão , se conhecesse bem o sentido daquela palavra . Isto havia de provir do querer-se avaliar uma população ainda não caracterizada , tomando por termo de comparação a civilização de ultramar , demorado produto de séculos sobre séculos . O menino que exigir , daquele solo ardente e inclinado , que o Jaguaribe sustentasse as suas águas , ou que a lagoa Porangaba gelasse para se patinar e ir de trenó . E pois , o Dr. Osório vivia meio desquitado da sociedade fortense . Porém , como quem tem língua é preciso sempre dar um pouco à tarmela , cifrava por esse tempo as suas relações à estreita convivência da roda da botica . A par disto , sabiam-no político dos que o povo chama pé-de-boi , servindo cegamente ao grupo liberal moderado . Quando se calculava pelos dedos uma decisão disputada pelas goelas famintas dos partidos , o seu nome era logo o dedo mindinho . Casado com uma volumosa senhora , D. Maria Fabiana , dos Castros da Vargem da Onça , havia uma filha : a gentil menina Maria das Dores . Poupão , metódico , temente a Deus , o casal Góis Tinha , Deus louvado , bem segura Esta vida presente e a futura . Fabiana de Góis aspirava , entretanto , participando das aversões do esposo à democracia cabeça-chata , um nome nobiliar na sua família . Sertaneja dos 1 antigos tempos em que os meninos hábeis , os curiosos , eram dedicados , não à lavoura ou ao livro , sim ao maçarico de ourives ou ao seminário ; em que a hospitalidade era um dever , mas a vingança um direito ; sertaneja da era dos senhores territoriais que dispunham dos homens , das mulheres , dos bois e dos campos ; hoje em dia , ambicionava apenas casar a filha com um titular . Meu Jesus ! quanta arenga não teve ela com o marido por amor disso ! No partido , o mais que havia eram comendadores , e estes , casados . Nem um barão , nem um visconde ! -- Fica tu certa , Fabinha , que nossa filha não pode fazer o casamento que desejas -- dizia-lhe o homem , alta noite , ambos deitados . Decididamente eu não me passo para os conservadores ! -- Mas então hás de casá-la aí com um bacharelete ? -- E tu com quem casaste ? -- Os tempos eram outros . E daí sabes com quem é que a menina simpatiza ? -- acentuava o filósofo . -- Isto de simpatia nasce com a ... Quando me casaram contigo eu te enjoava demais . -- E quem sabe lá se não aparecerá um negociante rico que fique caidinho por ela ? Com esta última interrogação , Maria Fabiana largava uma cotovelada no marido e virava-se para o outro lado . Balbuciou consigo entre zangada e chorosa : -- Fala-se em gente nobre e este idiota vem agora com o dinheiro pra frente ! Diz que é preciso a simpatia , que é preciso amor , amizade e o diabo ! E você sabe ou não se ela gostará do Visconde ? -- Oh ! Fabinha , dorme , deixa isso para amanhã que hei de decidir como for de direito . E dormiram . Nesse rojão o desembargador ia adiando o propósito de virar casaca . O caráter político , efetivamente , estava em sustentar a idéia do partido ; ora , nem uma das facções arvorava idéias : logo , estar num ou noutro era o mesmo . Aparecia , porém , uma forte objeção -- as suas intrigas pessoais e a sua birra 2 com a popularidade do grupo chefado pelo desejado genro . Em todo caso , esperava pelo ditame dos fatos . Habituou-se a resingar com a consorte , empregando agora o raciocínio , agora a frase brutal , agora a risada , até que , por fim , apesar das disputas , da divergência aparente , respiravam ambos as mesmas convicções . Tinham invencível confiança nos dotes da menina . Muito gabada pelas Irmãs de Caridade , Maria das Dores deixara o colégio com intenção de voltar . Continuava a ser confessada do padre reitor e ia fazer lá a sua comunhão . Passava esse dia com as outras , e à tarde , o Dr. Osório , no seu modesto carro , ia buscar-la todo embebido nas inefáveis de pai . A rapariga , tendo ficado moça no colégio , e sendo , como em geral as crianças , muito afeiçoada ao que a cercava , encontrava ali na vaga delícia daquelas amizades coloridas de recordações , daqueles corredores , daquelas salas , daqueles pátios ajardinados , e daquela capelinha catita e incensada , bastantes ninhos onde adormecessem as revoadas do amor não definido ainda . Continuava em estudos clássicos com professores que vinham lecionar em casa , e os conhecidos possuíam-se de um certo respeito pela sua simplicidade , riqueza , formosura , instrução . Espalhavam que ela sabia como um doutor , e exageravam os possuídos do pai , que não eram lá essas coisas . -- Pode-se mesmo afirmar , sem susto , que em verdade o Dr. Osório era pobre ; um arremediado ; e que o saber da filha não passava de umas lambujens variadas , muito à flor . Para Maria das Dores , quando ia ao colégio , a palavra ungida do padre reitor , se aconselhando , dispunha para a contrição ; se gracejando , fazia abrir-se sutil o riso , como as bobinas com a fresca da noite ; ralhando , apertava o coração , como a rama da malícia . Ela estremecia de íntima saudade quando , entre as antigas companheiras , pregava nos ombros os alfinetes que seguravam a fita azul das filhas de Maria , cuja medalha caía no regaço , por sobre o vestido afogado , na altura onde se cochichavam apertados pelo corpinho os dois seios adormecidos na noite aluarada da virgindade ; aspirava , como um aroma antinevrálgico o ar da capelinha , cuja influição especial agora é que ela sentia , acidulado pelas emanações das carnes inocentes , amornentado pelas chamas das velas , penumbreado pela vidraçaria gótica à luz do sol oblíquo . Sentia um quê de estranho , de comovente , dessas impressões que nos trazem silenciosamente o pranto num riso , quando passavam as irmãs para os seus genuflexórios , metidas em grosso burel , as mãos desaparecidas nas mangas encruzadas , e da carne só aparecendo o rosto com os olhos para a terra , o cérebro circundado pelo chapeirão alvo , gelando as ruminações das bocas 3 mundanas e batendo pausadamente as duas abas em ponta , como a marcar vôo para o alto céu . E quando por detrás das duas colunas do santuário , douradinhas e leves , o padre reitor vinha subindo da sacristia , na capa de asperges , e lançava um manso olhar pela capela , o sol , que batia em caprichos do alto da parede , alumiava mais , e parecia que até a lâmpada estremecia . Depois o padre subia para o tapete onde roçava o frontal e abria o sacrário . Nossa Senhora estava lá em cima , com o manto azul , a coroa de rainha , e as mãos abertas em graças para o globo celeste que ela pisava adornado de estrelas . As flores artificiais do altar orvalhavam-se e tinham seiva e aroma , com as frases do Tantum ergo , cantadads pelas órfãs , ao gemido da serafina . E ao Genitore genitoque , quando o acólito apresentava o turíbulo e a naveta , e o incenso caindo nas brasas subia em palpitantes nuvenzinhas , a hóstia , no meio da custódia , que se abria num sol de prata , parecia ir também subindo e levando as almas das criaturas . depois do Tantum ergo o padre reitor ajoelhava , recebia o véu d' ombros , a capela num silêncio espectante . Abatiam-se diante dele todas as frontes . Era a benção do Santíssimo Sacramento . Suspirações , quantas naquele momento ! Quantos segredos que as meninas contavam suplicativas ao bom Jesus Sacramentado ! Maria das Dores não dizia coisa nenhuma . Sentia lágrimas nos olhos , prostrada , e , mãos abertas no coração , em asa de borboleta que repousa . Adorável . Via-se-lhe o colo , metido no espartilho ( que começara a usar depois que saíra do colégio ) , agitado como se fora exalar o último suspiro , e um suorzinho umedecer os cabelos das têmporas . As tranças presas deixavam o cangote a descoberto , cheio de umas pilosidades que deviam cheirar brando e sempre . E tinha-se vontade de encostar a face eternamente naquele ombro como o discípulo amado para com o Mestre puríssimo . Ao Laudate , esse canto que alivia o coração e parece reboar pela face da natureza , pausado , crescente , ondulado , estabelecia-se o equilíbrio entre céu e terra , e Maria , sentada no meio das outras , patenteava agora a sua fisionomia limpa e sorridente , de um moreno às vezes pálido , às vezes corado , segundo o que lhe ia no físico . Viveu assim aquela boa criatura durante mais de ano ; o seu prazer circunscrito ao colégio . Verdade é que sentia um tal ou qual pendor pelos rapazes , e não deixou de ser tentada pelo demônio , mas era senhora deste sujeito e olhava-o com desdém , pela grande confiança que depositava em Nossa Senhora . 4 Algumas pessoas diziam-na antipática , e outras orgulhosa pela sua reserva ou acanhamento . Entretanto , ia-lhe , sobrevindo o mesmo tédio de que sofreu no último ano de classe . Passou , finalmente , a novidade dos passeios ao colégio , e das lições do professor que vinha a casa . Quando o pai mandava aprontar o carro , e dizia-lhe que se vestisse , ela surpreendia-se agora de não sentir a mesma agitação , o mesmo sustozinho grato . Uma semana que foi passar com as Irmãs , ao Meireles , tempo de caju , admirou-se de não sentir o mesmo arrepio delicioso quando chegou lá . Descia ao banho de mar , um tanto afastada da gritaria das outras , buscando antes a companhia das suas antigas mestras . Vestia a camisola de banho , muito empuxada pelo vento , que queria à fina força levar-lhe a roupa e os cabelos ; mas os seus lábios , em lugar do riso , que enflora , tinham uma pontinha de meditação que enubla . Corria para a maré , batendo com os pés nus na areia luzente da água , meio curvada para diante e prendendo a camisola entre as mãos . Mergulhava na onda com um prazer que antes não sentia , e aquilo sim , era bom . Gritava também , queria enovelar-se com a espuma e boiar naquela cama de água , naquele colchão vivo que parecia possuir mil segredos . Vinha ao seco e voltava num rodopio como um poldrinho espantado . Sumia-se no mar e a onda abai xando , reaparecia o busto com os cabelos tapando o rosto , os quais , num gesto rápido , ela sacudia para as costas . Passava a mão pelas feições e atirava-se de novo ao côncavo despenhante da onda . Os quadris muito desenvolvidos na água pareciam ter molas ocultas , eles que na hora do tédio e dos bocejos , pesavam a dobrar sobre os pezinhos de cabocla . Deixava constrangida o mar . A última a sair , e depois da Irmã chamar por três vezes . Então vinha correndo , possuída de um pudor súbito , com a camisola pregadinha ao corpo , as mãos apertando o seio . Uma tarde largaram-se até pertinho do Mucuripe . Uma légua pouco menos . Iam descalças , de chinelos na mão , com a mais sedutora liberdade deste mundo . Os vestidinhos de chita contra o vento . O sol que se estendia quase horizontalmente por detrás delas , recebia-as de longe , adiante , pondo luminárias no mar e nos coqueiros dos sítios . -- O céu , com uns tons de faiança , para o Oriente , ganhava um esbatido róseo no azul esmaecido . Umas , como cãezinhos festeiros , iam a corrupiar com as alternativas da maré ; aquelas três , abraçadas pelo ombro , esta isolada ; outras pela areia frouxa . O vento , eriçando pela cútis das areias , traçava ligeiras sombras de uma alvura de flor de cáctus . O vasto corpo arenoso , encrespadinho como a epiderme , 5 apresentava empolamentos de seios , fundos recônditos setinosos de sovacos e grossa macieza de ventres . Subiam à Maria das Dores desejos de largar-se por ali fora , curiosamente , como se p-r trás de cada morro se preparassem novas paisagens , como se novas praias beirassem outros mares e regiões de outra natureza . Arrancharia nas povoações plantadas de coqueiros , nos arraiais de pescadores , nas palhoças metidas na areia como no gelo a cova dos esquimós ; espraiar-se-ia como aquelas ondas de mar , de vento , de céu , de poeira nevada . A terra parecia findar-se na duna enorme da ponta do Mucuripe , de onde descia uma alvura vagamente corada pelos tons das nuvens . Sob o fundo de coqueiros da povoação , via-se branquejarem as velas das jangadas empoleiradas no seco e saídas da pesca : um acampamento de alvas barracas pontudas no poeiramento do crepúsculo . A praia vinha acompanhada , longe , de uma linha escura de matos e de sítios , aqui fugindo para trás de um morro de pó , ali aparecendo como os cabelos de uma calva incompleta . E uma duna , de cimácio quase reto , encostando no escuro anil do Sul , era como o dorso de um oceano de leite . Da areia porejava uma frescura confortativa . Porém , as educandas não chegaram à povoação . A Irmã disse que já estavam muito afastadas do Meireles , e que era preciso voltar . Descansaram nuns botes , jangadinhas a remo para um só tripulante . Maria das Dores , com a Irmã , sentaram-se no banco do remeiro . Veio-lhe de súbito um desejo de ir-se naquela jangadinha pelo mar adentro , e puxou a sua ex-preceptora a conversar sobre viagens . A francesa tomou bondosamente a palavra . Maria nem enxergava um peixeiro que passava para a cidade , ao acostumado trotezinho , de calão carregado ao ombro , e passou-lhe despercebida a vaia que as outras deram num menino muito sujo que ia com uma carga de cocos , escanchado entre os caçuás penosamente suportados por um mísero cavalo que procurava instintivamente a areia endurecida pelo malho das ondas . Quando voltavam , entretanto , a Das Dores , como lhe chamavam no colégio , quase chorou de dó , ao encontrar com uns pequenos que vinham da lenha . As fêmeas com o cabelinho embaraçado e um pedaço de coberta encardida ao ombro , e os meninos , em camisão , com as canelinhas ao vento . Atrás , uma já moça , com um enorme feixe de garranchos , que inclinou propositalmente para cima dos olhos . Via-se que a rapariga trazia a saia em cima da pele , e que o pudor dos peitos era apenas aquecido por um cabeção de algodãozinho . Maria teve um desses ímpetos que se encontram na vida Santos , de perguntar pe- los pais daquela gente , de arrimá-los , de dar o seu dote aos pobres e ficar pobre 6 também . Entretanto os pobres passaram , ela se comprazendo nessas delícias de imaginação , e nem reparou que em todas aquelas feições acentuadas pelos revezes pousava sossegada a doce resignação da ignorância . Adiante as colegiais encontraram uma preta , sumida num molho de ramos com que ia remendar as paredes da sua tapera ; a preta olhou para uma das meninas , de quem tinha sido escrava , com uma frase de satisfação , mostrando sua dentadura de hiena . Quando a pupila subia , porque o peso forçava o corpo a curvar para diante , clareava muito o branco dos olhos . Aquela rigidez de homem fazia medo , e a maneira com que a negra mudava as pernas , e a tensão dos braços estendidos para trás . E fez bater o coraçãozinho das Das Dores , como o peito de uma rolinha inexperta . Em frente , pelo conjunto de morros , de coqueirais , de matos , donde sobressaíam longinquamente as duas grossas torres da Sé , e as mastreações distantes no oceano aplanado , abriam-se os derradeiros raios expirantes do sol , que apontavam para o infinito azul indiferente . A Irmã puxou o relógio . Tinham dado seis horas . Avistava-se o sítio , com a sua floresta de cajueiros embaçada por um adorável efeito de luz . As meninas iam gostosamente com os pés na água , sem se lembrar de cansaço . A maré estava enchendo , e lamberia até as areias frouxas . A Das Dores , quando enfrentaram com a altura da porteira , largou-se adiante sozinha . Não encontrava mais a satisfação que dantes sentia na privança com a mestra . Que pena já não ser menina , para passar todo o tempo a gritar e a pular , estirando a língua pelas costas da Irmã , chorando por birra , inventando saudades de mamãe para não perder um dia de saída , e fazendo caretas ao São Vicente do recreio ! Como era bom esse tempo , cujas imunidades agora é que ela reconhecia ! Obrigavam-na hoje em dia a ser pessoa de modos , a pautar a sua conduta , os seus movimentos , a sua voz , a estar com o espírito sempre de vigia , a dar direção obrigada aos olhos como ao leme de um barco . A princípio lhe dava um secreto gozo o já não ser menina . Por outro lado , à medida que os pais foram se aborrecendo , um tanto enciumados pela preferência que a filha dava ao colégio , ela foi se impregnando dos atrativos do lar , foi querendo bem à sua camarinha , à sala , aos corredores , aos móveis , ao quintal , aos fâmulos da casa paterna . No momento em que , sozinha , rumava para a porteira do sítio em que as pensionistas estavam hospedadas por conselhos médicos , a sua alma ia como a vela da jangada quando o vento bambeia . Era preciso virar de bordo . Decididamente reconhecia não ter vocação para Irmã de Caridade . 7 No dia seguinte o pai ainda não viria buscá-la . Quando o padre reitor entrou de manhãzinha montado no seu cavalo , estava ela no terraço esfregando os dentes . Admirou-se de achar muito feio agora aquele homem metido naquela coisa preta . Que triste impressão ! Aos seus ouvidos chegava , porém , o coro de uns sabiás nos melões do cercado . O mar , de um azul precioso , adiante dela , enchia o horizonte . O dia vinha forte por detrás dos cajueiros . Maria achava-se pertencendo àquele ar , àquelas árvores , àquele pó , Aqueles pássaros , e queria ser botão , ser flor , ser fruto ; e depois ressuscitar em átomos daquela natureza que a gerara . Foi quando viu-se melhor . E foi para a missa adorando muito ao autor da Criação . Assistiu à cerimônia , que antes lhe era um fim , como a um simples episódio da existência diária . No banho de mar , no rebuliço da onda , posse a meditar de vez em quando . Que diferença ! E durante o dia preferia andar pelos cajueiros , a ficar debruçada sobre o bastidor do bordado . A tarde fez-lhe muito bem contemplar o curral , cujas emanações a confortavam , e guardou na memória a poesia bucólica de uma vaca azeitã que de pescoço estirado se deixava lamber pela bezerra já crescida , de formas carnudas e virginais , douradinha de sol , e com uns grandes olhos de filha . Gostava de avistar os caminhantes , lá por longe , pela beira da praia , meio ocultos pela ribanceira do areal , e fitava agudamente o ponto branco das jangadas na risca azul do mar . O grito dos maçaricos produzia-lhe arrepiamentos , quando à noite ela tinha insônias e punha-se a olhar para os buraquinhos luminosos do telhado , ouvindo a ventania arrastar , a luz da lua , por sobre o arvoredo como que um vestido de sedas . O rolo do mar lhe despertava na imaginação um canhoneio longínquo . Rezava-se o Angelus ali mesmo no terraço , depois da ceia , que ainda era com dia . Era esta a última noitinha que a Das Dores assistia no Meireles . Quis chorar , proferindo aquela oração tão simples , que principiava dizendo : O Anjo do Senhor anunciou à Maria . O sussurro quase hilariante da voz das meninas respondendo em coro parecia um ruflo de asas que iam em bando no amortecimento do sol , que não aparecia mais . A areia foi a pouco e pouco empardecendo , e as folhas das árvores unindo-se na sombra . Apenas o extremo das palhas dos coqueiros balançavam , quando por entre eles , com o mesmo alaranjado que ainda retocava as nuvens , subia a lua , de um ninho de vapores indecisos , ligeira , grande , gorducha como um recém-nascido de boas carnes . Pestanejando apressadamente acendia-se o farol do 8 Mucuripe , uma enorme estrela avermelhada , e foi abrandando , até que entrou a desaparecer e reaparecer vagarosamente e por medida . As meninas ficaram no terraço até bater a campainha para a oração da noite . Ali mesmo fizeram o recreio . Delas , um grupo numeroso , sentadas em círculo no solo , brincava o limão , e cantavam compassadamente para a do meio : lesa , menina , lesa ... A claridade da lua projetava sombras densas , e vinha já descendo meia parede . Os recortes da bandeirola , na porta do lado , iam desenhar-se no tijolo da saleta escura . Isolada no parapeito a Das Dores cochichava as frescas ave-marias e os longos padre-nossos do seu terço de marfim , e o ar frio , brandamente agitado , fazia aparecer de vez em quando entre os seus lábios a pontinha da língua para umedecê-los . A claridade , a princípio muito forte por debaixo das árvores , por modos a luzirem as folhas caídas , penetrava deslumbrantemente nas copas e ramadas , e em breve o disco da lua foi sobranceiro à tona do arvoredo . Por fora do cercado , para o mar , as pequenas dunas salpicadas de moitas de capim , na encosta interior , mostravam o lombo nitente , ou a cava escura dos pequenos vales , e em frente à porteira estendia-se um alagado em cuja face trêmula boiava em i brilhantíssimo , de margem a margem , a luz da lua . O areal da praia aparecia como umas camadas de algodão , e a espuma da onda , com uma alvura excessiva . A direita da porteira as salsas estendidas na irregularidade do terreno abriam os seus cálices roxos , inúmeros pavilhões de cornetins , de onde parecia arrebentar a gritaria dos insetos , e o verde verniz das folhas argentava e incrustava-se de brilhantes . A areia do caminho , trilhada pelos pés , traçava uma zona estreita , esbatida , irregular . De uma jaqueira isolada via-se deliciosamente a copa florida , nas menores minudências de volume , desde a linha acesa até a parte indecisa que se enxergava através da sombra . E era belo aquele jogo de sombras diversamente graduadas , sem a monótona igualdade das do sol . Umas impenetráveis , outras que eram a modo de um ar apenas mais espesso . O tronco brutal de uma cajazeira era todo repinicadinho na face iluminada . E as copas dos coqueiros , enormes crustáceos aéreos , produziam uma música de cintilações e de chiados , como se nelas fervilhasse a luz em forma de insetos . A maré parecia branda , apenas de quando em quando o estouro de uma onda mais carregada . Até a risada rouca e fúnebre da coruja repassava-se da sagrada melancolia que pairava no ar . A esgalhada , sem folhas , do ateiral , não lembrava espectros , mas naquela claridade infiltrada do reflexo branco das areias , despertava paisagens hiberninas da Europa , que tinham se visto em estampas . O sentimento povoava de duendes os recessos de sombra , e os pontos da viva 9 claridade . As lágrimas da Maria das Dores esconderam-se no coração . As meninas continuavam no recreio , ao passo que ela prosseguia debulhando as contas do seu terço . O luar lavava amplamente o terraço . O pó entrava a fazer-se luz . A imaginação fazia-se realidade no mundo interior . Da altura do parapeito a Das Dores , a sonhar acordada , como que se debruçava de um castelo fortificado , a desoras , para um cavaleiro de capa e largo sombreiro desabado . Brincara muito com uma figura assim , da tampa de um bocetão oblongo onde mamãe guardava a chapelina . O bigode e a pera do conversado , que parecia ter entrado pela porteira como o padre reitor , eram ver o tipo do primo Vicente . A Das Dores esqueceu desta vez de esconjurar a tentação de Satã . Chegou ao fim do terço e recomeçou . Proferia as santas palavras suspirando . Era com efeito o primo Vicente , um oficial de artilharia , que a imaginação fizera entrar , a cavalo , no russinho do padre reitor . A Das Dores admirava-se de ter guardado tão bem as feições dele , por modos a sentir-lhe até a respiração , a ouvir-lhe o timbre da fala , e a sofrer no rosto uma forte impressão de choro , de saudade , de amor , talvez ! Ali , no impalpável do ideal , na fantasmagoria , da natureza , ao aroma penetrante das árvores , pensara coisas , de que , no dia seguinte , quando a brutalidade do sol com a sua grande risada universal de luz e de calor penetrasse tudo , ela pasmaria e teria vergonha . Pois a Das Dores era lá rapariga para apertar um mancebo a dizer-lhe -- Eu te amo ? Eu te amo ? Entretanto era tão inocente aquela paixão pelo primo ! Ela não procurara , não fizera cavilações . Viu-o , gostou de olhar . Um moço de estudos . Tornou a ver , e ambos gostaram de olhar-se . Mais nada . Sonhou . E veio logo a idéia natural , o casamento , com todo o adorável cortejo das encantadoras ingenuidades do primeiro amor . Como era esperado , de manhãzinha o pai veio buscá-la . Acordou mais cedo porque era preciso fazer um ramilhete de flores silvestres para pôr num jarrozinho de búzios que ela fizera para presentear a mamãe no dia de seus anos . O carro parou lá fora , no chão duro . depois da missa , o pai foi cumprimentar ao padre reitor , com quem trocou uma pitada , e beijar a mão às irmãs . Das Dores abraçou as companheiras , tomou café , e desceu muito alegre os degraus do terraço , abrindo a sua sombrinha de seda , e de vez em quando deitando para trás um riso de amorosa confraternidade , como quem diz : -- Vou ali e já volto . E a sua antiga preceptora , de pé , no último degrau da escadaria exterior , ainda a olhava , quando ela pisou no estribo ; e pelo movimento das asas da cornette via-se que a boa senhora balançara a cabeça como afugentando a mosca importuna de um pensamento mau ou de desgosto . O sol batia fortemente na caixa azul do 10 carro , ao arranco da parelha , e ouvia-se o estalo do chicote agitado no ar . O veículo navegava mansamente procurando a areia menos frouxa , até desaparecer por detrás de uma ribanceira . A Irmã teve uma forte recordação da lenda do rei de Thule , cuja taça , jogada ao mar , virou e revirou e desapareceu . Entrou , apertando os beiços . C ' en est fait , mon père - disse ela tristemente ao reitor que ia atravessando a sala . E voltou-se para a Irmã Superiora , com um gesto chistoso , como arrancando uma coisa da boca e deixando cair : -- Me+a Mère ... babau ! Com toda certeza a Das Dores não podia ser Irmã de Caridade . Entrava pelos olhos . As provas mentiram . O seu amor pelo Colégio viera desmaiando até dar num esbatido que fazia transição para outro gênero de afeições . Por isso é que a Irmã dizia penalizada ao reitor : -- Mon père , c'en est fait . Acabou-se . O padre era um homem sábio nisso de vocações . Incumbido da acerbíssima e delicada missão de preparar os moços para as ordens sacras , quanta desilusão não tinha sofrido ! Acontecera muito o seminarista ser um predestinado , e o padre um réprobo . Assim , o seu proceder cifrava-se em uma negativa constante . Salvo raríssimos casos em que dizia ao ordenando : -- Tem vocação , mas peça a Deus que o ilumine . Se achar em si uma partícula mundana , fuja , fuja do sacrilégio ! Quanto à Das Dores , disse-lhe francamente : -- Pense noutra coisa . Estas palavras a menina recebeu-as de peito cheio . Um alívio . Estremeceu toda . E daí julgou-se habilitada para o concurso da vida . Ao lado do pai , ao corredio deslizar das rodas por sobre o tapete luzente das areias batidas pelo mar , o corpo , desaparecido na seda preta , agitava-se de molécula em molécula , como se a faculdade imaginativa estivesse nele todo , desde as veiazinhas invisíveis da unha até aos ignotos do espírito . O dia cerrava-lhe as pálpebras a meio . Pendia para o fundo do carro . A odorante carnadura dos seios pulsava levemente . No regaço , entre os joelhos , pousava , ou antes boiava , o jarrozinho de conchas , feito pelas suas bentas mãos , tripulado por umas flores silvestres amarelas , violetas e azuis , com umas folhinhas muito verdes , agitadas de manso pelo ferver daquelas artérias extravasantes de sensação e de sentimento . As mãozinhas gorduchas , metidas na luva de retrós , caíam sobre as dobras do vestido . A seus pés sumia-se uma cestinha de vime . Na boléia , ao lado do cocheiro , faiscava ao sol matutino um pequeno baú de folhas . A direita , o mar , e à esquerda , a praia , avançavam . O pai fazia eternamente algumas perguntas , que ela respondia mais com o sorriso do que 11 com as palavras . Era preciso falar alto , por causa do vento . " « Se ia contente , se ainda tinha precisão dos banhos de mar , se tivera saudades deles , isto é , dos pais ... " . -- Muita , papai , você bem sabe disso -- soltava ela na sua voz prolongada e rica de nuanças de timbre , olhando a cidade que ia aparecendo na sinuosidade da costa , detrás dos morros e do coqueiral . O bom homem sentia-se bem , com aquela preciosidade a seu lado , que não cederia por todas as riquezas de mar e terra . Caidinho pela filha . Bastante feliz para distinguir , avaliar , e prezar a nova espécie de sensações que lhe nasceram desde que foi pai , era de uma grande avidez por estes haustos inefáveis que sofre uma pessoa quando sente-se ao pé de outra a quem adora . Entretanto acontecia ser um tanto parvo e desastrado diante da filha . O cocheiro não quis passar por debaixo do trapiche , cujo conjunto roxo-terra aninhava-se na areia e metia pelo mar uma ponte suspensa por grossa e longa estacada , muito nua e alta com aquela maré tão seca . Subia um frescor salgado dos poços que a maré deixara , e o arrecife , com uma parte no seco , abrolhava negro e áspero entre espumas e verdes ondas . Chegando próximo ao trapiche o carro fez-se logo para a Alfândega , conquanto houvesse de vencer um pedaço de areia muito frouxa , princípio de uma duna ; era inconveniente ir mais adiante , porque , àquela hora , o comércio aproveitava a maré para fazer a descarga e o embarque , e havia grande tropelia . A Dorzinha avisou mesmo ao cocheiro que não fosse por lá . Os trabalhadores que entravam mar adentro com fardos para os lanchões andavam como o pai Adão , apenas com uma guisa de tanga em vez de folha de parreira . Os telhados gigantescos dos armazéns que formavam a ala avançada das edificações da cidade , sobre as frentes caiadas de ocre , iam-se praia além , presidindo àquela balbúrdia afastada , a que a Das Dores era indiferente , e de que apenas conservou na lembrança uns montes de sacas de algodão , loirejando ao sol . Entraram na Praça da Alfândega , descampada para a parte do mar . Das Dores estremeceu , e empertigou-se , com o primeiro abalo do carro no calçamento , onde as rodas produziam um ruído áspero , que mudou-lhe a natureza das impressões . Teve de ir reparando para fora , desencostada do coxim , por causa daqueles saltos a que a irregularidade das pedras obrigava o veículo . No tope de uma ladeira que apareceu logo ali , assomava a capela da Prainha , com as suas torrezinhas pontudas , e a singela cruz do frontispício , e as janelinhas do coro de onde tantas vezes , pelas novenas da Conceição , Maria das Dores assistira missa cantada , com muitos foguetes e repiques . 12 A Alfândega inda estava fechada , e o trilho , que sobre um estreito viaduto de madeira , corta o pântano coberto de salsedo , que forma a área da praça , tinha apenas um vagão , e vazio , como à espera que se abrisse a grande porta da entrada . No canto , um pé de mongubeira sacudiu para dentro do carro um punhado do aroma doce das suas grandes flores , e o sol acendia uma fita de alvíssima luz no sabre calado da sentinela . Na passagem das sarjetas era preciso prevenir contra o balanço violento . O jarrozinho de búzios , levava-o ela agora seguro contra o peito , como se quisesse salvar de um naufrágio uma lembrança querida . A Rua do Chafariz foi a melhor , porque o calçamento estava muito coberto de capim e de terra molhada , e era pitoresco ir-se beirando uma série de sítios por trás dos quais ia-se avistando a encosta barrenta e arenosa do bairro do Outeiro entreaparecendo aqui e acolá o topete das casinhas de palha , e a gente sentindo-se como próximo a coisas que nunca viu . Maria conhecia bem a cidade , porém passava muito tempo sem ir a certas paragens , e achava-lhes sempre um sabor de coisas novas , uma alegria , uma juventude , que lhe faziam muito bem . O pai não era cearense , paraibano . A mãe , sertaneja . Tosavam a Fortaleza , quando podiam . Ela defendia sempre a terra , os objetos , os habitantes , a natureza que assistiam-lhe desde que nascera . Aquele olhar amoroso via amor em tudo . A nuvem branca , de verão , no céu claro e profundamente azul ; mesmo o sol terrível estorricando , a ventania , curvando a cerviz dos coqueiros e arrepelando os telhados , excitar-lhe-iam a morna saudade , e acenderiam , pelo torpor físico , a candeia mágica dos sonhos . A tarde , vermelha ; os cirros altíssimos sarapitando de neve o forro já menos anilado do firmamento ; os vapores escuros a estreitar o espaço ; a bulha penetrante dos aguaceiros , a luz meio argêntea dos dias de inverno , deveriam trazer-lhe a comoção à flux , a necessidade do trabalho , por um secreto impulso primaveril . E uma grande frescura iria regar-lhe o canteiro dos afetos . Assim , de um modo ou de outro , aquela criatura que desejava muito e satisfazia-se com o que havia , estava sempre em equilíbrio com o que a cercava . Nisto é que os pais a distinguiam . O carro deu um vascolejo muito forte , que o velho pendeu um tanto sobre a moça , ao dobrar para a Rua de Baixo . Havia um atropelo de carroças que desciam pejadas de fardos de algodão , de couros , de sacas de café , e de outras que subiam com bagagens de pouco desembarcadas . Em consequência , apesar da largura da rua , o cocheiro teve de botar mais pelo brando . Parecia , à donzela , que em vez do pai , quem ia ali era o marido . E isto não era um disparate para a sua índole . Alma simples , não compreendia senão afetos santificados pelo 13 dever . Marido , pai , irmão , filho , amores igualmente sagrados pela natureza e pela religião . Ia experimentando o consolo suave de uma criança cujo choro desaparece no seio da mãe . Para bem dizer , não via a fresca arborização que transformava a rua numa avenida de parque , a corporatura cinzenta da fortaleza à direita , com os seus antigos canhões negros , e a alegre fachada do quartel , dominando uma eminência relvada onde pastavam animais , nem um fundo de cidade que ia subindo pelo manso à medida que as rodas se moviam ; nem as bojudas torres da Sé , topando no azul , quase escondidas pelas árvores , e cujas cúpulas apareciam como cheias de ar , semelhantes a dois balões a desprender-se e nem ouvia mesmo o sino grande , que estava a tocar Nosso Pai . O renque de mongubas à esquerda era uma verde muralha gigantesca e suspensa . A direta , no sopé da eminência do Quartel , a arborização menos alimentada pintava no pó incertos círculos de sombra , e a projeção da copa dos tamaringos depau-perados pela carga de frutos eram frouxas cabeleiras estendidas no gramado . Muito ao fundo , como um anão com um chapéu armado desproposital , aparecia o Palácio do Governo , sob um rolo de nuvens de verão . Chegados à Praça da Sé , de onde se desfrutava uma bela vista para a banda de Leste , pararam ao pé do Santo Cruzeiro , porque o Santíssimo ia saindo . Apearam , e abateram-se ante os homens de opa encarnada , três dos quais , iam na frente com a cruz e os lampiões prateados . Quem dera que fosse ali de opa o primo Vicente ! Maria , protegida pela sombrada sege , espalmava as duas mãos sobre o peito , e pedia ao bom Jesus proteção para o seu ferido peito . O velho ajoelhava com os olhos na pedra , segurando com as duas mãos adiante o seu chapéu alto . O cocheiro dobrava a perna militarmente , além da sarjeta , e puxava a opa do rapazito que ia atroando a campainha , bem na avançada e perguntava-lhe para donde era . -- Eu sei que é pro Outeiro , respondia o acólito . -- Mas pra quem ? O rapazinho , que ia caminhando , não podia responder mais . Repetiu-se a pergunta ao sacristão , que vinha com o turíbulo , uma bolsa de baeta e uma toalha a tiracolo : -- Mas pra quem é ? -- É pro diabo que o carregue , rosnou o homem , que ia bem consigo e mal com os outros . Das Dores que ouviu isso ficou escandalizada como se lhe fizesse uma desfeita . E disfarçou a contemplar a modesta procissão . 14 O pálio descia os degraus do patamar , e passou , da vasta sombra que a igreja projetava envolvendo os altos braços do Cruzeiro , para o sol do meio da rua . Fazia um belo efeito aquela fieira de opas escarlates . O brocado amarelecido do pálio abria e encolhia com a marcha , fazendo tremer as compridas franjas cadentes , especado pelos seis varais prateados . Iam depressa , na consciência de quem leva a água de salvação para acudir a última devastação do incêndio da vida transitória . O sol , uma hóstia ardente , arregalava . Sacudia os seus tentáculos de fogo por entre nuvens acumuladas . Chupava , com os desesperados calores da estação seca , a pouquinha de frescura do romper do dia . O Santíssimo dobrou para o Outeiro , cuja ampla subida , a leste , moldada entre dois muros , ia perder-se no confuso daquele bairro original e paupérrimo . Ao longe repontavam as torres agudas da Prainha , muito bem casadas , mimosas , forradinhas de azulejo . Uma população rareada , de gente pobre , transitava ali na subida , a mor parte recolhendo da feira . Passavam quase todos pelo patamar da Sé , com os seus urus manteúdos , pés descalços , peito ao vento , xale traspassado , satisfeitos como eles mesmos . Uma pintura fresca aqueles tons brancos da camisa e ceroula , do lençol das mulheres , e do camisão sujo dos meninos de canela à mostra . Pedreiros e carpinteiros , que iam almoçar , de botas velhas ou de chinelões , alguns de paletó cheirando a cedro , ou salpicado de cal . Um bodegueiro vestindo brim branco engomado . Pelo meio desses caminhantes característicos , via-se lá uma ou outra senhora de capa , aureolada pela sombrinha molemente bordada e forrada a cetim ; raro cavalheiro grave , alguma rapariga de vestido na moda , meninos de calção curto e meia alta ; vindos da capela da Prainha . E a claridade ardia por cima das edificações . A Rua de Baixo , vista do patamar , para o interior da cidade , descambava para o sul com uma largura de praça ; atapeçada aqui e ali por grandes manchas de capim rasteiro . No ponto onde a rua desaparecia em cotovelo , apresentava-se o terraço exterior do paço da Presidência , um bastião encimado por um gradeamento , em cuja rechã forrada pela relva madura esboçava-se uma arborização , magra e insuficiente para ocultar de todo a fachada . O teto do velho palácio era para a frente assim como uma fronte gigantesca e avermelhada , sobre uma carita miúda e alvaçã ; um velho casarão de péssimo efeito , segundo a opinião do Osório . Sobreapareciam a torre amarela do Rosário , e a platibanda enegrecida da Assembléia ; e pairando por cima , dentre os telhados , como uma nuvem descida , o cimo das árvores da Feira . 15 O desembargador havia entrado na igreja , acompanhando a filha , que ia fazer oração . Cá fora , da alvenaria do templo se despegava pelo patamar e pelo empedramento uma enorme sombra . Uma sinfonia de sol , de sombra , e de ruídos . O adro se estendia em plataforma , beirado por um anteparo de sofás de alvenaria , e na frente agigantava-se a árvore do Santo Cruzeiro , a sair de um elevado gradeamento de ferro . Às portas da igreja , escuras , percebiam-se as velas acesas , na penumbra que se fazia lá dentro , coradas e inquietas como estrelas ao crepúsculo . As ventoinhas das grossas torres apontavam para as pequeninas nuvens que iam azul em fora . O cocheiro , enquanto o velho e a sinhazinha demoravam na igreja passeava no adro , pernóstico , fumando o seu cigarro . Dirigiu-se de súbito a uma mulher maltrapilha , que pedia esmola : -- Você sabe se o Santíssimo foi para a mulher do cego João de Paula ? -- Foi , inhó sim -- respondeu a mendiga . Desna dont que ele não aparece por aqui . -- E a corna da Antônia nem se lembra dele ! -- Que Antônia ? A Toinha que está em casa de Siá Dona Fabiana ? Não senhor , abaixo de Deus , foi quem mandou de comer para onte e pra hoje . Porém a Chiquinha está morre não morre . Deus me salve tal lugar , mas está co'a barriga por aqueles mundos , de inchada -- e arqueava largamente os braços sobre o ventre . Deu à taramela , até achar ensejo de dizer em voz comprida e confidenciosa " « que lhe desse a sua esmolinha » " . Aí o cocheiro , fazendo um ar de grande senhor na cara retinta , atirou-lhe com um vintém . Continuava a dar à língua com a mendiga , de cigarro entre os dedos , espevitado e grande coisa . O Santo Cruzeiro ia a pouco e pouco emergindo ao sol . Um peixeiro que passava carregado para a Feira , parou em frente ao gradil sagrado , de chapéu na mão , aproximou-se , beijou uma das cruzes de ferro cravadas no meio de um círculo 16 no ponto donde sai cada lampião , meteu a mão no uru , tirou um vintém e sacudiu para dentro . O disco de cobre foi tinir no ladrilho , junto à enorme peanha adornada de assuntos religiosos em meio-relevo de barro nas faces do prisma . As cercanias , à distância , por trás do templo , alçavam os seus coqueiros , as suas mangueiras e plantações , uma povoação de folhagens por trás da de casarias . Para além desses blocos unidos de verdura , adivinhava-se o aspecto desolador do extenso bairro do Outeiro . Uma zona irregular e caprichosa de alegrias da vegetação , entre o mundo da cidade e o vasto aldeamento dos pescadores , dos lancheiros , dos trabalhadores da praia , dos homens do ganho , dos operários , e de uma numerosa população decaída , uns habitando cabanas , verdadeiras covas de palha desses esquimós do areal ardente . Através dos ruídos ouvia-se o cantar do galo ao longe . Para a cidade , os tetos se destendiam esquentando sol . Na Rua de Baixo , ali pertinho , o Mercado , com as suas paredes cor de sangue de boi , produzia uma zoada alegre , e era assim a modo de uma grande colméia de gente . Defronte dele , ao meio da rua , estacionavam animais devolutos , quase a dormir em pé , sob as cangalhas . Nos armazéns , carroaças carregavam açúcar . Espalhava-se um odor de aguardente , da destilação próxima , de par com o assobio da máquina a vapor . A Rua das Flores abria diante da igreja . A população se movia , na labutação diária . De quando em vez brilhava a nota rubra de um xale no meio dos transeuntes afastados , que pareciam pisar em veludo . Maria desce o patamar , e a sua fascinação continua a esperar de cada canto a imagem do primo . A rua , passando os castanheiros da praça , estendia-se ao olhar , com a sua casaria térrea , indo fenecer num horizonte longínquo , de alvo , de verde , de cinzento e de vermelho . O carro não podia partir imediatamente , porque um comboio de algodão nublava , com a sua onda loira , a largura do arruado e avançava como a cabeça-d' água de uma enchente , com um passo dançado e medido . Sobressaía ao lume da onda um vulto , a cavalo , e os gritos dos comboeiros e a sonarina dos chocalhos . Enfrentando com o Santo Cruzeiro os matutos se descobriam , e depois de ter dobrado para a praia , ainda iam olhando religiosamente para trás . Então foi que o carro teve o empedramento por seu . Das Dores ia atordoada com aquele tumultuamento rueiro do tempo de safra . O primo não partirá para o Rio Madeira , naquela maldita comissão de engenharia ! Mas que lembrança agora ! ... Pois seria possível que ele abandonasse uma terra assim tão boa como a Fortaleza , onde tudo ama e ri ? Que pretensão extravagante a de ir meter-se pelos pântanos infindos da 17 Amazônia ! E morrer ! A procura de quê ? De fama ? Ora a fama valia muito menos que o amor que ela sentia rebentar com todo o esplendor e franqueza do sol e do céu da sua terra . E depois ... Devia esperar que fossem ambos , casadinhos , porque ela por si era bastante para salvá-lo do Inferno , quanto mais de doença e de flecha do índio ! Se os ingleses ainda não haviam conquistado o Pólo do Norte , era porque não se haviam lembrado ainda de ir com as suas mulheres . Quer em caminho para a Relação , onde ia desobrigar-se da papelada dos processos , quer jogando gamão na roda da botica , ou dando seu girozinho pelos arrabaldes na companhia seleta de uns três íntimos ; quer à noite , de papo para o ar , cruciado pela insônia , Osório , a seu pesar , malucava no casório inventado pela mulher . Que diabo ! Um destempero ! Isso de amor será um fenómeno de afinidades naturais ? Assentaria bem aos pais armar casamento para os filhos , ou o direito seria esperar pelo que desse e viesse ? Uma tarde , ainda palitando os dentes , ia calçada acima , em demanda da Feira Nova , com as mãos para trás segurando a bengala ao meio , o rosto para o ar , o sobrecasaco desabotoado como para receber no estômago a frescura vespertina , as costas das mãos aderindo sobre o roliço das nádegas , indo para um lado e para o outro as abas da vestimenta ao impulso das passadas , quando , na esquina , quase abalroou no guapo oficial sobrinho da sua mulher . Fez uma cara fechara para aquele sujeito que não previra que o seu dever seria tomar imediatamente para o cordão do passeio . Ambos , porém , buscaram desvio pelo mesmo lado , uma vez para dentro e outra para fora , terminando pelo oficial , que ia à paisana , safar-se rapidamente pela coxia , e seguir caminho . Contrariadíssimo ficou o pobre do Centu , porque sentiu-se tão abestalhado com a súbita aparição do pai de sua prima ! Porém o velho , depois de dar algumas passadas , voltou-se como chamado por um ímã , e perguntava a si mesmo quem seria aquele indivíduo cuja aparência o estava agora impressionando . Os olhos daquele mancebo haviam-no como dois marimbondos ; e mentalizados no cérebro tardio e ronceiro do juiz , desafiavam-no , aguçavam-no* , dançavam diante dele . Colocasse-os agora na respectiva fisionomia ! Continuando a demanda a botica , o apetecido provável sogro punha na pontinha de um silogismo a sua seguinte frase habitual : -- Isto é um indício de afinidade qualquer . E acrescentava : -- Incontestavelmente . Principiara a ler Física , depois de maduro , com o açodamento que por último havia por essas leituras ; e o seu tiquinho de Química e Biologia , e outros saberes frescais no país , tudo por junto e atacado . 18 Cavaqueava com o boticário acerca dos preparados e dava-lhe boas caceteações assistindo-o a trabalhar no modesto laboratório : Por que não decompunha tais e tais substâncias ? Por que não analisava o caju e seus produtos , que poderiam dar uma riqueza para a província ? O boticário respondia-lhe com o seguinte rasgo , saído como das suas barbas impregnadas de cheiro típico da farmácia : -- Senhor desembargador dos trezentos diabos ! Cuide nas suas leis artificiais , que as da natureza só serão descobertas a seu tempo ; e inda mesmo desconhecidas agem sempre , quer a ciência queira , quer não . Ficava de queixo caído . Disfarçava , -- com o riso emocionado de quando se abarca subitamente uma idéia -- , o efeito que aquilo produzia na solução do problema levantado pela Fabiana . Absolutamente não , fazer a pequena conquistar o amor do Afrodísio , simplesmente por este senhor ser hoje em dia o Visconde de São Galo , absolutamente não . E mais , a nobreza dele seria um fenômeno natura l ? Era ele de fato um nobre , segundo os seus nervos , segundo o seu coração , segundo o seu cérebro ? E gramaticava : -- Nobre vem do gnobil , isto é , digno de ser conhecido . A análise biológica escalpelando , e a sociológica descobrirá em todas as suas moléculas compleição que satisfaça aos requisitos ? O desembargador de si já era uma dúvida . Que fora magro , alto e envergado , poderia apelidar-se -- ponto de interrogação . Deixando o azougado boticário , vinha para a roda da calçada , onde as discussões e a tesoura das murmurações tosava , e trabalhava à catana no lombo alheio , os dados se desatando constantemente pelo tabuleiro do gamão ao esfuziar das pedras de ponto em ponto , ao destro manusear dos parceiros . A praça , fechada dos quatro lados por casas de comércio , tinha o ar agitado sempre , nas folhas da alta , frondosa , e clara arborização . A casaria era pintada variegadamente , com as cores reclames das lojas de molhado , letreiros espaventosos . Ao longo da Rua da Palma , espalhava-se uma alegria vespertina , desde a sombra que bordava a fronte , inda tinta de sol , das casas do nascente , até à meninada a rodopiar nas calçadas , e ao homem do ganho , caminhando meio ébrio , com a biquara ou pedaços de miúdos pendurados ao dedo , com o molho de coentro . Mas , o próprio asno chagado pelos arreios , arrastando a carroça , o 19 próprio cavalo ossudo com a dura cangalha a conduzir a carga de lenha , o mendigo mesmo , a chorar o eterno refrão de " « esmola pelo amor de Deus " , não tinham a pungência que se notava agora na expressão fisionômica , acerbamente achacada , do desembargador . Coitado , as suas deduções filosóficas , de encontro à tirana decretação da sua velha , podiam valer-lhe duros tratos . A botica , situada ao poente , era muito afreguesada . Também , a Feira Nova era a bem dizer o centro da cidade , e quase todo mundo cruzava-a diariamente , quer em diagonal para abreviar caminho , quer pelo abaulado empedramento que lhe era como um caixilho gigante . Alcantilada de sobrados , cedo ficava aquela face do largo metida em fresca umbria . Pensativo , o Osório , as mãos no castão da bengala , caído para o espaldar da cadeira , contemplava . Por entre a arborização , as outras faces da praça , esmaeciam ao sol . Ao pé dos troncos , alteavam-se os feixes do marcado de capim . Os moleques e as crioulas agrupavam-se em torno ao liso cacimbão de pedra lioz , no meio da área , e enchiam os potes e canecões no chafariz da Water Company , um quiosque de ferro , miudinho e bem acabado . Algumas cavalgaduras cochilavam , presas pelo cabresto aos frades de pedra , no perímetro . E mais uma porção de minuciosidades na harmonia do quadro , que o bom homem soia destacar , como geralmente acontece , somente naqueles instantes de atribulação íntima , quando os nervos se tornam aptos acidentalmente para mil variadas sugestões . Nessa noite queixou-se de nevralgia . Menos verdade ; queria evitar dialogações com a mulher , é o que era , convencido de que a sua cara-metade fosse vítima de um quer que seja de doentio na cachola , e por ser um tanto chegado a frouxidão , que outros chamavam bondade , ele , que se tinha a si por cabeça que regula , ia no recavem como o boi cansado , e ela no varal . Resolvido a contemporizar na batalha . O tal nobre sujeito que Fabiana queria incrustar na família era do partido contrário e seria o que se chama uma vileza um integro magistrado virar casaca . A filha não havia de desposar um inimigo político , bem se vê . A velha objetava , porém : -- E o que é que um pai não deve fazer por amor da sua filha ? Você deve se passar para os conservadores ! -- Por amor da sua filha , é uma grandíssima peta . É preciso esperar a manifestação das afinidades , ver qual é o amor que lhe vem . 20 -- Qual afinidade , nem Mané afinidade ! De onde este homem arrancou agora este palavrão , meu Santo Deus ! Mas a ignorância alheia é útil à gente hábil . O finório concluía : -- Afinidades ... quer dizer ... quer dizer que tu deves confiar em mim ; pois ainda não dei lá essas provas de mau sujeito ... No sábado seguinte foi-lhe apresentado aquele mancebo do encontrão , que o deixara impressionado . Fabiana é que pedia ao sobrinho que fosse lá , ele bem sabia que abaixo de Deus era ela quem mais o prezava neste mundo . O Centu , porém , não era um rapaz influído para certas coisas . Chegado de pouco à sua província , para convalescer de uma pneumonia , de volta da conclusão de seus estudos , evitou sobretudo ir à casa da tia , ele que já não tinha mãe nem pai . Fatalmente inclinado para a prima , receava que a assoberbação de um mal de amores viesse atropelar-lhe , ou antes , cortar-lhe o veio das suas justíssimas ambições . Deveria ser um herói para a humanidade , ou uma vítima , assim pensava ele na sua ingenuidade acadêmica . Queria fugir do amor . Estava o gás aceso na sala , quando ele entrou com Lucas Pinto , uma espécie de ave de arribação , cultor antigo da afeição dos Góis de Oliveira . Era este Lucas um velho de boca funda , magricela , baixinho , profuso em ademanes e rapapés , e ao subir os três degraus da entrada ia logo exclamando : -- Boas noites , gente daqui ! Venho fazer-lhes uma agradável surpresa ... Mas encontrando a sala vazia : -- Você é parente , disse para o oficial . Sou mais de casa do que você . Sente-se que vou ver a sua tia D. Fabiana , o velho , a Maria das Dores , sua prima , e tudo o mais . E sumiu-se lá para dentro . O mancebo ficou a sós . Acima do sofá inclinavam-se os retratos do casal Góis de Oliveira , em grandes molduras , e as bolas de torçal verde caíam de cada quadro , nos ângulos superiores , como duas melenas . O papel cor-de-rosa com floreios de veludo e avivamentos doirados , na parede , ia bem com as sensações de um amante . As bandeirolas e as portas , muito alvinhas , coma indiferença da matéria inerte , e o botão azul dos trincos , pareciam prestes a dar entrada a alguém , e esse alguém o oficial temia que fosse a prima . O assoalho ocultava-se aqui pelo tapete , e ali aplainava-se com asua alternativa aurinegra de tábuas de pau-cetim e de acapu . Um soprozinho de ar fazia tinirem ao de leve os pingentes do candelabro que descia do florão do estuque . 21 Encaixilhados em jacarandá subiam dois espelhos rente à parede , bilateralmente à porta do corredor , reproduzindo porções da quadra . Uma mesa octogonal aparava a luz cheia , dos bicos de gás , no centro , e por sobre os bordados a lã , da coberta que a forrava , diversas preciosidades jaziam , como fossem o álbum de retratos , uma corbelha de cartões , duas brochuras , e , bem de frente para o oficial , que se empertigava no sofá , o retrato de Maria das Dores , num quadrozinho de metal . O boné ele o havia posto ao pé de si ; mas começou a entender que isto era matutice . Depô-lo sobre a mesa . De pé , no meio da sala , estava mais senhor de si , e podia passar os minutos menos tolamente , percorrendo o álbum , folheando as brochuras , ou coisa que o valha . Estas eram romances . -- Frivolidades , murmurou no seu peso de ciência . antes de abrir o fecho do álbum pegou no quadrinho da fotografia que alevantava-se quase à beira da mesa . Quase o leva aos lábios . A Maninha , como ele a chamava , estava ali encarando-o , com a expressão firme do desenho fotográfico ; a mão profana do retratista , com a deturpação dos retoques , não conseguira arrancar-lhe às feições o timbre francamente simpático ; dos cabelos , puxados para cima , caía um laçinho , à banda , da fita que os prendia ; uma rosa abria-se no peito esquerdo e pelo gosto da gola do vestido calculava-se que ela trajava à moda , sinal de que já não trazia o casaco e a saia de ascética simplicidade detestável das colegiais do Outeiro , e a fita azul das Filhas de Maria ... O primeiro encontro deles , pois quando embarcou para o Rio ela " « ainda não era nada » " , havia cerca de dous meses . Foi logo ao chegar . De carruagem ela , e ele puxando a guarda da Cadeia , no ordinário , ao berro da corneta . Olharam-se forte , de longe , fito . Depois que ela voltou do Meireles , encontrou-a na Sé . Estava Mariinha em uma tribuna . Tentaram-se à vontade com o demo dos olhos . Ao sair , não pôde se dominar , e foi beijar a mão da tia , -- pela primeira vez desde que chegou ! Aí foi que a matrona instou para que aparecesse , que não fosse esquisitão como o pai , que ele precisava de distrair-se em família , que se afastasse mesmo de rapaziadas . Logo nessa tarde passou pela janela da prima . Três dias depois é que lá foi , acoroçoado pelo guenzo do Lucas . Estava recordando esses antecedentes , quando o retrato , vai , e cai-lhe da mão , de repente , com uma pancadinha frouxa no mármore da mesa , amortecida pela 22 coberta de lã . Simultaneamente fazia-se um ruído de porta que se abre . Era Maninha que aparecia ... Aproximou-se para o cortejar ... O Centu preferia agora não ter tido aquele ensejo de tocar a sua mão na dela ... Sofria no braço uma dor física somente em lembrar-se que ia tocar naquela pilha voltaica ... A delgada mãozinha estendia-se para ele . E quando as carnes se apertaram , o abalo foi tão grande que fremiu na alma de ambos . Anelariam que se não desligassem nunca ! Amor ! És isto ? Fruíram , naquele relâmpago , um gozo sobrenatural , sublime unificação , paladar não experimentado . Tormentoso e grato suorzinho atraente do côncavo das palmas , emborcadas uma sobre a outra . O espaço entre elas , um vácuo , chupava as duas epidermes para aproximá-las , para fundi-las , para que se ajustassem hermeticamente , geometricamente , em delicioso arrocho . Que universo num átomo de tempo ! Levar à face , ao lábio , aos olhos , ao nariz , abafar o rosto , cada um com a mão do outro ! Ao soltarem-se , foi um alívio . A menina disse uma banalidade para afugentar com a voz a súbita aceleração sanguínea . Ocorreu-lhe o incidente do retrato , que não fazia minuto e parecia ter sido ontem , e disse que todos achavam muito parecido . Isto , porém , era uma frase , que não traduzia idéia alguma . O verdadeiro era aquelas duas criaturas ficarem mudas uma para a outra , porque estavam sob esses pensamentos que se não traduzem . A conversa deles foi meramente física , um simples funcionamento dos órgãos vocais . Naquele pé , a corrente das palavras estava para a corrente das idéias como dois nos que rolam simultaneamente , paralelamente , as suas águas , mas um para o norte e outro para o sul . Não era fácil encher assim os minutos . O papai não tardava , tinha ido visitar o conselheiro Sucupira , que chegara do Rio . A mamãe estava no oratório acabando uma promessa . E dizendo , ela puxava uma cadeira para a mesa do centro , fazendo por estar muito familiarizada . As mulheres ! Ele afastara-se para o sofá . Maninha lançava um olhar para a rua deserta . Os lampiões não seriam acesos senão ao pôr da lua , e um nevoeiro desde pela tardinha fechava o alto firmamento . Um desejo romanesco atormentava-a para que fosse debruçar na janela , e de lá chamasse a atenção do moço para alguma nonada , e que este fosse a aproximar-se dela , e ambos conversassem de seu . De feito , emoldurados pelo vão da parede , de pé , juntinhos , e recostados , parece que o sentimento se tornaria mais franco e seria natural , pelo pinturesco , uma efusão . A luz do candelabro deveria estar mais à surdina ... A fina claridade do gás não frisava com a nublada sensação que eles sofriam . 23 E a menina , com o cotovelo à beira da mesa , recostada na mão a face direita , como alheada . O mancebo pousava-lhe no todo o seu olhar de sol . Coitados ! Separados , tinham um livro inteiro a dizer-se ; aproximados , o anjo com a espada de fogo , fria na sua incandescência cruel , cortava-lhes não a volta , mas a entrada para o paraíso entre real e ideal dos assuntos de amor . De repente a donzela feriu o silêncio com um estouvamento de ave : -- É exato que tem gostado muito da minha terra ? -- Da nossa , minha prima ... Ela riu do timbre com que ele respondeu . -- E a que propósito vem isso ? prosseguiu o oficial depois de uma demora . Sempre dei provas de querer bem à província ! Ela não soube o que replicar . -- Disseram-me que ia para uma comissão do Alto Amazonas ... titubeou . -- Pode ser , poder ser , verdade é que me empenhei ... -- Empenhou-se ? E calaram-se . -- A vida é esta , minha prima . Vou , irei , Deus sabe como . -- Os homens deviam ser mais companheiros das mulheres , isto sim . -- Em que sentido ? -- Com elas em tudo , no repouso ou no perigo . -- Elas não resistiriam , sorriu . A menina arrepiou carreira no assunto , porque receou denunciar-se mais , com a exaltação do momento . Aquelas palavras seriam sementes bastantes para plantar no cérebro de Centu mais um pezinho de cogitações . Estava entrançado o fio daquela inclinação recíproca . Ambos verificaram que se queriam por um ímpeto orgânico . Tiveram por felicíssimos aqueles instantes , bem pode que os pode ser os melhores da sua vida . Mudando prodigiosamente de tom , a moça indicou as duas brochuras que jaziam próximas do retrato , e com um disfarce admirável pediu friamente ao oficial que desse a sua opinião a respeito . 24 Ele não tinha ouvido ainda tanta riqueza de expressão , nem presenciado tanta graça , nem tamanho domínio sobre o seu ser insubmisso . E folheando os livros , aguardava a entrada da tia . A menina fez-se toda silêncio , a pretexto de o deixar examinar o livro . Espiava profundamente para o mancebo . A respiração tornava-se intensa . Como fugindo não sei a que , ela precipitou-se para a cadeira de balanço . Horrível para ele , horrivelmente atormentadores aqueles dois pés que apareciam agora na fimbria da saia , ora tocando no tapete , ora suspensos no ar , metidos num sapatinho de fivelas e em meias tão macias como a cútis daquele pescoço de rola . Os babados da saia calam capitosamente , pesadamente , apenas arrepelando-se à leve agitação do ar . E toda a vez que o movimento era ascendente , os pés estiravam-se como a ave morta ; e descendente , vinham trazendo adiante o coração do moço , de rojão , e com a pontinha do sapato esmagavam-no sobre o tapete . A barulhar com a sua prodigiosidade de língua , veio o Lucas , e espantou as duas pombinhas do amor que espiritualmente abicaravam-se ali . As brochuras eram O Guarani , de José de Alencar , e O Seminarista , de Bernardo Guimarães . O engenheiro , positivamente , não podia deitar opiniões , devido à sua ignorância e animadversão por isso de letras e artes . O nome de Alencar lhe soava mal . Havia a fama deste eminente escritor em conta de cavilosidades dos brasileiros . Diga-se o certo : o Centu falou menos verdade quando assegurou à Das Dores que amava o Ceará . Como escrupuloso , todavia , em questões intelectuais , e não querendo passar pela vergonha de dizer que ainda não lera aqueles livros , pronunciou um juízo , fiado na reputação popular e universal dos dous escritores brasileiros . E para se tornar agradável à prima : -- Eu gosto tanto dessas obras que desejo lê-Ias de novo . -- Leve-as ! -- Ah ! meu caro amigo - interrompeu o abundante Lucas , vendo o que se passava -- você cuidava que isto aqui era o Rio de Janeiro ? Há de topar serviço ! Isto está um país adiantadíssimo ! ... Além do calçamento , do encanamento de água , da iluminação a gás , -- contava nos dedos -- do palácio da Assembléia , do novo sistema de carroças , das casas pela marca da Câmara , temos pianos em todas as salas , e a instrução do belo sexo ! Você pega uma dessas flores do paraíso terrestre , principalmente se tiver sido educada pelas Irmãs de Caridade , corta a língua que nem maracanã , canta que nem sabiá , lê como um doutor , e 25 sabe que nem vigário ! Que pensa ? -- findava ele , de mãos nos quadris , refratário ao arzinho de riso do Centu e a franca risada da menina . Foram interrompidos por uma voz da porta da rua : -- Ó seu Lucas , já você pega a dizer as suas barbaridades ! -- vinha dizendo o desembargador , que ao entrar na sala , onde não esperava pessoa estranha , estacou diante do oficial . -- Este é o Centu , papai , o primo , do Rio ... -- Ah ! é este ? Com efeito , desculpe não reconhecê-lo " « a prima facíe » " . Mudou tanto ! ... VI- o pequenito , como este mocho do piano . E abraçaram-se . -- Não calcula o prazer que sinto ! E a Fabiana , por que não vem para cá ? -- Já vou ! -- Ela está acabando uma promessa , explicou a menina . -- Esta promessa , esta promessa ! -- rosnou o Osório , em aparte , mordendo os beiços . Agora sim , o primo estava de dentro . Expandiu-se com o velho , que era homem lido . Casaram as simpatias . Fabiana veio com a sua volumosa corporatura de barco ronceiro . Trazia vestido com decote , à antiga , pulseiras , colares e transelins de um ouro brutalmente precioso e trabalhado , e um grande e cravejado pente , no cocó grisalho , que parecia um astro nascendo detrás da cabeça , dentre as névoas do cabelo idoso . O rosto , ainda liso . A dentadura imprimia na voz um sotaque esquisito , como se tivesse uma coisa no céu da boca . Excelentes maneiras , linguagem muitíssimo pinturesca e errada , onde cada palavra ela soltava como se estivera saboreando frutas . Uns quadris enormes , e uma barriga idem , que pareciam ser a preocupação das funções nutritivas . O olhar não era bambo ; firme e doce . A gesticulação , parca . No meio da conversa , como era hábito seu adquirido , trazia sempre o Visconde de São Galo . Conhecia-o ? O chefe da nobreza da província . Não ? Digno dos nossos antepassados ! O desembargador ou concordava , ou não tugia . Mas o engenheiro é que ficou embatucado . Senhor , que nobreza era aquela no Ceará moleque ? ! Enfim , como não conhecia aquilo bem ... O velho obrigou a filha a ir para o piano , o que foi para esta uma doce violência . Estava desafinado , pretextava a menina . E depois , era um piano tão ruim ... 26 -- Prima , não faz mal . Faça justiça em me ter por discreto ; e sobretudo ... ora , eu não sei música ... deixe-se de cerimônias ... Mariinha foi como que arrastada . Aprumada no tamborete , a cintura da donzela vinculava-se nitidamente disfarçando para o suave piramidal do tronco jungido no espartilho ; as duas tranças negras , desprendendo-se pelo piloso e pelo nu do cangote , escorregavam pelo dorso e beijavam finalmente o alcantil das ancas luxuosas . Cantou : Quis embalde varrer-te da memória em voz pouco forte , ressoante , e timbrada . Nem uma vez a altura da nota foi mais do que a do sentimento . Quando dizia : E teu nome arrancar do coração acolchoava o som , como se tapasse as válvulas da alma . Arrancar do coração o teu nome ! Nem por morte ! E se às vezes gemia , ou se cantava , não é certo . As nove horas o Centu quis retirar-se , porém o tio afim obrigou-o a demorar dois minutos para o chá . O Lucas dispensava teimosia semelhante , mesmo porque não se despedia sem irem para a mesa . O engenheiro , em alívio da forte carga de sensações que pejava-Ihe o organismo , dirigira-se à prima , efusivamente . Que o piano era excelente sob as suas mãos , que não ouvira ainda magias assim , que até aquele momento desconhecia que o som tivesse tamanhos poderes ... -- Conforme o instrumento , explicava o metediço do Lucas , e o tocador . O estudioso mancebo começava , conquanto longinquamente , a acreditar na Arte , e na sua necessidade . Imaginava agora o homem uma ave -- a que a ciência era asas , e a arte o meio aéreo . Dormiu mal naquela noite . A Mariinha lhe atravessava os sonhos pertinazmente . E de manhã ele sentia que ela , como um espírito tangível , andava diante dele , tocava nele , e os seus cabelos passavam-lhe em cócegas pelo rosto , e as suas mãos o acarinhavam , e os seus olhos entravam pelos dele como duas abelhas . Chovia , quando entrou em casa . Por coincidência , habitava uma república , ao lado da botica da Feira Nova , cuja roda entendeu útil dali por diante . Não tornou no dia seguinte à casa da tia ; ao contrário , ia raramente , o que não obstava que visse muito a Mariinha . O que receava , como homem não feito ao trato diário com o sexo oposto , era estar juntinho dela , principalmente a sós , porque julgava então apoucar-se , parecer seco , sem espírito , desmantelado , e feio . Vê-la , bastava . Na igreja , no teatro , nas reuniões , na janela . Quando ia lá , 27 trocavam flores , não muito às claras . Os pais tinham os olhos vendados ; e depois , havia a confiança do parentesco . Mãe Zefa , uma preta alforriada que vivia do seu tabuleiro de arroz à noite , e de hortaliças pela manhã , servia-lhes para certas embaixadas , e contava a cada um , coisas do outro . Entrava sem cerimônia na república , chalaçando com os companheiros de Centu que lhe batiam nas nádegas e faziam-na dizer palavrões , e semelhantemente , furava pela residência do desembargador até a cozinha , onde prosava com os escravos , e até às camarinhas , onde recebia recados de Siá Dona Fabiana . Maria das Dores tinha notícia dos lugares por onde o Centu andava , e sabia quando estava de serviço , a que horas tomava banho e lia os jornais e estudava . De uma às duas da tarde era certo ele passar do quartel fazendo o caminho mais longe ; e ela , se acontecia não aparecer , havia motivo ; pelo menos , via-o pela rótula . Deu para trabalhar na sala todos os dias àquela hora . Era morta e viva ali . Uma tarde por outra , o oficial tomava assento na roda da botica . Assuntos políticos ele mal entendia ; o boticário , todavia , o desembargador e uns dois mais , elevavam , por amor dele , a conversação para questões de ciência , e sobretudo de filosofia positiva . O desembargador já não prelecionava tanto , e parecia ter sempre agora dentro de si alguma coisa a digerir , meio concentrado , como se todos os dias fossem véspera de um grande acontecimento que o envolvesse . O Centu fazia o seu gamão passavelmente . Ia-se habituando ao arzinho da farmácia , cujo cheiro de drogas a princípio o enjoou ; afez-se àquelas vidraças encaixilhadas em madeira preta por trás das quais perfilava-se a frascaria nitidamente rotulada ; acostumou-se a ver as cobras afogadas em álcool , que antes lhe metiam um certo frio álgido pela vista ; e a pequena escuridade do interior , em complemento ao jogo de sol e de ensombrações da praça , descansava-lhe a visão . Além da grade , no meio do xadrez de pedras alvas e negras que eram o ladrilho , assentava um ligeiro armário cujo mostrador expunha preparados estrangeiros encapotados em lindo papel pomposamente impresso ; quando se abria este móvel , espalhava-se um capitoso aroma de toucador e de especiarias . Nestas ocasiões o desembargador levantava a questão de ser necessário ou não o luxo nos remédios . O boticário acabava a contenda por dizer-lhe uma aspereza . O oficial achava que sim , que era preciso iludir os delicados sentidos de uma moça , disfarçar a brutalidade do medicamento puro , enganar , como se faz aos bebês . E então o boticário , curvado no seu paletó de seda cor de palha , continuava a triturar , no almofariz , e batendo com o pé em sinal de apoio , dizia encolhendo os ombros : -- A mulher é criança toda a vida , senhor desembargador . 28 E depois de uma pausa triunfante , levando a palavra com a espátula às ventas dos circunstantes : -- Até nas formas , até nas formas ! que não se acentuam como as do homem ! -- Teorias , dizia o magistrado recuando . Palavreado . Era este o meio óbvio de Osório se descartar . -- São teorias , são modos de ver , são opiniões ; o mundo para nós não é o que é , é o que nós vemos e o que entendemos ser . Entretanto essas boas cenas eram raras hoje em dia , depois da tal história do Visconde . Não sei que frieza ia pelo desembargador . O boticário , que o prezava imenso , proferia encolhendo os ombros : -- Não sei que diabo de burrice lhe pegou agora . Foram escasseando , com efeito , na botica liberal os passeios do Desembargador Osório de Góis . Ora , isto era justamente quando o Centu acabava de ter entrada em tão escolhido círculo . Seria que o velho desconfiasse da coisa ? Pegaria o magistrado algum indício veemente do crime d' amor por parte de alguns dos co-réus ? E começava o coitado de notar diversas passagens . Em tal dia deu-se isto assim , assim , e ele fez isto , quando devia fazer aquilo . Deixou de cumprimentá-lo tantas vezes , não respondeu a tantas perguntas , falou áspero com a filha em sua presença ... Não havia dúvida ! E oprimido , cresceu mais o seu amor . Voltava de um baile no Clube , onde valsou com a prima . Dera-lhe a mão para subir ao carro , que viu desaparecer no escuro da primeira esquina como um pirilampo gigantesco . Ainda esteve a bebericar com uma troça , por meia hora , os outros gargalhando da sua taciturnidade de coração ferido , e ele sem fazer conta . Pretextou qualquer coisa , mordeu a ponta de um charuto , e saiu , com um forçado ar de riso . Seguia pelas calçadas desertas . A sua sombra estampava-se nítida na parede , ia crescendo , duplicava , obscurecia , apagava-se na equidistância dos lampiões , renascia tênue , desdobrando , pintava-se outra vez ao vivo , e tornava a repetir o mesmo , por aquela atonia das desoras , rua acima , onde só as suas passadas feriam o soturno da noite . Caminhava pelo brando , mão no bolso , tanto pela fadiga , como pela dormência do pensamento . Ia feliz , ia de todo entregue ao seu maior inimigo , o amor ; porém o amor imediato , o amor de rabo-de-saia , que estiola como a sombra e descolora como a luz . 29 Na entrada da Feira Nova sai-lhe ao encontro um vulto enfronhado em véstia de vaqueiro . Trazia esporas de grande roseta e um par de peias como rebenque . O largo chapéu de couro cobria-o pacatamente como um sombreiro de aldeão que tange o seu burreco ; as alpercatas batiam-lhe contra a sola dos pés ; o gibão vinha apenas abotoado em cima , e a camisa oculta pelo guarda-peito . Saía-lhe do canto da boca um cachimbo de sertanejo . Pronúncia um tanto arrastada e aspirada por amor desse corpo estranho . Corta o caminho ao mancebo e estirando a mão , como quem vai dar um tiro de revólver , tira o chapéu : -- Deus dê boas noites -- e entrega uma carta . Palavra em como o oficial estivera pronto a fazer uma proeza . E ainda atarantado , rompia o envoltório , sempre com o rabo do olho no desconhecido , cujos cabelos cacheados se mostravam ao gás , e cujo olhar ingênuo punha-se curiosamente no moço . O Centu leu . E dobrando o papel : -- Mas então há rolo ? -- Adonde ? Em Butrité ? Inhô sim . Está tudo muito açulerado . Nestas inleições sai macaco chumbado ... -- Diga-lhe que sim , que eu vou . -- Seu Visconde me dixe que eu dixesse que Vossa Senhoria rasgasse a carta . -- Pronto . E voaram os pedacinhos da breve epístola , à luz do combustor , como um enxame de mariposas . O mensageiro repetiu : -- Deus dé boas noites , e rumou para a casa do desembargador , estalando as suas alpercatas no silêncio das ruas . -- Magnífico ! exclamava consigo o tenente . Esplêndido ! Enorme ! Absolutamente ele não esperava por uma daquelas . O pai da sua Maninha empenhar-se para que ele fosse o comandante do destacamento que ia para as eleições de Baturité , a pedido do Visconde de São Galo ! Dizia a carta : » Os governistas , por não terem mais no batalhão , senão oficiais desafetos , indicaram o seu nome ao Presidente , porque ao menos você é de todo alheio às intrigas locais . Disse-nos o major fiscal que não lhe cabe destacamento e que 30 você é adido , e que é de artilharia , e que poderia dar parte de doente , pois que realmente está . Não faça isto . Peço-lhe encarecidamente , como amigo e como parente , que vá . O Visconde , que encontrei em nossa casa , agora mesmo ao voltar do baile , com alguns amigos , também lhe pede por minha intercessão . " " « Garanto-lhe , meu caro doutor , que não se há de arrepender . " O palavreado ia mais adiante . Era exato que o Visconde , à meia-noite , fora com alguns amigos , bater à porta do desembargador , e que a Fabiana , que estava desperta , fê-los entrar , oferecendo-lhes do bom café , e dos bons alcoólicos na licoreira , e esteve a fazer-lhe sala , até virem do Clube , pai e filha . Como a Fabiana estava orgulhosa por ter alcançado a sua promessa ! Agora ia cumprir-la . Seis libras de velas à Senhora de Lourdes . Nem antes nem depois de chegar o dono da casa , as portas estavam abertas . Cerradas , como se houvera alguém adoecido . Era aquilo a graça da maçonaria política , no que a Fabiana sentia um prazer de raça , inato , indígena , dos seus sertões . Quando saiu o portador com a carta para o sobrinho , foi ela quem o trouxe à porta da rua , e quem segredou que o Visconde mandava que rasgasse-a depois de ler . Mariinha fingia-se despercebida . Quando , porém , de lá do quarto ouviu pronunciar o nome do primo , estremeceu . Parte ? Vai fazer eleições ? ... O seu ímpeto era largar-se na carreira e atirar-se aos braços do pai implorando que por vida de seus olhos não deixasse o Centu destacar , que poderia morrer de facadas , morrer a cacete , ser varado por um tiro de bacamarte ! Pelo amor de Deus , papai ! pensava ela no seu coração , de pé , no meio do quarto , como uma Senhora Das Dores , as mãos postas , aflitivamente , o seu lindíssimo olhar para o teto . Ajoelhou , rezou a São Vicente de Paulo , o santo velhinho do Colégio , todo caridade e ternura . O coração , vascolejava desapiedadamente . Prostrava-se diante do retrato do São Vicente , e sua fronte abaixava-se tão profundamente para o chão , que o pescoço , caídos os cabelos para os lados , evidenciava-se , como se fora ser degolada , esperando o corte certeiro do alfanje . E seria melhor . Decapitá-la , e suspender pelos cabelos a sua cabeça morta , porque imaginava também o Centu banhado em sangue e espezinhado pelo cabroeiro . Ah ! mas se enganavam ! Ele podia morrer , mas depois que matassem mais de cem ! E via-o de espada em punho , entre o fumo da pólvora , ao fervilhar dos cacetes e das parnaíbas ... Eram talhadas de cego . Mas ... escuta um tiro , foi bruto , um clarão que ofuscou o sol , a boca do bacamarte era como um sino , e tinha-o um cabra de topete infernal ... As balas caíram sobre o valente guerreiro , abriu-se-lhe no peito uma enorme rosa de sangue ... 31 Antônia entrou sorrindo , no quarto , com muitas momices , seca por achar companhia . Uma sagita , como lhe gritava a madrinha Fabiana , que passava o dia a ralhar com ela por mor dos trejeitos , correrias e cavilações . -- Que é isso , Bem-Bem ? fez ela correndo a confundir-se com a outra . ' Stá rezando ? ' stá chorando ? ' stará doente ? A outra caiu-lhe profusamente no seio , ela sentada na esteira . Soluçava sentida como a criança que desafoga em sua mãe um choro longamente retido . -- Bem-Bem , fale ! -- Não posso , Tonha , não posso ... murmurava a Das Dores esmorecidamente , como Cristo que diz : Pai , se é possível , retirai este cálice ! Maria se entregava completamente àquela descarga de humores . As idéias ruins , os desesperos , os sentimentos venenosos , saíram , entretanto , pela mor parte , com as lágrimas profusas , como arrasta aos cardumes de peixe o grosso da água de um açude que arrombou . O pior é que a Antônia entrou a fazer duo . Choravam ambas e à surdina , para que não as ouvisse a velha , que então seria um Deus nos acuda . -- Eu não disse ? Tonha , não disse ? ! -- O quê ? Ele vai embarcar ? -- Antes fosse ! Vão mandá-lo para as eleições . -- Ora é isso ? Não é nada . O padrinho inda hoje dizia que nessas coisas só morre quem é pequeno . -- Mas ele não é alto ! abugalhou a ingenuidade da Mariinha , na sua cegueira de amor . -- Não é de alto nem baixo ! Bem , Bem . Em barulho só morre é gente pobre , os cabras , a gente de pé- no chão ! É isto . -- E por quê ? -- Eu sei lá ! Quem estava dizendo era o seu pai mesmo , à madrinha . Pergunte a eles . A vela , no castiçal de latão , assente no mármore do toucador , duplicava-se ao espelho , semelhante a umas lágrimas . O pavio estava mourrão , e a pouca luz fazia errarem na camarinha umas idéias tristes . Amônia ergueu-se e espevitou , sacudindo ao chão a pontinha do pavio 32 esbraseado preso à tesoura ; e a Bem-Bem , como se chamava adoravelmente em casa a Maria das Dores , correu a esmagar com o pé a niquinha de fogo caída na palha da esteira , cujas quadrículas de encarnado , azul e amarelo , pintavam grande parte do chão . Antônia invejava o seu coração não tê-la obrigado ainda a sofrimentos daquela ordem . Com o seu belo donaire de rapariga loira , com uns olhos verdes e uns lábios de carne viva , era toda um desejo . Quase não acreditava que aquilo da Mariinha fosse deveras ! Mas a curiosidade a fazia cada vez mais confidenciosa para com a sua morena amiga . Estava de luto , a madrasta era falecida , no Outeiro , onde habitava mísero casebre . Ia-lhe bem lindo o vestido preto , que lhe dava uma aparência mais adelgaçada , punha-lhe mais oval o rosto , tornava-a mais séria , acentuava as linhas , e gerava uns fluidos simpáticos . O ouro dos cabelos ondeava no negrume do dorso , e se usasse corpinho decotado , o colo e espádua desabrochariam como pétalas de magnólia , ou como nívea flor do cardeiro no denso da noite . nsias tinha ela disto ! Mas a condição inferior , de filha de um pobre cego , mantinha ainda sua alma deserta das ambições a que lhe dava direito a sua carne . Um alçapão sem engodo e sem chama . Queriam-se , ela e Maria das Dores . Tinha uns arrancos de estupidez , denominado -- mau gênio -- , que desgostava a amiga ; verdadeiras crises de danação , em que maldizia dos padrinhos , dos pais e de tudo que lhe era afeto . Uma idéia vaga assaltava-lhe às vezes , de obter um namorado , ver diante de si um homem , um desses leões cujo corpo parece pedra , derretido ante ela como no sol um prato de banha . Achava certo quezinh o no Centu , e gostava de ter a outra pelo beiço , de confi-denciar com ela . Como certas pessoas que se fossem milionárias comprariam casas para ter o prazer selvagem de incendiá-las , num espetáculo neroniano , assim , gozava imensamente , como expectadora daquele inextinguível incêndio de amor da Maria das Dores . Ambas sentadas na rede , mãos sobre os ombros , balançavam de manso , com o ouvido atento aos ruídos da sala . Conversavam homens lá fora : a fala , elas desconheciam . Sabiam que estava ali o Afrodísio , Visconde de São Galo , com outras personagens . Maria esperava que o Centu viesse logo ao chamado da carta . Uma idéia ! teve a capeta da Antônia : passarem para o outro quarto , e treparem na porta , espiar pelas bandeirolas . -- Bota-se o pé nas costas da cama , e segura-se no armador . Maria vacilou . Que o Centu estivesse aí , isso sim ! Quem sabe se ele vinha ? ... 33 Era tão esquisito e incompreensível ! Eram tão imprevistos os seus atos , que não davam ensejo a que se calculasse havia de proceder assim ou assado . A Tonha instava : -- Não seja mole , Bem-Bem ! Vamos embora . Parece que tem uma porção de moços lá . -- Que importam agora os moços , mulher ? -- Pode vir o seu ! -- Ora ... O corpo lhe pedia , à morena apaixonada , quietação , como exaurido , como surrado . Vinha-lhe uma prostração , e ceder a este convite da natureza , e ao sono , para uma cabeça repleta de imaginárias , era viver . Dê-se que o Centu viesse ; inda bem , um moço como ele não havia de aprovar que , àquela hora , uma donzela estivesse trepada pelas portas a espiar os homens na sala . Aprova a minha conduta , comungou a Das Dores consigo . E decidiu : -- Não vou , Tonha . Vai tu só . -- Pois fique-se ... Largou-se a estabanada , num rodopio de saias . O corredor , apenas alumiado por um bico de gás , e a grade do vestíbulo , meio aberta , deixavam passar a mulata ngela para a sala de visitas , com uma bandeja onde reluziam facetas de copos e o bojo de garrafas . Antônia pegou-a , deu-lhe um beliscão , e segredou-lhe ao ouvido não sei o quê . A mulatinha deu um ai surdo , a rir . Da sala de visitas , o gás vinha abrir no chão do vestíbulo um pano de claridade , onde ngela pisou ; e viu-se-lhe a estatura frescal , vestida de americano , com um avental preto que prendia-se nas costas ; e a carapinha mal penteada ; e a tez , cor de chocolate esmaecido com uma pontinha de leite . Antônia escorregou para o quarto dos padrinhos ; uma peça folgada , cheia daquele ressonar de carnes já sem aroma e sem brilho . O guarda-roupa alteava-se de um lado , e de outro avultava a cama do casal , aberta ao ar , sem cortinados , com os cobertores estendidinhos e com um montão de travesseiros . A rapariga estribou na cabeceira da cama , de madeira enflorada , alta cerca de um metro , e segurando a corda que pendia do armador , onde enfiava o punho de uma rede , içou-se até botar o rosto na altura dos entalhes da bandeirola . 34 Aconteceu bater com um joelho na porta , o que a fez estática um momento , espreitando se ouviram a pancada ; precisou morder o vestido para não rir , que aquilo achava graça em tudo . Ouvia o ganir quase impercebido dos armadores da rede em que a Bem-Bem ficara embalançando . O gritito do ferro ia a menos , degradativamente , sinal de que a morena adormecia , porque mesmo ela ficara muito pesada de sono . Mexiam em louças na sala de jantar , havia de ser a Honorata lavando as xícaras da ceia , para aproveitar tempo , -- que a senhora fazia naquela noite em casa um revirado , desde que entraram aqueles homens ! ... Da sala ninguém via a espiona . À mesa do centro , com umas garrafas de cerveja e copos cheios , sentavam-se o Lucas , que se julgava a si mesmo de um tino político admirável ; o Capitão Desidério , da Guarda Nacional , chefe de uma localidade próxima , que viria votar na Sé à frente de um enorme cabroeiro ; e o João Batista , caixeiro de escritório da casa Afrodísio Pimenta & Cia. , a escrever cartas , por ordem do patrão -- de combinata com o desembargador . Estes dois , no sofá , serviam-se do vinho do Porto que ngela trazia na bandeja de charão , discutindo assuntos de que Antônia não entendia pitada . Lá num ponto , o desembargador estava dizendo : -- Mas é preciso dinheiro ... -- Não seja por isso , obtemperou o Visconde . A fisionomia serena deste , com um grande bigode , e o seu corpo fornido e alto , a pele trigueira semelhavam-no a um árabe , a um turco que Antônia vira vendendo miçangas pela rua . Disse aquele -- não seja por isto -- e ergueu-se de mão no bolso . O Lucas olhava-o como entendido , com as pupilas confundidas no brilho dos óculos . Faltavam ali muitas pessoas do estado maior do generalíssimo . O advogado Cunegundes , eloquente e coraçudo , redator d' A Oportunidade , rábula ; vários negociantes , coronéis e comendadores ; o cura da Sé ; o vigário-geral ; uns professores do Liceu ; uns juízes de diversas varas ; uns chefes de repartição , etc. Donde se vê , pelo número e qualidade , que a honra política do Dr. Osório estava da cor das tábuas do teto , alva . Continuava , como toda a gente , a militar nas fileiras liberais ; adido , porém , aos conservadores ; que era preferível pedir pão aos inimigos a dar o beijo de paz nos irmãos . Neste quanto , conversassem com a Fabiana , que aquilo sim , era pessoa de opinião . Quando esta senhora soltava de viés a palavra canalha , era com a limpeza de um asno que sacode um coice para a banda . A gente deve procurar sempre as pessoas de representação . O conciliábulo não foi muito longe . Era questão de arranjar o oficial para Baturité , que iria ao mesmo tempo revestido das funções de delegado policial . 35 Desde que voltou o portador que fora ao Centu , era meio caminho andado . O Lucas , pela manhãzinha , daria destino ao maço de missivas para as cabalas matutas , fora as que iriam pelo Capitão Desidério . Nada mais havendo a tratar , retiraram-se todos . A Fabiana , que segundo as praxes da sua educação , fora para dentro uma vez que os homens iam discutir os seus negócios , que ao menos em aparência não têm que ver com mulheres , compareceu à saída do Visconde , prazenteira , apresentada , ancha . Sua Excelência continuasse a visitar aquela pobre choupana , que era pobre , mas o coração muito . Se quisesse vir um dia passar mal , assim ... almoçar , ou jantar ... -- Pobre sou eu , minha senhora , respondia o homem , sem saber o que pronunciar sobre o convite que a matrona lhe atirava com aquele garbo e prosápia dos Castro da Vargem da Onça . O desembargador nisto era zero . O principiozinho de admiração que lhe ia nascendo pela arguta inteligência do titular , acanhava-o ; e tinha que não saberia haver-se em civilidades de mesa , com um homem viajado , e de hábitos , com devia ser aquele . Todavia , fez coro com a mulher . -- Hei de aparecer , com muito gosto todas as vezes que puder , dizia o titular , apertando a mão em despedida . E até dobrarem eles na esquina , o casal Góis ficou na porta . Mas diz que amor é uma coisa que faz uma pessoa pensar constantemente noutra . Ora , só uma coisa havia que fizesse o Visconde matutar -- o seu negócio . Assim , nem por longe percebia o fluido que o casal Góis lhe projetava . Introduzido naquela casa , todas as vezes que a Antônia vinha à sua presença , achava-se ele confortado , feliz , pelo que , entrou a desconfiar que viria a querê-la , e muito . Dado a mulheres , isso o era . Segredos virginais não lhe eram novidade . Bateu mão à prática no ofício de lidar com o animal do outro sexo . Avançadas e retiradas , guerrilha , em vez de batalha campal . Certamente , receava cair nalguma asneira romantica . Em vez de pensar , conseguintemente , em levantar Antônia do pó , calculava descer até lá . Depois , subir ileso , escoteiro , triunfante . Aplicar-lhe-ia o beijo escariótico , e entregá-la-ia às turbas . Quanto ao seu negócio , o Visconde voltava-se novamente para a luta política . Como dizia o Osório , convencendo-se a si mesmo que deveria politicar em regra , a política havia rendido muito ao Visconde . Tornara-o nobre . Se ele não se tivesse encarapitado no trono de uma facção , não teria passado de um 36 burguês apenas rico e obscuro . Assim , a tudo dominava . Agora , porém , que já era conhecido na Corte pelos a pedidos do Jornal do Comércio , queria uma luta clara , de idéias , bonita , que satisfizesse a sua momentânea e intermitente aspiração para o bem . Entretanto , meditava ainda o Osório , arrastavam o homem a combater o outro ramo do partido , para o que , era preciso fazer uma liga incongruente com uma facção contrária ! ! ! Ingratos cearenses , não deixarem o Afrodísio subir a grande homem ! -- Eu , no seu caso , disse-lhe uma vez o desembargador , fazia-me chefe republicano , e reagia contra o Rio de Janeiro . -- Bem sei , respondeu o Visconde na sua sabedoria , mas a gente é como o queijo , cuja figura depende é da fôrma . Se esta é quadrada , por mais que o queijo queira , não ficará redondo . -- Mas , Vossa Excelência , isto é , seu espírito , deveria buscar os horizontes largos , uma coisa que frizasse com o amplo fôlego das suas aspirações ! Uma coisa era ver o Osório dantes , e outra vê-lo agora . O que olhos não vêem , o coração não sente . Longe do magnata , era como os liberais republicanizados quando os conservadores estão no poder . Uma vez que Sua Excelência dignou-se a respirar o mesmo ar que ele , servir-se da sua cerveja e do seu café , o Osório sentiu-se mais alto . O homem , também , não era tão ruim . Que força de argúcia , de inteligência , que senso admirável ! E o mundo é esse , minha gente . Deste pão não comerei , nem desta água beberei ? Pudera ! E viu logo todas as possibilidades de chegar a Senador do Império . Naquela noite a velhusca Senhora Góis de Oliveira voltou aos bons tempos em que a Maninha , em embrião , crepusculava para o dia da vida . A camarinha aromatizou-se de flores de laranjeira . Aquela cama , onde pousara pouco antes o pé sensual da Antônia que deixara ali como que o rastro dos seus doidos pensamentos , rejuvenescia , como se a loira tivera soltado um demônio dos muitos que turbilhonavam nas suas saias . Não abriu-se o oratório , fizeram as orações da noite à beira do leito , num pelo sinal garatujado e numas ave-marias aferventadas . Contentaram-se com a luz mortiça da lamparina , que através do copo espargia na toalha um círculo cor de rosa . A Fabiana deitou-se primeiro . E entrou numa confusão de amor e de sonhos . Transportava-se aos seus dias do sertão . A modo que ouvia o chorar do carro ao longe , a vida dos currais , e o sussurro da mata próxima . Lembrava-se do formoso touro , orgulhoso e bravo , a rondar e a gemer ; e da fresca enfieira dos sapos na lagoa , a coaxar ; e dos beija-flores , velozes , com o biquito fino e as asas tremendo espasmodicamente no ósculo das corolas , despedindo ao sol faíscas da sua penugem catita , incrustação de variadíssimas pedras preciosas geradas no ninho suspenso das árvores . Enxergava o lume da água do açude , por onde o vento se esfregava 37 encrespando a esteira líquida , e donde saíam as flechas dos juncos , e , como caudas de castor , as folhas da bananeira brava ; as associações do pacaviral ; as jaçanãs , galinhas-d' água , marrecas , pacaparas , e potriões ; nos cercados , os gaviões a pegar no pé o uruá ; o pica-peixe caindo como seta ; e o sol devassando a paisagem , enchendo o azul e rastejando pelo campo , a clarear a epiderme nua das raparigas que se atiravam ao banho sem as cavilações do pejo . Entre as folhagens da gigântea gameleira ribeirinha saltava agachado , de vestimenta vermelha e azul , o pica-pau atrevido ; e o férreo bico dos bem-te-vis acossava os negros urubus nos ares . A areia , aqui branca e ali corada dos caminhos ia ; e os cargueiros sumiam-se nas descidas e nas voltas ; galopavam os magotes de éguas , e os poldros de cauda alevantada ; as vacas pastavam lentamente . O sol adormentava as pupilas , e pesavam as sobrancelhas . As folhas tenras pendiam , à sesta . Acontecia sempre , à Fabiana , nos momentos felizes , sentir uma forte ressurreição dos seus dias de moça , e ao Osório uma certa fixidez pensativa no olhar . Para Fabiana o real era o passado , que deveria reconstruir-se ; para o marido o amanhã . Foram encerradas as discussões acerca do casamento da Maria das Dores . Estavam de relações travadas com o titular , e agora iam de vento em popa . O Osório não tinha fé . A ação deste homem era não agir . A sua filosofia prática , e a sua religião cifravam-se no dogma dos ociosos -- a esperança . E a mulher , no querer . A habitação do casal Góis mudou , como o ar quando o inverno fecha . Rebenta a babugem , o grão de areia sente a pressão da água e da raiz , o pêlo do gado aveluda-se , as borboletas ressuscitam , os anfíbios se desenterram ; passou a grande síncope da seca , a estiação da natureza . É verdade que o desembargador continuava a pôr-se de pé às cinco e meia , vestir a calça , às vezes sem botar de todo a camisa para dentro , e em seguida ir para o gabinete ler os jornais que achava metidos pela rótula . Era entretanto nova a impressão que lhe fazia agora a leitura . Gostava de A Oportunidade , cujo tino , que dantes ele chamava estradeirice , produzia-lhe prazeres não contados , imprevistos , de jogador pixote que aperua uma partida de mestres . Daí , ngela trazia-lhe o café , ele virava a xícara , devagarzinho , fungava uma pitada , e ia estudar o seu pouco . Banhava o rosto , ou banhava-se todo , perto do almoço . A amofinação dos trabalhos do cargo era para as onze , ou para a noite . As tardes continuavam para a prosa . Tinha-se reformado um bocadinho o Passeio Público , senão criado , porque dantes ninguém lá ia . A sua aversão pela populaça crescia , à medida que a tendência democrática dos cearenses crescia também . Insulava-se num grupo de estudiosos , certo nos bancos do terraço de cima , sob a esgalhada em dossel 38 dos castanheiros de grandes folhas verdes e coralinas ; todos como ele , sentindo esmorecer em si o caráter político . Com a mulher , ainda rezava , quando não podia pretextar sono . Dizia-se católico , porém os outros o tinham por livre-pensador . A Fabiana ficou muito maçada porque o sobrinho não veio tomar-lhe a benção antes de partir para o Baturité . Perguntou ao marido a razão , este respondeu que , naturalmente , a pressa da viagem . Maria das Dores , porém , não admitia isto . Sentiu-se muito , mas não deu mostras . O que pareceu é que Centu estava esfriando . Já havia deixado de passar de tarde , a horas certas . Ora , ela não fizera coisa alguma que motivasse esse desprezo . Mãe Zefa , pelo seu lado , jurava que o rapaz não tinha namoros por aí . Mas a menina duvidava ainda , afiançando que onde quer que fosse existia alguma tipa que o estava a seduzir . Tinha raiva dele , muita , e desejava a morte a si . E o espírito feminino , nessa angústia , comprimido , elevava-se a um ponto sublime , onde não alcança coração de homem ; fazia consigo a jura de amor eterno apesar de tudo . Com esta deliberação , achou-se com vida e energia para sufocar a ingratidão dele , e com uma fé indestrutível , aguardava o dia em que o houvesse de ter a seus pés , para todo o sempre . Uma dificuldade surgiu desde o princípio , o disfarce . Conhecia o gênio da mãe , e teve de inventar quanta doençazinha galante existe , quando , estando ela sob o domínio de tredas impressões ou de brandas cismas , a carnuda senhora inquiria : -- Que é que tu tens , Maria ? Não gostava de sair tanto . Para ver o quê ? Em casa figurava-se num convento . Fazia de conta que tinha ido ser Irmã de Caridade , como desejou em menina . Lia tudo que dizia com amores , que quase sempre acabava em desgraça . E um certo quê de imaterial que as mulheres costumam ter levava-a a conceber o amor infinito , a idéia de noivado no sepulcro , de casamentos no céu . A beleza , que se lhe viera desabrochando pelo manso e progressivamente , parou o seu curso , e a par de uma deliciosa expressão dolorida nos olhos negros , a face era menos acentuada , como se todos os dias se lhe pisassem as feições com o choro . Logo naquele tempo , haviam de os pais introduzir pessoas estranhas em casa , e forçavam-na a comparecer ! De quando em vez estava por lá o Senhor Visconde , um bichão , como ela dizia , sem jeito para nada , que parecia primo do bodegueiro da esquina . A menina olhava admirada para a mãe , quando esta disparava , em quanto elogio há , para com ele : 39 -- Aquilo sim , minha filha , é um fidalgo , digno do nosso sangue ! Vês como ele se porta ? Não é como os outros . Não faz caso de nada ! Responde a tudo com uma sabedoria de Salomão ! O Lucas entoava pela mesma cartilha . Maria comparecia , de propósito , mal penteada , à mesa , e com uma cara de enjôo . Queria ter o prazer de desagradar . Ao piano é que não podia resistir , nem fingir ; mesmo que fosse tocar para o maldito Visconde e sua comitiva . Não podia : o sentimento fervilhava nas teclas , daqueles dedos que tantas vezes retorciam-se no desespero , e o som das cordas , de dentro , só falavam no Centu , daquele rapaz franzino que lhe parecia forte como um gigante , da sua fala virgulada , do seu riso parco e caçoador , e do seu coração rico de segredos e de surpresas . Também , pensava ela , mal ou perfeitamente que tocasse , equivalia , para aquele troço de homens sensaborões . Passou a idéia de que o oficial morresse em peleja . Visionava-o sempre de preparos para voltar , mandando tocar a corneta e avançando presto e risonho pelo caminho da capital . Isto , vezes por dia . Estava sempre a vir . Um dia havia de chegar . E então , ajustaremos conta ! ameaçava ela como se fora de fato sua mulher . Uma tarde , no quintal , colhendo ela umas rosas para os santos , chega-lhe a Antônia devagar , quebrando uma folha entre os dedos : -- Sabes ? O Afrodísio está apaixonado por mim ... Esfregava as mãos , de contentamento . Maria fez um ar de escandalizada . Havia algumas semanas que aquele homem entrara ali . Pela insistência da mãe , percebera que desejavam-na para noiva dele , e mais ainda , que ele é que queria casar com ela , que uma poderosa paixão o fizera angariar a difícil amizade do pai . Havia estudado até a resposta a dar à mãe : que se decidira a morrer solteira . -- Apaixonado por ti ! franziu ela . -- Ah ! está ! -- Mas como conheceste ? -- Não se diz . Isto agora é só com a baita . -- Ele te disse ? -- É segredo ! Não pergunte mais nada . E largou a rir irresistivelmente . 40 -- Eu digo a papai . Vê lá se me contas ! -- Vá dizer logo , o caminho está aberto . Você pensa que só você é que pode ter namorado ? Vá contar , Maninha , vá Bem-Bem ! Eu até lhe pago . Mas é você ir por um caminho e eu por outro . Conte o meu que eu conto o seu . E ficamos de conta justa , sabe ? Maria calou-se . Olhava para o sol espalhando-se por cima dos telhados do quarteirão . Tocaram na corda sensível . Entretanto , artificiosa e vingativa quando ferida , a vaidade natural do sexo comungou consigo um -- Tu me pagas -- que deslizou como um áspide por cima de sua alma em flores . Em todo caso , era filha da Fabiana . A seu ver , na casa de seu pai , onde ela era princesa , somente ela teria direito de ser amada . ngela atravessava o quintal , carregando água , com o pote aprumado na cabeça . Ouvia-se a ralhação biliosa da Fabiana , com a crioula Honorata . Maria lembrou-se de interrogar a cabrocha , e foi . Entraram pela sombra do tamarindeiro , por cuja folhagem renascida , miudinha e basta , não era fácil descer o sol , tendo sido preciso , até , mutilar uma linda ramada para a luz ter franquia com o seu cortejo de ar e de aromas até as profundezas da cacimba , ao pé da árvore , por modos que quando a crioula Honorata vinha puxar água a desoras via lá dentro os olhos arregalados das estrelas . Ali o chão era fresco , entulhado para o pé do muro do fundo , e no canto do galinheiro , por fora , entre as brechas de um montão de caliça antiga , nasciam urtigas e camapuns , entressachados por uma primavera . -- ngela , tu viste o Visconde dar alguma coisa a Antônia ? -- Inhora não . -- E ... nem falou com ela ? -- Falou sim , a mode que trocou o nome dela , chamou Rosa . -- Deu a mão a ela ? -- Deu , inhora sim . -- E o que mais ? -- Eu não sei de mais nada , mas parece que beliscou . -- Pois olha , tu reparas , o que tu vires me dirás . Eu te pago . Já ouviste ? -- Inhora sim . 41 E a cabrocha , com os seus braços ainda não recheados pela puberdade , puxava a corda , ao ganir intermitente do carretel . As abelhas zuniam no tamarindeiro em flores , que exalavam um perfume ácido . Mãe Zefa trouxe nesse mesmo dia às escondidas uma carta do Centu . A concordata fora ele endereçar para um amigo da república , e este entregar à preta velha . Que alegria ! antes do romper o envoltório , Maria cheirou , beijou , apertou contra o peito uma porção de vezes . Abriu com todo o mimo como se doesse no papel , com um alfinete que despregou do seio . Foi ler na camarinha , fechada por dentro . Uma réstia , pela telha de vidro , rolava-lhe por cima a sua muda cascata de sol ; e com a lentidão do ponteiro das horas umas pequeninas ovais incandescentes estampavam-se pela esteira . As mãos da menina tremiam , como o pestanejamento das estrelas em véspera de chuva . Sombra de uma ave que passa , fendia o cimo da carta a seguinte invocação : » Minha adorada prima » " Como no engenho a cana , que uma vez apontando entre os cilindros , vai-se toda , ela não pôde parar na leitura , e no espírito , pela calha invisível das sensações , derramava-se o sumo das palavras , que havia de fermentar . Deslizavam , as linhas , palavra por palavra , e vírgula por vírgula , tudo , vividas , animadas , fonógrafo a repetir a voz cativadora do namorado , que as pronunciara , que as sentira , que as escrevera . O papel cheirava a mais ! Era cor de rosa . Dobrava em cruz ; e no canto superior , em caprichoso monograma um V e um M , Vicente Moura , que a menina lia -- Vida Minha , Vinde Maria , Vencerás Maria -- , naquelas gostosas puerilidades do amor primeiro . Chegando ao fim , tornou ao princípio . A compreensão estava difícil e demorada ; os pensamentos a modo que se não mostravam por inteiro , e sim pela perspectiva das palavras mais frisantes com o sentimento que a dominava e absorvia . Pela quinta vez é que alcançou destacar como que o volume de cada idéia . E relia com pausa : » Primeiro que tudo peço-lhe desculpa de uma grande falta , que espero você me há de perdoar no seu coração . Eu sei o que se passa em mim , só eu sei o que sofro . Se nãd fosse para fazer os gostos a seu pai , eu tinha recusado o serviço deste destacamento . Não me aconteceria nada , porque vim para o Ceará por doente , e qualquer doutor me dava um atestado . 42 " « A minha vontade , querida Maria , era implorar-te que te esquecesses de mim para todo sempre , porque ... Ora , enfim perdoa-me isto , que a minha cabeça não está regulando . " « Abri os livros e não pude estudar ; aborreci a meticulosa calma , o processo fatigante e absortivo dos estudos ; aquilo que era o meu maior prazer neste mundo ! Desde que afastei-me daí , o meu amor cresceu desbragadamente . Só acho graça , só compreendo mesmo os livros que me emprestaste ; O Guarani e O Seminarista . Que incompatibilidade haverá entre o amor e o estudo , entre a arte e a ciência ? Estas questões não estarão talvez ao alcance da tua feliz organização de mulher , eu escrevo-as , todavia , porque não posso escrever senão isto . Eu vivo numa tristeza , num " « spleen » " , macambúzio , que já me envergonho . Felizmente o meu sargento é muito brioso e inteligente , e me supre em presença dos soldados . Ah , minha pobre vida , eu que me supunha votado ao sacerdócio da ciência , como os Newton , os Galileu , os Lavoisier , me achar agora cego de espírito ! Será possível , Maria , que sejas tu um sol , um relâmpago , que me paralisasse as funções da vida intelectual ? Pelo amor de Deus , esquece-me ! O meu caminho é diverso . Fica , o amor não é dado a mim , porque aniquila-me ; o amor me é morte ! » Eppure si muove . Entretanto eu te amo ! Ah eu te amo ainda e sempre ! Teu V . " A menina ficava perplexa . Mas como se entendia aquilo ? Ele a amava ; ele não queria o seu amor , pedia que o esquecesse , e amava eternamente ! Então , só ele queria ter o direito de amar ? Não quer ser compensado ? Ah ! ? Era bonzinho , meu caro , havia de ser amado , grandíssimo canalha ; quer quisesse , quer não ! -- Vou responder severamente a todos estes desaforos . Mas vacilou . Papai estará aí ? Ela não estaria alterada ? Vamos ao espelho . Foi ao toucador , que ficava por baixo da imagem do bom velho São Vicente de Paulo , no seu eterno sorriso bem-aventurado . Passou o pente no cabelo , se , imaginou um defluxo nasal para disfarçar os ressaibos do choro , tomou fôlego , suspirou , sacudiu-se como para verificar se ainda tinha sangue nas veias , proferiu palavras em voz alta , correu o trinco , abriu a porta , e saiu do quarto , la cantarolando e saltando pelo corredor . 43 Entrou no gabinete , estava deserto , era meio-dia , papai estava na Relação . O relógio cosia-se com a parede , com a estatura de uma pessoa , e na altura do abdome abria-se no verniz uma vidraça redonda por onde vagarosamente passava e repassava o plenilúnio dourado do pêndulo . Maria entrou na pontinha dos pés , porém primeiro foi à sala de visitas , correu a mão pelo piano , e tossiu para que a supusessem aí . O gabinete do pai era uma pequena peça forrada de papel cor de tabaco , imitando certas fazendas de seda , com uma janela de rótula e vidraça para a rua . Ao pés da escrivaninha deitava-se um couro de canguçu , sob as pernas dianteiras da cadeira de braço , que girava como os tamboretes de piano . A estante subia , parede acima , da casimira verde que formava como um gramado no tabuleiro da mesa ; e a pasta , gorda de papelada , adiante da meia lua onde encaixava o corpo do escrevente , abria-se em ostra . Maninha enxergava , pela força do medo , o pai a folhear nos livros , a passear no estreito aposento , a rabiscar . A imaginação , de braço dado com o amor , açudava-Ihe no coração os rios do sangue . Pegou na pena e escreveu no alto de uma folha de papel amizade : » Ilmo Sr. Tenente Vicente . " D. Não pode mais . Os caracteres saíam tremidos como sombras de varas na água corrente . Indignada consigo , passou o dedo , e borrou . Ficou inerte , debruçada sobre a pasta , julgando-se muito estúpida a si mesma . Queria desabusá-lo , mostrar para quanto presta a filha do Desembargador Osório ! Figurava ter o primo junto a si , em uma daquelas cadeiras onde assentavam as partes que vinham falar ao pai ; e dirigia-lhe , com atitude de prima-dona , queixumes e increpações . Acabava , com os olhos para o céu , lacrimosa . Não , ia escrever , isto não era possível ! Pois então , o que havia de ser de si ? E tornava , em outro papel : " IImo Sr. Meu Primo Vic ... " . Agora a pena cortava à guisa de bisturi , e a linha saía da pauta . Com certeza era aquele irônico IP ' ° Sr. que estava fazendo mal . Venha mais papel . Meteu a mão na pasta , e veio uma folha tarjada . Luto ? Mas que agouro , meu Deus ! Teria ele morrido ! ? Ouvia-se da rua o ruído timpanoso da carroça d' água , que produzia um efeito estonteante no cérebro , e o árido calor do sol a pino abafava . Não passava quase ninguém , ao soturno daquela grande luz meridiana . O sino de São Bernardo , magro e desafinado , batia o ngelus , e em seguida a voz de estentor 44 do campanário da Sé . A idéia de morte pegou-a , como o cascavel ao magnetizado batráquio . A razão trucidada , e a imaginação , ruim piloto , iam-lhe com a mente aos escolhos da alucinação . Sentia-se inflamada , e parecia que o seu coração era uma póstuma ! As duas tranças , como duas cobras negras , amornentavam-se nas suas espáduas ofegantes , mordendo o cerebelo ; e os lindos braços morenos faziam coxim à fronte pendida ! O pés , nas sandálias de marroquim , cruzavam , apertavam-se no pano sala , debaixo da cadeira . Um cálido aroma de carnes virgens subia com a umidade daquele suor de agonia e de salvação . Mansamente veio-lhe o receio de que o pai entrasse , e , disfarçando quanto podia , tornou à camarinha . Fez o que fazem as mulheres em caso semelhante -- vazou-se em lágrimas . Levava no peito as folhas de papel borradas de tinta , menos a de luto , que introduziu cautelosamente na pasta . A hora do jantar , dormia ; acordaram-na ; desculpou-se com o defluxo . -- Defluxo novo incomoda muito , não é filhinha ? dizia-lhe o pai , num afago desajeitado , tomando lugar à cabeceira da mesa . -- É , papai . É horrível . -- Mas devias ter dito , que eu mandava um chá , repreendeu a mãe . Vocês moças não aprendem nunca a ter juízo . Em caso parelho , se algum namorado escrevesse à Antônia declarando que agradecia o seu amor ; que o esquecesse ; apesar de ele conservar o dito amor pela sua parte eternamente , ela dava uma rabanada de traíra , deixando , ao lume da água , numa borbulha , a seguinte expressão canalha e brejeira : -- Seu caju azedo , quando se quiser levanta-se o dedo ! Mas com esta sujeita acontecia justamente o contrário . O João Batista , caixeiro da casa Afrodísio Pimenta & Cia , apaixonou-se por ela . Um namorado sem ventura . Naquela noite em que ela trepou por detrás da porta a fim de espiar os homens que estavam na sala , foi a primeira vez que ele a viu . Antes sentiu-a , realmente , do que viu-a , por entre os bordados da bandeirola . Babou-se logo por aqueles olhos de gata ruiva . Alcançou uma formosura imensa no corpo a que deviam pertencer uns olhos assim . A parelha de luzios de esmeralda entrou a galopar-lhe pela alma adentro , indefinidamente , e um grande prazer o abalava na sua obscuridade de moço econômico e recatado . Pensava haver topado enfim o que desejava , a sua 45 mulherzinha . Aquilo , parece , introduziu-lhe na pele uma substância estranha e salutar . A loira fisgou-o , sem saber . Verdade é que lhe não passou despercebida a insistência com que o caixeiro mantinha o nariz para aquele lado ; mas ao descer , nem mais se lembrava daquela fisionomia enjoada e inocentona . O pobre , com um mês , sem trocar palavra ( pois se ia à casa do Osório a recados do patrão , a beldade o evitava de instinto ) pespegou-lhe uma carta . A portadora foi a Mãe Zefa . Antônia ficou toda uma alegria : supunha que era do Visconde . O Senhor Visconde escrever-lhe ! ... que achado , que fortunão . E agora , onde ler aquilo bem de seu , com a maior segurança ? Ocorreu-lhe a camarinha das regras . Entrou , escondidinha . Uma claridade , encardida , um cheiro de amoníaco e bodum ; a telha escurecida pelas fumaradas da cozinha . Estendeu-se na cama de couro de boi , ao canto , onde dormia , à noite , a penca de moleques . Foi logo à assinatura : João Batista do Nascimento ! Desapontou ! Batia-lhe o coração , de insultada . Sentia um buraco no peito esquerdo , como se estivera com três dias de fome . Esmorecia miseravelmente . Quase teve um faniquito . João Batista do Nascimento ! Fosse para a casa do diabo ! Já se viu um bicho mais besta ? Que mal fizera a Deus ? Não lhe diriam ? Amada por uma figura daquelas , entristeceu . Uma ofensa à sua beleza e formosura . Pareceu-se muito feia a si mesma , uma vez que um tipo daquela ordem simpatizava com ela . De feito , entendia de seu natural , só haver simpatia , havendo semelhança . Neste ponto se tinha ou não razão , é com o boticário Fernandes , que sustentava : aquela atração do corpo e alma supõe sempre certos pontos de igualdade , aparentes ou não , entre as duas pessoas ; o que o Osório combatia com uma teoria contrária . Completa oposição , dizia este , é a base do amor . O escrevente pedia licença para ofertar-lhe um vestido . Que pediria a sua mão , quando ela quisesse . Que só ia naquela casa por amor dela , etc. etc. " « Sei que seu pai é um pobre cego , e que você é quase só no mundo . Seu pai não precisará pedir esmolas , quando nós nos casarmos . " Isto irritou-a . Falar assim naquela mancha negra da mendicância , que era como umas sardas na pele rósea do seu rosto ! Lembrou-se de quando o vira pela 46 primeira vez . Que olhar impertinente ! Dias depois , vindo a mandado do Visconde , saudou-a muito sem vergonha , deslambido , e daí , continuou . O pobre não sabia disfarçar . Gostou da rapariga . Desconhecendo , porém , completamente a vaidade e suscetibilidades femininas , julgou que o maior agrado seria pedi-la chatamente , -- sem saber se caíra em graça . Pela carta , solicitava o seu consentimento , para ir aos padrinhos , certo de que estes não recusavam . De bruços , no couro cru , Antônia , meio pasma e meio enraivecida , erguia os olhos de bichano para o altar das crioulas . Diria que sim ? Mas antipatizava horrivelmente com aquele rapaz , sobretudo ao ver que ele , vinha com isso de amor . Ante ele , depois dessa idéia de fundirem-se os corpos e a vida de ambos , tinha sensações de um sezonático ao pôr a vista em carne crua . Quando ele apertava-lhe teimosamente a mão , sentia ela uma impressão fria e pegajosa , e se lhe revoltavam as entranhas . -- Impossível , minha Nossa Senhora ! E repetia a frase instintiva , dolorosa : -- Não posso . Não posso , meu pobre pai ! O João de Paula , estava ali , pelo poder sugestivo que se obrava nela , naquele raro momento . A filha escutava , no tijolo , as pancadinhas do seu bastão , guiando os passos , e sentia-o passar a mão pela parede , como fazem os cegos na rua . Mirava , sem rumo , os santos do oratório das escravas , destas cuja fé era assaz vidente para não descobrir as disformidades de uma Santa Rita de venta chata e de um São José de pernas de beribérico , desde que eram imagens benzidas . Sim , aos pobres negros tanto rendia um Cristo pançudo como um de barriga no espinhaço ; era o mesmo Bom Jesus dos Aflitos ; o mesmo cujo sangue era tão rútilo como o do Dr. Afrodísio , ou como o do preto velho Mané Corre que fedia a cachaça e a masca de fumo . Antônia procurava como que uma resposta inspirada , no pedaço de parede reverenda . Olhava para aqueles trapos de papel pintado , um pouco acima das malas incrustadas de remelas de cera de carnaúba , salpicadas de sangue de pulga e empoeiradas . Parecia estar no terço das Almas , a que vinham os crioulos , tirado por ela , que se fazia muito rogada para isso , lido num caderno antigo distribuído por Frei Serafim . Com certeza a cantoria instintiva dessas mulheres degradadas era supinamente mais comovedora , expressiva , incomparavelmente mais rica e cheia de alma , do que a das meninas do Colégio . De um ritmo saudoso , bastava entoarem o primeiro trecho : 47 " « Abrirei meus lábios , em tristes assuntos Para sufragar os fiéis defuntos ... " e transfigurava-se aquela camarinha imunda , em fantasiosos compartimentos do Purgatório . A corda de roupa , que lhes era o guarda-vestidos ; as redes amarelentas entrouxadas entre os cordões do punho do armador ; o vão do telhado , fusco pelas fumaradas do fogão vizinho ; o tijolo catingoso do mijo dos molecotes ; o bodum que recendia com um enjôo de panos abafados : a triste indecência daquelas mulheres sem direito de amar ; os cafundós de sob o vasto leito de couro cru ; os velhos trastes imprestáveis que os senhores botavam pr ' aí ; desaparecia tudo na íntegra da impressão auricular . Duas velinhas de vintém , pregadas no tampo das malas , alumiavam parcamente a caixa de cedro , feita pelo cabra Teodoro , suspensa na parede forrada , apinhada de santos , entre os quais pompeava o S. Benedito de beiço vermelho e grandes olhos limpos , com um resplendor de níquel . E Antônia , estirada na cama de couro , de vestido preto , com a sua tez , cujas imperfeições apagavam-se na penumbra , e aqueles cabelos dourados , estava mesmo uma pintura . Entrasse ali agora o Afrodísio ! Aquele para quem ela se sentia de todo inclinada ! Sonhava desposá-lo . Teve um susto com esta idéia ... O painel de madapolão , que , na parede , acima do nicho , com abundâncias de tinta azul e amarela , ex-bandeira das novenas do Rosário , seguro com preguinhos , abria-se como um pássaro de grandes asas , a modo que agitou-se como se ainda estivera içado no mastro e passasse um vento forte e repentino ... Enfim , foi-se o mau pensamento . O pano continuava estendido , com a sua rígida pintura estraladinha como o vidrado de louça velha , e a imagem de Nossa Senhora , a virgem das virgens , na sua pureza imaculada . Na sala , aproveitando uma discussão que os pais travavam no gabinete , Maria das Dores lia a segunda carta do Centu . Parecendo-lhe um olhar em cada poro de parede , balançava-se na cadeira de vime , junto à mesa do centro , muito aplicada com um livro que abria ante si , com as duas mãos : Lições de História Natural , muito recomendado pelo velho . Assim , podia vir quem quisesse . Não estava para aflições : uma página , intercalada , era a preciosa cartinha , que dizia assim , com uma letra demorada e rabiscada : » Querida Maniinha : Me deste uma lição de mestre ! Não me confiaste uma palavrinha sequer . Oh ! crueldade ! Uma folha de independência metida num envoltório de papel 48 avermelhado , com o meu endereço , eis aí a resposta que me enviaste ! E castigo merecido , eu te ofendi muito . Mas que queres ? Hei de eu enganar-te ? Dirás : Mas neste caso você devia ter previsto no princípio , porque há meses que você voltou ao Ceará , e sempre que me via demonstrava , cada vez , mais amor ! E eu acrescentarei : antes de partir para o Rio , sem conhecer-te , já eu te adorava em ideal . Entretanto , nunca eu me achei como agora . Tenho um pressentimento de que a minha carreira será cortada , se me casar ! Que situação dolorosa a minha ! Não sei o que será de mim . Por isso é que o meu desejo era isolar-me , pronto para naufragar , mas sozinho ! Bem vês que o meu amor é muito maior do que julgavas . Estou doido de amor , mas é dura em mim a pertinácia do bom senso . Eu não estou doido inteiramente , antes o estivesse . Desde que resolvi entregar-me simplesmente às forças naturais , tirar à minha vontade o direito de imiscuir-se em tudo que não seja o estudo e o trabalho , passo melhor , leio , rio , faço caminhadas de recreio . É verdade que me dizem melancólico , e me chamam filósofo ; e eu me sinto muito sensível . Isto , porém , é o amor que me gravaste , que me aguçou a percepção externa , me afinou os nervos e os sentidos . Bendito amor ... Eu ia pondo aqui uma adversativa , ia dizendo um mas ... que te faria muito mal . Não quero , porém , agravar a tua ferida . Teu V . " Se com a outra carta a menina desapontou , com esta muito mais . -- Que ingratos , estes homens ! Uma carta com reticências e mistérios : o Senhor meu primo estará me flauteando ? Quer me desfrutar ! ... Quem sabe ... Esta frase veio num turbilhão histérico ; a menina largou o livro e levou as mãos ao rosto , sacudida pelos soluços . Não havia maior vilipêndio , maior desilusão , mais acerbo dissabor . Experimentava a mesma revolta que um homem de bem associado de boa-fé a um tratante que o bigodeou por fim . Melhor não se importar mais com aquilo . Abafar , com subido heroísmo e frio disfarce , o sentimento ; fazer como à baleia fisgada , dar linha , até o cetáceo 49 cansar ou desaparecer . Mas , se começasse a ficar magra e amarela ! e ele viesse de repente , vendo-a desfigurada ... Que jeito ? Dieut le veut . Seguiu o conselho que lhe dera o padre reitor , para as atribulações : -- Faça-se a vontade de Deus , e não a minha ... Ah ! mas , uma boa idéia ! ... E depois que o pai saiu para a rua , foi ao gabinete , tomou uma folha de papel de carta , escreveu transversalmente , em grandes e frisantes caracteres : DIEU Le VEUT Dobrou , meteu no envoltório e subscritou ao primo . -- Sim , senhor . Deus assim o quer . Agora , decifre Sr. sábio ! Embrulhei-o ! A tarde esteve bonita . Ela saiu de carro com o pai . Deram uma volta pela cidade , e , da Rua de Baixo , enfiaram pela comprida ladeira do Outeiro dos Educandos , no horizonte da qual apontava o muro branco do Colégio . Na subida , de um lado e outro as boas edificações iam rareando . Já na esplanada , estendia-se a cidade de casas pequenas , ruas de areia e hervanço , quarteirões de mato , habitada por uma população de vida vegetativa . O carro dobrou o canto do muro . Acharam-se marginando a frente do edifício , diante do qual abria-se um descampado que se destinava a uma futura praça . Aí , o mata-pasto , salpicado de florinhas douradas , cobria o pó , subia como um mandiocal ; e na tona viridante , avistava-se o busto de quem se internava pelas veredas . A Mariinha aliviara o abalo interno em demorar a vista na paisagem . Umas casinhas novas começavam a delinear a praça , agrupadas espaçadamente , com o amarelo do ocre , ou o escuro do roxo-terra , ou o alvo da cal . Um proprietário mais poderoso sungava a frente aos 22 palmos da marca da Câmara , e deixava o resto em meia-água . Ao fundo , onde o terreno descia para um açude , as habitações , por trás daqueles matos vivificados de maio , punham o queixo acima da seara de erva , e de algumas se não via senão o topete . Com aquele cinzento baço e fofo do corpo dos avestruzes , as casas de palha , com a frente em empena , insistiam pelo meio da futura praça , e fora dos alinhamentos das ruas que começavam a desprender-se ; e por essas choupanas arruinadas podia-se tirar a olho o rumo das estradas antigas e extintas . Soutos de pau-ferro cobriam terrenos devolutos , capoeiras de antigos roçados ; e um roxo lácteo florescia como enxames de mariposas , por miríades , nos jurubebais . As cercas de faxina , as caiçaras , onde o melão trepava , alinhavam-se , toucadas de filó verde , e com o cinzento de casca de pau . O ar denunciava a pancada dos pilões , o canto dos galos , o latir da canzoada , o gritar dos meninos , naquele viver promíscuo e semi-selvagem . 50 Pela frente do edifício passava o empedramento , que um pouco adiante morria na estrada de areia , artéria dos roceiros da Aldeota e do Rio Cocó , por cerca de duas léguas ao Sudeste . O Senhor Bispo vinha saindo pelo portão do Colégio , construção de forte alvenaria ladeada por um gradeamento preto . A cruz e o tran-selim de ouro , na murça cor da túnica do Bom Jesus , e o roquete de finíssima guipura , transparente no lindo roxo da batina , o tom sagrado dos seus passos , o olhar pontifício , o lustroso pêlo do chapéu , as pedras preciosas do anel e da cruz , feitos para o macio das catedrais e dos aposentos principescos , melhoravam aquele ambiente mísero e terreno . Era com um fervor que há muito não sentia que a Das Dores , dobrando o joelho , baixava o rosto sobre a mão sagrada e depositava um beijo na pedra fria do anelão do pastor . O Senhor Bispo sorria uma palavra amena , um gracejo , como para nivelar os espíritos . E as Irmãs que o acompanhavam até o portão entravam no cavaco , e recebiam a Das Dores com a maior doçura , como se esta fosse ainda aquela . O desembargador ofe recia o carro a Sua Excelência Reverendíssima . O Bispo agradecia , e continuava a pé , mansamente , sob o guarda-sol do seu secretário . As Irmãs demoravam na soleira do portão . Uma nuvem passando lentamente servia de pára-fogo àquele sol das cinco e meia da tarde . Em seguida , as altas copas dos coqueiros dos quintais da Rua de Baixo , ao Ocidente , avistadas por cima , amostravam as bordas acendidas , as palmas , em estrelas , avivadas de luz . Das mudas cenas do Ocaso sentia-se um fino silêncio , que vinha quebrar-se na superfície da terra . A areia tomava um cinzento corado e morno , e o mato era enormes manchas de vário verde infiltradas de uma claridade aloirada , amortecida e palpável . Rente à paisagem , para o Ocidente , ia-se percebendo uma poeira brumosa , com o moroso cair do sol . Fez-se um crepúsculo quase nu . O Poente empastou-se por uma nuvem parda e lisa , por entre as brechas da qual saíam vislumbres fulvos que iam colorir as ligeiras névoas salpicadas aqui e ali pelo firmamento . A Das Dores fora à capela de Lourdes com o pai fazer umas orações . Mandada pela Fabiana . As Irmãs entraram , ao bater da sineta , para a ceia , no parlatório entregarem à antiga educanda a chave da capelinha . A porteira seguiu os visitantes com o seu paletó quadrado e o seu beato andar de leigo fervoroso , conversando piedosamente , narrando os últimos milagres da Senhora de Lourdes . Atravessaram uma área de jardim . O desembargador meteu a chave na porta . Abriu . Dentro era escuro , apenas no ar , ao fundo , a lâmpada arroxeada . Puseram-se às escâncaras três janelas . Então se podia admirar a gruta . A mica brilhava nos papos da rocha ; e , numa cavidade alta , aparecia Nossa Senhora , de alvo , mãos postas , pisando em rosas silvestres , faixa 51 azul , os olhos no céu , e em torno um letreiro : » JE SUIS L ' IMMACULÉE CONCEPTION . " Prostrou-se profundamente a Das Dores . Ah ! dias , que foram ! sentimentos escoados para sempre que não há invocar ! Do chão ao telhado , até um terço da extensão da capela , amontanhava-se a gruta , que parecia conter as mais ricas pedrarias . A estátua da pequena Bernadete , a quem a Santa apareceu , ajoelhava por dentro da grade , de vela e rosário , olhando para a Imagem . A esquerda aplainava-se na rocha fingida , uma ara para a celebração da missa . Um Cristo e castiçais de prata aí repousavam no morno silêncio . Ao meio da gruta cavava-se um depósito da água milagrosa , vinda de França . Estava-se como numa sepultura subterrânea . Pelas paredes sombrias , quadros do Juízo Final , da Morte do Justo , da horrenda Morte do Pecador ; e ao lado da porta principal , fechada , que dava para a rua , escancarado , o armário dos milagres , ostentando per-rias de elefantíases , dependuradas , mãos inchadas e em pústulas , braços cortados , cabeças de crânio roído , ou de boca torta , ou de nariz canceroso , muletas , representações de naufrágios , em desenho rijo , ventres dilacerados , retratos desfigurados , peitos lancetados , pescoços escrofulosos , lombos mirrados pela tísica : a carne nua e podre na mais horrível confissão da miséria humana e do milagre divino . O desembargador examinava , atento , afigurando-se que ainda cria naquilo . A Das Dores , porém , no genuflexório , pensava era em beber da água miraculosa , para o mal que a minava . Pedia que lhe apagasse o fogo que lhe ardia dentro , a chama excomungada , o ciúme consumidor . De repente lhe havia surpreendido a convicção de que o primo amava outra , alguma filha de rico fazendeiro baturiteense ! Que enorme afronta ! Esta idéia de traição metera nojo , e trouxera imediatamente uns cheiros vis de impureza e de intestinos , uma lúcida intuição da quanta baixeza a que pode afundir o bicho homem . Ofuscou-lhe a feminina e transcendente idéia do heroísmo . E ficou como as esposas esquecidas e desesperançadas . Representava-se-lhe o ser como uma esponja insaciável . Escandalizou-a , aquilo , como a quebra de uma palavra de honra . Uma sensação de esmagamento . Num mar onde tudo vacila . Um naufrágio da esperança . A alma , da sua pureza de amor , caída na privada onde brotoejam o ódio e as aversões . -- Coitada de mim ! bradava com os olhos para a Santa . " « Não se lembrava , a sua antiga padroeira , da pequenina Das Dores que vinha cantar em coro , e o hino delas enchia aquela gruta sombria e sagrada ? Já a esqueceste Maria Virgem ? Por que a deixas neste mundo maldito ? Ah ! quando ela renunciou a Satanás suas pompas e suas obras ! 52 " « Um raio desse teu olhar azul conserte o seu coração quebrado pelos maus pensamentos ! " « Ilumina o escuro de sua alma , Senhora , Ave Mana cheia de graça ! " Os ratos faziam uma correria por detrás do zinco e madeiras que representavam a rocha . Um morcego ia e vinha com o seu voar frouxo . Por uma janela entreaberta , para o Oriente , o desembargador avistava um último luzir de sol na trunfa de uma castanheira afastada . Chegavam até ali , claramente , os gritos e vozerios das educandas , no recreio ; e uma Irmã saía de dentro da gruta , por um corredor disfarçado , a convidar a Das Cores para o Mês de Maria no caramanchel dos jasmins , num dos pátios internos . Das Dores não quis . Beijou a mão da sua antiga mestra , saiu e foi a meter-se no carro . A Irmã , em companhia da porteira , que fechava o grande portão de ferro do jardim , ouvindo-se ainda o forte ruído das rodas no calçamento , fazia balançar no dedo o olhal da tesoura que lhe pendia do cinto , e cantarolava : » Le monde fait son tapage ... " . A perteira curvava-se para correr o ferrolho de baixo , com o & u ar piedoso , não entendendo o francês , nem o sentido mordaz daquelas palavras . Ao pisar na soleira da porta do parlatório , a francesa relanceou um último olhar pelo crepúsculo . Nem mais se via um pingo de sol : » Et l ' amour fait son ravage ... " . Seria em português cortante : O mundo amotina , e o amor arruína . Dos extremos do cano meio descido , paralelo à toalha , sobre o serviço de chá , os dois bicos de gás , nas mangas de vidro em forma de meio globo , clareavam suficientemente , sobretudo à calva do desembargador , à direita dos bigodes do Visconde que honrava a cabeceira da mesa . O pente de tartaruga marchetado e duas pastas grisalhas , o riso e parlapatice ocasional , não punham dúvida de que à esquerda assentava Fabiana . Um reflexo doloroso na fala , uma sombra , uma colateral melodia como se com os sons primordiais marchassem harmonicamente outros sons , davam a entender Maria das Dores , a morena , ao lado da Fabiana . Fronteiros a ela , o Cunegundes , redator de A Oportunidade , e mais o Major Secundino , comerciante , barbaçudo e circunspecto . Antônia acoitava-se vizinho à Maria , e era um pedaço de latão arejado junto a uma obra de lei . O Lucas seguia-se a Antônia , e chamava-lhe sempre Antonina , à maneira dos portugueses . 53 Parecia um repasto de luxo , a notar pelo bule de prata . Havia bolos , pão-de-ló , vários queijos , torradas , carnes frias , pastéis . A manteigueira , o açucareiro , e a fruteira do centro , de grande custo . É que ali andou mão de Maria das Dores . Pela primeira vez , esta coadunou-se com a mãe . O diabo entrou-lhe . Tomou uma tal aversão pelo primo , com a simples idéia de que ele a enganava , que o sangue materno , como os cururus da beira da lagoa , entrou a berrar-lhe naquela noite do sentimento . Resolveu conquistar o Visconde . Este fidalgo estava caidinho pela Antônia , e por isso , olhava , ria e falava para o lado delas , e a Maria tomava que isso era consigo , pois um Visconde não ia lá se ocupar deveras com a filha do cego João de Paula . Fabiana , satisfeitíssima . O desembargador , esse , nem como coisa . Conhecia o magano pela pinta do olho . Sabia-lhe agora muitas mamparras . O caso é que Antônia , dias depois , indo ao mês de Maria em São Bernardo , não foi vista na igreja ; o que Mãe Zefa , que a acompanhara , contestou , alegando que até haviam estado todo o tempo da novena ao pé do altar de São Roque . Neste entretempo , a menina recebe a terceira carta do Centu e foi caçoando mostrá-la à mãe : -- Vosmecê quer ver como anda o seu sobrinho com as manias de papai ? Olhe cá . Fabiana estava assentada no banquinho da costura , na sala de jantar . Com os óculos na ponta do nariz , inspecionava a renda que a ngela fazia , e achava , como era fado seu , pelo menos , preta de sujo . Puxou a almofada para si , e desenrolava a quantidade de renda já urdida ; media a palmos , avaliando quantos côvados precisava para um cabeção com três carreiras de entremeios ; enrolou a peça e pregou-a de novo na almofada . ngela , de pernas cruzadas , no chão , a seu lado , entrou a trocar os bilros . Largava uns e tomava outros , e quando um ponto ficava dado , segurava-o descendo um alfinete , e assim , imperceptivelmente , ao longo da tira de papelão ia se formando aquele caminhozinho bordado . Maninha gritava do gabinete : -- Mamãe , ande ver ! A velha enfezada : -- Arre lá , que me importa isso agora ! Por certo , uma vez que a menina manifestou-se pelo Visconde , merecia toda confiança . Pudera , boa filha . Na cadeirinha de pés aparados , Fabiana continuava costurando . Descansava os tacões na travessa de um mocho onde depunha o açafate contendo a caixa dos 54 óculos , o agulheiro , a tesourinha , o canivete , uma laranja de madeira para consertar meias , o coto de cera branca , os novelos , os carretéis , alecrim seco e uma raiz de gengibre . No silêncio que pairava na habitação , quase ouvia-se a das panelas e a voz dos próprios pensamentos . A mesa expunha o seu verniz de sândalo , a coberta , de linho pardo com estrias vermelhas , repuxada para uma das cabeceiras , ao lento esvoaçar de umas duas moscas . Antônia , junto ao envidraçado e alto guarda-louça , curvada sobre o bastidor do labirinto , levantava de vez em quando um olhar para a quente perspectiva do quintal , ninando , aos estalinhos secos dos bilros da ngela , as idéias que lhe ador- meciam na mente . ngela mudava automaticamente os alfinetes e estalava os bilros fortemente , sem mesmo reparar na bela chita adamascada que revestia a frente do almofadão . Irmanada intimidade fazia-se entre todas . A Fabiana com o seu dedal de prata , cerzia uma ceroula do marido . Os seus dedos sem brilho paravam por momento , estendidos no travesseiro da costura , e dos seus lábios secos desciam palavras pelo brando , repassadas de unção materna . Nos buracos da almofada , nos topos , ngela guardava um pedaço de rapadura , que roía às furtadelas . Pouco entendia dos conselhos da senhora , e a prova é que saía-se com perguntas tolas , indiscretas algumas , que pasmavam de pejo ou de riso . Faria a primeira comunhão , ia inteirar treze anos , precisava recordar a doutrina ... -- E como é isso ? perguntava à senhora . -- Como ? No catecismo , tola ! Esquecera a matrona de que o catecismo é para ser lido e decorado , e que , no seu pensar , negro não se instrui . Foi desenvolvendo os capítulos , que sabia de cor , explicando o melhor meio de decorar , de compreender as sagradas lições . Quando encarava o quintal , nos vidros dos seus óculos , dançava em miniaturas catitas o dia exterior com os objetos que ele banhava . Um profundo pesar avermelhava-lhe de costume esses fins de conversa de religião : não ter ido para freira em Portugal . A não ter podido , por força da natureza , sustentar as carnes e a frescura de noiva , -- nesses momentos de enlevo místico deplorava não ter preferido a abstinência completa . Abaixava para Antônia e ngela um olhar duro , crivado de mistérios e de interrogações . Daí , o desejo da virtude física amadurecia em inveja . A cabrinha trocava pacatamente seus bilros , erguendo sobre os quadris esparramados no chão o tronco esbelto e rijo . Da Antônia , roçavam na grade do labirinto os dois seios fatais , parecendo pipilarem como pintinhos ao sair do ovo ; tremiam-lhe ao mais leve meneio , as argolas dos brincos postados como espiões na pontinha doce das orelhas ; a pele , com a quentura , porejava , e os 55 dois olhos verdes , cambiando , amorneciam sob a fixidez superciliar ; e o largo da testa , para ser plantado de ósculos de amor , ia esconder-se pudico na úmida orla do cabelo , onde enrolava como uma cobra uma fita azul . Pelas portas , que abriam sobre a varanda , sonoro de vidrações incandescentes , auriverdes , via-se o dia lá fora , cheio , equatorial , invasor , oceânico . Em jarros de terracota , assentes no peitoril do alpendre , que seguia-se à sala de jantar , reverdeciam pés de alecrim , de cravos , de junquilho , de rosa-menina ; e numa corda armada entre as colunas da varanda que seguia-se à puxada da cozinha e dependências , pendia uma vistosa toalha de mesa , franjada , com manchas de café e de vinho . Uma toalha de sol acendia-se no ladrilho , e abria um foco deslumbrante no flandres de um pequeno regador emborcado junto a uma vassoura de piaçava . Ouvia-se , como um de sons num cristalino caldeirão de luz , o discorrer dos passarinhos presos . Das bandeirolas , pendiam duas gaiolas de fio de ferro , com casais de canários belgas , e numa de taliscas de bambu , junto ao guarda-louça , uma graúna , negro brilhante , lembrava o cair da tarde nos carnaubais , desmanchando-se numa cantoria selvagem e lânguida , por modos a lavar um peito ébrio de amor , naquela hora de modorra . As folhas das portas , com uma tinta alva de casca d' ovo , dobravam-se na espessura da parede forrada de pai-sagens . Como um prédio de construção pesada , o guarda-louça , na sua abundância de vidraçaria , enchia um claro . ngela fazia estalarem os bilros , na renda ; e o gato mourisco , de orelhas em pé e cauda para o ar , passava e repassava o lombo sob o seu cotovelo , fazendo ron-ron . A Mariinha , teimosa como ela mesma , veio com a carta do primo , sentou-se ao pé da mãe , e fê-la ouvir a leitura . -- Eu quero que você veja só , mamãe , como este rapaz é maníaco . Estou que ele acaba doido . Se há de cuidar nos seus soldados , passa o tempo estudando as aves , as pedras e os matos de Baturité e da Serra ! Veja lá ! A carta parecia de rapaz a rapaz . Nem vislumbre fugitivo de paixão . A Fabiana respondia : -- Está direito , minha filha ! Puxa ao pai , que morreu de aprender . Assim é que o teu primo há de conseguir ser alguma coisa . -- Eu aprecio muito mais um homem como o Visconde , que vive sempre no desempenho da sua profissão , atalhou a moça . -- Está bom ... Isto agora é assim mesmo . O Visconde é um fidalgo , um homem notável , uma espécie de príncipe . E olhava maternalmente a filha : -- Ele te aprecia muito . Parece mostrar , até , uma certa queda por ti ... 56 -- Já reparei ... fez a donzela , entre sorrindo e desconfiada . -- Mamãe , e soldado é soldado ; o Centu não devia pôr-se agora a idiotar estudando bobagens ! exclamou intempestivamente . A velha , na satisfação da sua vontade , que costumava antepor a tudo , não surpreendia aquelas lucilações repentinas que involuntariamente relampeavam na conversa da filha , a respeito do Centu , fosse qual fosse o assunto . Era imperfeito o prisma da sua compreensão , para decompor a grossa luz do pensamento da donzela e ler-lhe nas cores simples . A própria carta do oficial traía-se , apesar da calculada frieza . Dizia que as eleições tinham-se feito sem mais novidade . Não revelava grande entusiasmo pela vitória dos amigos do desembargador . Estendia-se muito em desenhar a natureza baturiteense , sobretudo da serra , onde passava semanas inteiras , deixando a força entregue ao sargento . Mas escrevia por baixo de tudo , em um " « note bem » " , que a Mariinha não leu para a mãe ouvir , que o estudo não lhe fora bastante para compreender tão apaixonadamente a esquisita natureza da sua terra , se antes , alguém não lhe tivesse fornecido a chave do cofre dos sentimentos . Repetia a frase dela . Dieu le veut ! e acrescentava : J ' en doute ! -- Que blasfêmia ! vociferava , de dentro do coração , a menina ! Deus quer , mas eu duvido ! Ah ! senhor meu primo ! O caso é que passou a crise do ódio . Raiva de amantes , que degenera em riso . Veio , antes , dela mesma : entendendo-se traída , e o ciúme subira , como os vermes . Agora passou . Entretanto , ela sentia -- que uma coisa lhe faltava . Estava como uma gaiola cheia de canários , donde fugira um . Voou . O amor é como um cacho de uvas : toda vez que a carne assoberba devora-lhe uma , até que só resta a vinha da amizade , se não lhe dá a filoxera do esquecimento , do tédio , da repulsa , da saciedade , da aversão . Mariinha levou a mão ao peito , o músculo cardíaco era o mesmo , agitando a massa do sangue . -- Mas o que é que eu queria ? dizia consigo , entrando na camarinha . Eu ia fazer alguma coisa ... e levou o dedo aos lábios . Procurava lembrar-se , ligar idéias , não encontrava em si a faculdade da memória ! Pesavam-lhe as capelas dos olhos : dois abalos sucessivos haviam-na prostrado . Restituída a si , ao seu amor , por aquele nota bene que ela não vira a princípio , estava , entretanto , cansada . 57 Havia , ali dentro da camarinha , um trescalar longínquo de paixão e de flores . Num ângulo sombrio , pelo punho enfiado no armador , dependurava-se a rede , cujo panejamento dobrado entalava entre os cordões distendidos , o todo parecendo uma funda carregada , as voltas do tecido abraçando-se cumulativamente . Abrolhava escapulida , uma bolota com um pedaço de varanda , em desmazelo de gente nova , em frouxo aconchego . Os cordões do punho desleixadamente enrolado no corpo fofudo e alvo daqueles algodões , apareciam enlaçantes , como dedos que abarcam e afagam . Réstias de sol imprimiam pelo recinto os seus topos acesos , grandes olhos de luz , pequenos caprichos de claridade . Um cheiro de mato subia da esteira , nova , sobre a qual se estirava um par de sandálias de marroquim , com o jeito do pé . Fechou sobre si a porta , cor de folha madura , francate esvazada na parede branca . Armou a rede . E dormiu . Antônia veio mostrar-lhe o Meirinho , jornalzinho picaresco e jocoso , que trazia umas chavascadas no Visconde ; porém recuou , por não acordá-la . Quando o desembargador foi para o jantar , disse , como costumava , as novidades do dia ; entre as quais a nova de que seguira para Baturité um oficial , render o Centu , que tinha de ir para o Amazonas , dois dias depois , por ordem do Ministro , vinda por telegrama . Cortando a carne assada , Mariinha , ao escutar esta notícia , demorou um pouquinho o garfo à beira do prato , baixando os olhos como se estivesse engolindo alguma coisa com dificuldade . Depois , voltando a si , pigarreou , e continuou a jantar com a maior calma deste mundo . O pai entrou a enfatuar de elogios o nome do moço , almejando-lhe uma esposa condigna , possuidora de bens que garantissem-no contra a perseguição da sorte . Gabou muito a carta que ele dirigira à prima , no sentido de atrai-la para o estudo sério das coisas . " « Se ele fosse outro , acrescentou , cuidava era namorá-la . " Aquele post-scriptum fatídico a Mariinha arrancara , para mostrar a carta ao pai , avançando que o papel rompera no abrir do envoltório . Embarcava pela manhã , no paquete brasileiro , o Centu . Vivia agora numa calma feliz , tendo conseguido torcer o pescoço , como ele dizia , ao pintainho do amor . Concretizou , na excursão , vários conhecimentos . Gozou do supremo prazer de colher , comparar , deduzir , induzir , generalizar , formular princípios , lendo no livro da observação , fervilhando na natureza bruta . Indo para a bacia do Amazonas , que antegozo o picava , que curiosidade , que estremecimentos ! 58 E Mariinha ? O desembargador , calculava que ele voltaria capitão do Corpo de Engenheiros , ao que o tenente objetava dizendo que era preciso ser transferido previamente para o Estado-Maior de 1 -- Classe . -- Pois isso , pois isso ! Hei de fazer valer os seus trabalhos . -- Vosmecê cuida ainda que , mesmo no Exército , voga o que mais age no desempenho dos seus deveres e no evoluir da sua vocação ? -- Está bem , eu sei que tudo neste país é muito pela casca . É por isso que quem primeiro anda primeiro manja , contra o Evangelho , que diz que os últimos serão os primeiros . -- Pôr-se em evidência pela astúcia ! frisou o moço . -- Pois sim ! E estamos na lei da sabedoria : pomba e serpente . -- Esse consórcio é quase impossível , é contranatural . -- Pode ser até absurdo ! Enfim , seja o que for , não é motivo para desesperançar . Enquanto aprendo e trabalho , sou feliz . Navego sem pavor de naufrágios . Soçobrando , farei-lo com frieza de marinheiro que nisso vê o seu fim natural . Entretanto , enquanto puder , deito lastros ao mar . Já comecei ... -- Como já começou ? Então se compara a um navio ? ... -- Sou um navio que largou carregado a todo o calado , de um porto , e atravessa o oceano , visando outro porto . Do Rio a Lisboa , por exemplo . Tudo é não deixar-me surpreender pela borrasca , nem pelas colisões , nem pelos parcéis . -- E então ? -- As colisões , evito ; ou afundará o menos avantajado . Os parcéis , a eles não vou porque conheço a navegação , e se for , me arrebento gaIhardamente . -- E a tempestade ? -- Carga ao mar . -- E que volumes tem deitado ? Diz que já começou ... -- À medida que o mar se encapela ( neste ponto o símile é imperfeito , o mar da vida , para cada indivíduo , vai embravecendo gradualmente , fatalmente , até o 59 horrível ciclone da morte ) , vou alojando às ondas do esquecimento , ou da abstinência , vários pequenos vícios e prazeres , e até alguns sentimentos ... -- Bons ou maus ? -- Se bons ou maus sentimentos , não sei . O mais pesado de todos , que por um triz imerge o tombadilho , tanto pesava , foi isso ... de amor ... -- Hein , isso de amor ? ! -- Vosmecê não calcula sequer ... -- Então isso leva ao fundo do mar ? -- Avalie um negociante que se estabelece à fiúza de outro , assinando letras ; entra pagando juro , sem liberdade , comprando caro ... -- Mas não é o geral . -- Ê o meu caso , e o de todos os moços pobres que são votados a um serviço como que nacional , cuja vida não pode encerrar-se no lar , que anseiam é por palpitar com um país inteiro , são um glóbulo de sangue que tem que circular no organismo de um povo do coração à ponta dos cabelos e às unhas dos pés . -- Que imodesto que é ! -- E pretensioso , não me faz favor . O velho sorria pelo brando . No interior , estava contentíssimo com aquela franqueza bruta de soldado , confiante , decidido e bravio . -- Disto é que o Brasil precisa , filosofava , a fungar uma pitada . Com que não se casa , não é assim ? -- Não . Eu mesmo hei de carregar a mochila , quero estar escoteiro para levantar acampamento ao primeiro toque . -- Admirável , admirável . O velho passeava de um canto a outro da sala , sacudindo o lenço de tabaco . -- Sabes muito , meu filho , mas ignoras uma parte de ti mesmo . O conhecimento é um sol que se acende no cérebro . No ser , entretanto , há grutas onde ele não penetra nunca . Nessa gruta é a fonte das contradições . Sobem dela vapores que ofuscam inesperadamente , o sol se oculta , a luz decompõese em cores diversas , o ser parece outro , e o mundo chama-o contraditório . Mais 60 tarde volta o clarão diuturno . Novas nuvens passam depois , ou demoram . E assim vai . O homem é como a nossa atmosfera , meu caro , sempre a mesma e sempre variável , domínio do imprevisto , do problemático . -- Ora diga-me , senhor : esse grande amigo seu , esse Visconde , não se tem conservado refratário aos afetos ? O legista ficou em dúvida . -- Não tenho elementos para responder-lhe . Mas desgraçado daquele que não é caroável a essa afeição , a esse sentimento primordial , candeia , roteiro , chave das puras delícias do espírito . -- Mas há tanto bruto que ama ! exclamou triunfante o moço . -- o que quer dizer com isso de bruto ? Em todo caso , destaque da massa humana os indivíduos privilegiados , e veja se a algum deles faltou essa afeição . -- Mas não quer dizer casamento . -- Isso agora ... conforme . -- Qual conforme , nem meio conforme , confesse que venci-o ! Mariinha que apanhara metade da discussão , e compreendeu a mira das palavras do Centu , aquela obstinada pirronice , aquele torcer da conversa para um só rumo , de caso pensado ; tendo apertado a mão ao primo , e ido para a janela , não pôde assenhorear-se , e mal findava ele aquele o venci irônico , ela avançou e atirou-lhe , como se fora uma bofetada a um malcriado : -- Isto é ser bruto de mais ! Proferiu , ou antes gritou estas palavras como a cobra que dá o bote , e o moço ficou como se lhe houvessem abanado os queixos . Mudo e quedo . Cobarde . Mariinha desapareceu ato contínuo pelo corredor , e o pai , caindo das nuvens , gritava-lhe : ' O que é isto ! ? O que é isto ! ? " « seguindo-a , porém ela desaparecia vertiginosamente adiante dele , até que bateu-lhe a porta da camarinha . O pai ordenava que abrisse , ela soluçava de dentro . Passaram os minutos , num forte de corações . O pai a pouco e pouco foi invocando o raciocínio : -- Dar-se-á o caso que ... Santo Deus ! Mas ... eu não lhe vi indício algum de histeria ! ... Ela é sã como um abacate . Ah ! Estes ladrões ... estes canalhas se amam ! Patifes , e me enganarem até aqui ! 61 Um transporte de alegria relampeou-lhe . Estava descoberto o meio de aniquilar por uma vez a turrice da Fabiana , que queria à fina força casar a adorável criança com o repelente politicão do Afrodísio . E , contra o natural dos pais que se abalam com a simples idéia de entregar sua filha a outro homem , achou conforto . Tremente , sibilou pelo buraco da fechadura : -- Já compreendi , minha filha , acalma-te , e conta-me a teu favor . Felizmente , rodava um carro na rua e parou na porta . O Centu , sozinho na sala , veio à janela , e num longo suspiro restabeleceu a calma para o sangue . Como poderia encarar ao desembargador , que era um homem tão estouvado e ingênuo quanto fino , sem envergonhar-se ? -- Ele compreendeu , por força ! -- cogitava o coitado . Olhando para o carro conheceu a tia , que apeava com a Antônia . -- Anda com isso , mulher ! gritava a Fabiana , desenganchando do estribo o rabo da saia . Que lesma ! ... Oh , então você está aí , senhor valente capitão ? -- Estou , sim senhora , respondeu da janela o Centu . A sua bênção . -- Deus te abençoe , e te faça um general . Anda com isso Antônia ! -- Vou já ! Antônia , com um pé no estribo , segurava uma trouxa de sapotis . -- Deu muito trabalho apanhar , o lenço desatou-se todo e caiu tudinho no carro . Pode ser que tenha ficado algum , -- e virando-se para o cocheiro , que fechava a portinhola : -- Procura para ti , Joaquim . -- Este cá não vive dessas porqueiras , cá é carne e pirão , resmungava o moleque , fechando a tromba de negro ruim . -- Quase que não venho , minha gente , exalava a Fabiana , subindo , os três degraus , pegando o vestido na frente e arrepanhando a cauda . A Dona Porcina é tão agradável , e a Jacarecanga é tão longe ... Safa ! Estou como se viesse a pé ... O carro sacode tanto ... Osorinho , é preciso comprar-se outro carro ! O Centu e o Osório vieram recebê-la na porta . Ela tomou para a camarinha , ia desapertar-se , e meter o pé na chinela ; o sapatinho de cordovão era uma luva , mas arrochava como os trezentos . Antônia correu a guardar os sapotis na despensa , que estavam de vez ; os poucos maduros viera comerricando com a madrinha , na viagem . E ficou o Centu de frente com o desembargador : -- Sim , senhor , vosmecê tem uma grande habilidade . 62 Esta frase , dita pelo manso , com um certo ar de apoio e superiorperspicácia , puxou ao Centu o inevitável sorriso , irreprimível , amarelo , de quem não acha termos para escudar-se , tão flagrante está a verdade . -- Sente-se na cadeira de balanço ... Amanhã vosmecê embarca ... E diga : promete escrever-me ? -- Sempre . -- Tanto basta . Louvo que sustente a sua maneira de pensar . É o melhor caminho de se mudar de idéia ; para melhor , bem entendido . -- Agora é que eu rio francamente , exclamou o mancebo , de um salto , pondo-se em pé , tomando de novo as rédeas do coração : Eu ? Mudar ? E soltava uma gargalhada seca . -- É isso mesmo ! gargalhava também o desembargador . Você ? Mudar ? E ria irônico , e riam ambos , pondo no canto do olho uma pontinha de brejeirice . -- Você quer saber de uma coisa , senhor futuro Capitão de Engenheiros ? Cheguemo-nos às boas , e vamos a um gole de vinho . E erguendo-se de mãos no bolso : -- Oh ngela ! -- A praça rendeu-se , -- entressorriu o oficial , agitando o balanço da cadeira , -- com armas e bagagens . Defronte , nos fofos de lã que encobria o mármore como as rendas a alvura de um seio , empinava-se o retratozinho da Maria das Dores , em busto , na doçura dos quinze anos já passados . O olhar fito da fotografia molestou-o , e fê-lo mudar de cadeira , protestando contra o sol que batia nas paredes do Nascente . Entrou a brincar com a corrente do relógio . Estava outro . Tendo feito sentir claramente ao pai de Mariinha o seu modo de ver sobre isso de amor , foi uma verdadeira vitória . Sentia-se mais de casa , despira todo o acanhamento . Absorvia-se no passeio ao Amazonas . Donzela que ia ao primeiro baile . Daí , cobria a tudo com um dourado sorriso de felicidade , todo rosas , limpidez , candura , esperanças . Mil cegos pedissem-lhe esmolas naquele dia , que aos mil daria tudo , tamanhos lhe eram a sensibilidade e os receios . Acentuavam-se-lhes os traços , e a fala fremia e ofegava nos pontos e vírgulas . Mariinha ficava . A culpa não era dele , que resolvera , para ser forte , dedicar-se ao exclusivismo da Ciência . Não há como um sábio , embora rombo de sentidos , de hábitos e de paladar . 63 No insondável de sua alma , o Centu ficou lisonjeadíssimo com a cena que dera a prima ; e cada vez se tornou mais sobranceiro , por julgá-la mais cativa , completamente conquistada , de todo entregue . Já não havia ali as seduções de um problema . ngela depôs a bandeja com uma garrafa e cálices , e o desembargador serviu . No momento em que o Osório entregava-lhe o cálice , o moço fez uma pergunta , passando de um pólo a outro , com uns ares de mulher quarentona e curiosa : -- Ora , meu tio , diga-me lá , quem é essa Dona Porcina , donde veio a tia Fabiana , e de quem muito ouço tratar ? -- É ... é ... proferia o outro baixinho , e parou . Relanceou o olhar pela sala como se faz nas confidências de teatro ; e debruçando-se por cima do moço , fazendo , com a mão arqueada , sombra à boca , sibilou cochichando : -- É uma viúva muito estimada pelo Visconde . -- Mora ... -- Em um sítio esplêndido , na Jacarecanga . -- Mas então , como é que ... -- Muito simples . Tua tia procura frequentar todas as pessoas que o Visconde preza . É um jogo . Aquilo é política como os seiscentos ! -- Mas que vantagem poderá ela ... -- Meteu-se-lhe no miolo casar a filha com o Visconde ! Aí está . O velho deu uma volta pela sala , e , como se faz nos romances , reparou minuciosamente o efeito de suas palavras no sobrinho afim . O rapaz proferiu simplesmente um arregalado : -- Caramba ! E mordeu os beiços pondo-se de pé . -- É certamente um grande enlace , não há dúvida nenhuma . O desembargador vai ser trunfo . O velho observa-o de braços cruzados . -- Muito obrigado . Mas fique sabendo que se isso acontecer , é por elas . E não preciso ser trunfo . Nesse julgado faço de Pilatos . -- E a sua candidatura à senatoria ? sorriu o moço , em tom filial e confiado . -- Disso já perdi a ilusão . Estou voltando ao meu tempo da academia , sabe ? em que acastelava pensamentos de justiça , de hombridade , de independência , 64 supondo que amoldava os homens a mim ( porque cada qual faz o mundo à sua imagem e semelhança ) . -- Os moços querem ser palmatória do mundo ... -- Depois , caí na baboseira da vida prática ; os interesses da política estragaram-me completamente , fui deputado , fui presidente de província , fui grande , e finalmente queria cronificar a minha grandeza : ser senador , babau ! Já passei dos cinquenta , e nada ! Ultimamente , apareceu-me esse Visconde . Supus que fosse uma adivinhação de minha mulher , que tem a feminil pretensão de ler no fundo dos corações alheios ... Finalmente , o nosso homem é um mercador , como eu fui , como todos os partidários ... Você sabe que isso de justiça pública , é sempre obra humana , sujeita aos caprichos e paladares . Houve meio decente de aliar-me ao Visconde , pois sim , aceitei . E ficou ele com mais um desembargador na Relação . -- Bravos , é de uma franqueza a meu modo . -- Estou na fase . Não tenho , porém , mais interesses , nem propensões . Disponho-me a seguir só . Tenho de que viver , estou livre de parentalha arranjável . Enfim , vou acompanhando ainda o Visconde , mera formalidade ; um belo dia rôo-lhe a corda . Depois , a Fabiana gosta que eu assim proceda ; e ela apesar de seus defeitos de raça e de educação , é todavia a pessoa que me ama sinceramente , que me sustenta o espírito nas crises de desânimo , ela enfim é sempre a minha mulher . Na noite do casamento , disse-lhe : » Faça de conta que sempre fomos casados , e todos os dias , no correr dos decênios , julgue sempre que está casadinha de novo . Assim a felicidade não nos abandonará , decerto . " -- Mas isso é humano ? -- O divino é apenas um caso particular do humano . -- A razão é que não casaram somente homem e mulher , senão a sua natureza com a dela . -- Diga-me lá -- irrompeu novamente o Osório , mudando de ar : -- o que é o Diabo ? É Deus em divergência consigo mesmo . o que é Deus ? É o homem concebendo a suprema força . o que é homem ? ... -- Não sei aonde me quer levar ... -- Quero lhe dizer que a Ciência não sabe o que é o homem ! Responda ! Penetre nas diversíssimas organizações que se embastem do passado até hoje , como 65 farinha de nebulosas , nos mistérios do íntimo , no mundo psíquico , e tire uma fórmula geral . -- Mas a que vem ... -- A que vem ? A nada , é que você parte amanhã , e eu não sei se o verei mais ! Há só um recurso infalível de não transformar a nossa afeição em motivo de dor . A força do raciocínio . Pois é essa força que assegura a paz do meu lar . Você ainda anda de sunga de alçapão ! Vá para o seu Amazonas , é um futuro brilhante . Estude , engorde o seu espírito . Fique certo de que nesse pau tem abelha . Não surpreenda-se quando aparecerem os favos de mel , e o zumbir de insetos a aferroarem-no . -- Misteriosas palavras ! Isso é filosofia indígena ? A Fabiana gritava lá de dentro : -- Oh seu Doutor Osório , deixe de arreliar o menino ! Pelas cinco e meia foram jantar . Maninha não compareceu . O pai amparou-a contra as exigências fulminantes da Fabiana que alegava repetidamente gente moça não ter juízo , que não dizem o que sentem cuidando bigodear aos velhos , que devem é levar muita peia , que se enganam aos pais , a Deus não lhe botam poeira nos olhos ; e por aqui assim , esvaziando uma grande pipa de bílis . A coisa é a Fabiana estar com os seus azeites , e sentir a mínima contradição a uma vontade sua . Não saiu-se como ideara na visita a Dona Porcina ; pois que ... essa senhora não perdera ainda os seus sonhos a Viscondessa ... -- Mas é o que tu não pegas , amargava consigo a Fabiana . Também amava ! Quem pagou o pato foi a Mariinha . Sim , porque nessas pessoas de bílis atroante , a causa do frenesi , -- é como o ferro candente lançado pelo ferreiro à tina de água , e que faz efervescência na superfície , ou como a gruta do álveo que produz o perau nos rios , e fica fora das vistas . Na monstruosa engrenagem do rancor , do ódio , do amor próprio contrariado , a roda motora fica inapercebida na sua insignificância . Parecia que a fúria proviera da filha , talvez a própria Fabiana entendesse isso ; mas é que esta senhora havia encontrado em Dona Porcina uma frieza disfarçada , e na voz e na pinta do olho a significação de uma repulsa . De feito , a Senhora Dona Porcina vivia segregada do convívio das famílias , e fez-lhe espécie a estranhez daquela visita ; verdade é , que se conheceram em outros tempos , mas daí para cá o mundo virou , revirou e tornou a revirar . Por mexericos e enredos Porcina já andava a par dos projetos da mulher do desembargador , e portanto , barateou-lhe muitos agrados , mas que agrados ! 66 As mulheres quando se encontram se beijam , mas os homens que ouvem aqueles regalados estalidos sorriem e comentam , sabe Deus o quê . Fabiana , invadindo o sítio da outra , e chegando à habitação , edificada entre os cajueiros , abriu um grande ar de pasmo topando a Dona Porcina , e fingiu ter-se iludido : -- Ah , minha querida , desculpe ... eu me enganei ... ia para o sítio do Dr. Barbosa , que é neste correr ... -- Não há de que , Dona Fabiana , ora esta , agora entre e descanse , faça favor . E pronto . A Fabiana estava introduzida . Serviu-se de garapa de cana ; foram ver o riacho , percorrer o sítio , e bastou . A dona da casa pressentiu que aquela princesa dos sertões ia ali era farejar o rosto do Visconde , e com acinte feminil , dava a entender , tanto quanto permitisse o trato com uma senhora afidalgada , a amizade que o titular lhe dedicava . Só faltava dizer : -- Ele e eu nos queremos ! A senhora chegou tarde com a sua filha ! Fabiana tinha , por conseguinte , pedra no sapato . Ora , como quando uma pessoa está de mau humor , embora descarregue-o sobre uma dada criatura , a gente sempre toma para si uma parte daquela zanga -- é o caso de estar bem consigo e mal com todos -- , o coitado do Centu , ainda por a vítima ser a Mariinha , ficou pelos ares . Cada palavra áspera que a mãe botava contra a filha , era um aperto no coração dele . Mais uma verificação de que havia um quê é de inextinguível entre as duas naturezas , dele e da menina . Mariinha não apareceu , e nem era possível . Por seu lado , maldara que a mãe havia descoberto o namoro dela com o Centu . A noite , porém , foi à sala . Quanto à cólera brutal da Fabiana , tendo aparecido o Afrodísio , foi água na fervura . Fabiana abriu-se toda , como as folhas do mata-pasto ao sair do sol , e desfez-se em carícias para a filha , e para o sobrinho , chamando Osorinho ao marido , e espanejando gostosas gargalhadas de sertanejo . Aquela mulher tinha consigo uma qualquer morrinha , alguma coisa no interior , assim como a semente de uma doença vagarosa e fatal , um broto raquítico hoje , amanhã viçoso , e vice-versa ; pelo menos assim entendia o marido . Um curandeiro matuto que a conhecesse , diria logo na sua experiência , franzindo a cara , com um ar magistral : -- Seo compadre ! Neste pau tem formiga ! 67 Apartados para a janela , em que a Fabiana atirava a filha a conversar com o Visconde , o Osório e o Centu discutiam o caso : -- Ela não era assim -- dizia o marido . Receio que venha dar em alienação ! -- Qual ! -- Está emagrecendo ... -- Muito pouquinho . São fatalidades da carne . Pode ser que seja a morte que comece a brocar o seu roçado . Se assim é , não há tolher . Já fê-la examinar por médicos ? -- Ela mesma os chama . Quando lhe dá na mania queixa-se de quanta moléstia há no mundo ! -- E o que eles dizem ? -- Receitam , e não fazem diagnóstico positivo . Também eu não tenho dado cavaco . -- Já sei , é vítima do grande mal do século . -- Hein ? -- Da nevrose . Aqui ao desembargador subiu-lhe sangue às orelhas , e dando um passo para trás , largou um prolongado : -- Com efeito ! ... O moço ficou como se houvera dito uma grande asneira . -- Pois seu Centu , você entoa com essa troça das outras terras , sem mais aquela ? ... -- Está dito . Minha tia é vitima de nevrose , o grande mal do século . -- Prá que vocês hão de ser embusteiros ! Seo Centu , o grande mal do século é a Cavilação . Fabiana é uma grandíssima cavilosa , como quase todas as mulheres educadas com quindingues . Se receio pelo juízo dela , é porque seu bisavô morreu doido , que você bem sabe disso ... Podia que fosse essa a última noite que o Centu passava entre aquelas paredes , podia que fosse a derradeira vez que o seu olhar modesto se abrisse , como a estrela na noite , imerso , como a papa-ceia com a dindinha Lua , no disco luminoso que irradiava da calma simpatia da Mariinha . 68 A menina estava uma tagarela . Mesmo com o Visconde , -- por quem nas tredas horas do ciúme , do suplício da carne , sentira brutal e vingativa inclinação , mas que a sua nobre natureza repelia , -- falava por quantas juntas tinha . O que ela queria era fazer a sua voz , as suas idéias , os seus pensamentos , setarem pelos ouvidos do Centu , como a flecha do índio atirada para o alto e que desce ao alvo certeira . Assim como , com a menina dos olhos , dominava-o por um longo beijo das duas pupilas , assim quisera com a voz , e com o pensamento . E o mesmo fazia ele . Cantou o Vorrei morir . Baixinho , como só para o oficial , impressionou-o . E ele erguendo-se , para ela , dizia galanteando : -- Prima , isso de querer morrer , embora no mês das flores e das aves , já se não usa . Não existe mais a morte . Vive-se eternamente quando ... E disfarçando a folhear o livro da música , aberto na estante do piano diante dela , como à procura de uma peça conhecida , acabou a frase , só para os dois : -- Vive-se eternamente quando se ama ! Que sorriso com que a moça aureolou esta oração nos seus lábios mudos de pejo e de contentamento ! Arrulhou ainda uma modinha brasileira , e então ao Centu subiu-lhe mesmo o sangue indígena . Vibrou com as paisagens pátrias , agiu com os nossos músculos , cismou com a nossa modorra , palpitou com o nosso coração singelo e ardente , puro e cioso , doce e bravio , luminoso e tonante como as fecundas tempestades do inverno , coração suicida que acaba por arrebentar com as hipertrofias ; e no gemido consolador daquela cantiga em música e língua nossa , naquele volteio sensual e queixoso , o Centu sofria ímpetos de ajoelhar aos pés da amada , embolar-se com o gato friorento debaixo de seus pés , viver como pulga nas pilosidades daquela epiderme , ser uma das suas chinelas , um ponto das suas meias , uma dobra da sua camisa , um biquinho dos seus seios , uma gota do seu sangue , uma bossa do seu cérebro , um cabelito daqueles braços , uma palma da-quelas mãos que quando tocavam pareciam ter a alma nos dedos ! E quase que se levanta e diz ao pai , implorativo e decidido , torcendo o boné entre as mãos nervosas : -- Meu tio , eu já não embarco ! Embarcou sem despedir-se . O Osório foi do parecer que não era bem aconselhado ele fazer os seus adeuses à Mariinha , porque , a mão de uma pessoa amada que se despede aperta umas certas molas do íntimo , como em certas bonecas , e o sentimento grita . Bem sabia que a Fabiana destinava a sua 69 bonequinha ao Visconde . Que ele , Centu , nãose arreceasse disto , mas que não era curial assim a Fabiana com uma pedra inesperada ! ... -- Asseguro-lhe que a sua tia nem se apercebe da sua benquerença ! Ela vê as coisas pelo seu próprio pensar . Está certa de que a menina e o Afrodísio se amam ! -- Meu tio , quer saber ? Antes venha a ser como ela deseja . A falar franco , hei de envidar tudo por apagar essa candeia que se me ateou na alma à socapa . Osório ria cínico : -- Seja . Mas o que eu não quero é a minha Fabiana contrariada ... -- Nem eu tampouco , meu caro senhor . -- E a desarraigar ou não isso de amor , digo-lhe que a erva é de caule subterrâneo , é como capim-gengibre . Tenho muita confiança é numa coisa : vocês ambos são educados , e têm o sentimento do verdadeiro , e não são organizações pervertidas . Confio na hélice e no leme dos dois paquetes , nas impulsões das duas naturezas ; se atraírem-se , melhor , se afastarem-se , melhor . -- E que idéia minha tia fará de mim se eu não for tomar-lhe a benção ? -- Vá às sete da manhã . Levarei a menina para a missa de Lourdes ; tem de ir , que é sábado . Foram para bordo às duas da tarde . Daí , o Centu viu-se no meio dos camaradas , uns da oficialidade do batalhão , outros da rapaziada paisana , que se lhe tinham afeiçoado , e os companheiros de comissão , boa troça do tempo escolar . Tudo nele transmudou realmente , da terra para o oceano . Quando o escaler , à forte impulsão dos remos , estonteava em cima da onda , ele erguia o busto altaneiro , o mento para o ar , -- como o cão escapo do outro , e que adiante , livre , na primeira eminência , alça o focinho e late por despique e desafogo . Agora ia pertencer exclusivamente ao seu verdadeiro amor : à Ciência , palavra proferida de boca cheia . " « O passarinho que comeu o xerém e o queijinho da gaiola , cuidado por mão amorosa e vigilante , quando foge , - pensava o Osório , silencioso , sentado ao fundo -- , tem perdido muito da boêmia das aves , e não tem o mesmo vigor no bando . " Mariinha em casa , estava prostrada . Inventou um estalido . E então , Santo Deus , a sua dor podia gemer alto . O Centu ia naufragar ... Quando visse unicamente mar e céu , e no tenebroso da tempestade , aí o vapor afundava ... Ela tapava os olhos e dava um grito . Considerava-se viúva . Ah ! tornaria ao Colégio , ia ser 70 Irmã ! ... Mas a congregação não aceitaria mais , ela tinha agora consigo , como a louça velha , as eivas do calor mundano impregnadas de ranço . A Fabiana trazia-lhe bochechos , e ralhava Porque ela repelia o remédio : -- Mamãe eu sinto uma agonia no estômago ... não sei se engolir isso ... -- É só para tomar na boca , e não se engole , filha ! Arre , com os diabos , valha-me Deus ! Tem efeito vomitivo . Agora , arranja-te ! -- Pois deixe estar , mamãe , ora esta ! respondia a menina chorando , com mágoa . Era o que mais doía-lhe dentro : não ser compreendida pela mãe , estar sob o jugo daquele animal tenaz , e desapiedado , com doçuras e crueldades de tirano . Figurava a Fabiana como certos araçás , que tem um lado maduro e doce , um pedaço verde e outro pedrado , e outro já podre . Antes não a tivessem posto no Colégio , se queriam-na inteiramente moldada ao sabor da mãe . Mas não . Permitiram-lhe aprendimentos que lhe germinaram gosto próprio , alçaram seu pensamento a alturas que a mãe não divisaria nunca ; e agora , forçarem-na ao vôo rasteiro ? Antes bodocar de uma vez a andorinha , e vê-la morta , do que atirá-la de penas aparadas rojando no pó . No dia seguinte , à noite , houve terço com alguma solenidade . Acendeu-se uma vela do Santo Sepulcro , de muitos anos , já com a cor e as manchas peculiares da cera antiga . À tardinha , teve de arrumar-se de novo o oratório , para hospedar mais uma imagem , -- Santo António , chegadinho do Porto . Mariinha , de queixo amarrado , e Antônia , auxiliavam de bom grado à Fabiana . Gostavam de pegar naquelas pastas de tinta viva e doiradas de rendas e salpicos de flores , naqueles nariguinhos , boquinhas e olhos de vidro ; tinham ímpetos de apertá-los , ou de beijá-los em cheio na cara . Riam dos malfeitores , e admiravam os bem acabados : -- Este santo , sim , faz milagre ... Mas aquele ? ... Bem queria ! E soltavam muxoxos . Riam como os preás . Fabiana , com os seus óculos , muito aplicada na sua obra , não prestava-lhes ouvido . Lá uma vez ou outra passava um pito em ar de gracejo . Estava de um humor admirável , o que era uma feliz compensação para o machucado coraçãozito da Mariinha . Fabiana apelidava o Santo Antônio : o seu namorado . A imagem , numa caixa de folha envernizada à água-forte , sob o reflexo argênteo do flandres , estendia-se como um anjinho no seu caixão , ainda cheirando a copal , entre um recheio de fitinhas de papel , à espera de que a arrancassem daquela modorra . Vênus de burela surgir das espumas . Tinha palmo e meio de altura , fora o resplendor . Antônia apanhou o santo num abraço reverente , e pô-lo de pé sobre as suas 71 coxas , sentindo-se bem ao contacto transfigurado e cheio da peanha . A cabeça do amoroso frade e legendário pregador das turbas , muito redondinha , naquele momento , saía do sono de uma viagem em pacote , para fisgar o olhar matreiro nas feições da loira ... Enfiaram-lhe , por um buraquinho do sincipúcio , o resplendor , de prata , aberto profusamente em forma de cauda de pavão . Ai que gorducho e engraçadinho que era ! Aquele nunca sofrera de moléstias . Vê-lo é ouvi-lo . O burel , uma sombra . Semelhante ao traje grosseiro das donzelas do campo , em nada , apouca , ao contrário , faz destaque ao corpo cetinoso e túrgido que se adivinha . De um embrulho de papel de seda , Mariinha desenrolava o Menino Deus , um pimpolho de carne , fortemente cheirando a verniz , estremecendo em um riso íntimo de infância , espernegando como em travesseiros de cetim e alfazema : -- Ai gente , olhe a pimbinha dele , mamãezinha ! gritou ela , com que Antônia ficou muito escandalizada , e até repreendeu-a : -- Dorzinha ! -- exclamava esta , como se acontecera alguma desgraça . E indicava com um beiço e um olhar severo o respeito devido à Fabiana . Esta , porém , num riso úmido , entrou a pespegar enormes beijos no pequenito , dizendo que era preciso fazer-lhe uma camisinha de cambraia com bicos de ouro ; e falava como bebê , em tatibitate , com efusões de mãe . Das Dores sentia uma doce inclinação pelo pequerrucho . Antônia ardia por fazer-lhe cócegas , e por ficar sozinha no quarto , naquele cheiro de homem que lhe saía dos próprios sentidos , ante o Cristo pregado nu e musculoso na cruz , lá ao fundo do oratório , ante aqueles santos varões barbados . A lamparina , em um copinho roxo , espalhava na toalha odorante a roseiras , um clarãozinho violáceo . A toalha , ao gume da pesada cômoda , caía em cachoeira de rendas e babados , por cima do frontal de damasco eriçado ao de leve pelos puxadores das gavetas , biquinhos de peitos ocultos . O dia poeirava ali , pouco difuso , parco , sobras anêmicas da perenal harmonia exterior . No campo das paredes bruxuleava um paraíso de quadros bentos , bem-aventurados de diversas condições e idades , mendigo até rei , donzela até messalina , salteador até pontífice , operário até apóstolo ; dentre todos ressaltava o Batista , metido numa pele de carneiro , com energia desusada , a desfraldar no tope do cajado a bandeira do Ecce Agnus Dei ; revolucionário , selvagem , puro , dos lábios voando-lhe a sublime palavra do sábio e do poeta ; e pobre , e nu , e sóbrio , era , -- entre o luxo e a ingenuidade de seus colegas de Empíreo , ali presentes na parede em grande auréola em torno da cômoda , -- como a casca de uma árvore frutífera que alevantava o porte monstruoso dos seus braços por sobre a casquilhagem de um jardim de flores ociosas . Mariinha ficava horas de mão no queixo a admirá-lo sem o compreender . 72 Fabiana pediu mais claridade para ver bem o efeito da nova arrumação das imagens no oratório . Antônia , mais que depressa , escancarou as janelas da sala , e as portas do quarto ; mais uma pouca de dia entrou , e também o vento , que atacou de súbito a um molho de palmas bentas que pendia de um armador , e as pontinhas da palha encarquilhada roçagaram no áspero do caiamento com ligeiros pruridos de lixa . Fabiana sentava-se num baú grande , envernizado , de aldrabas de latão e tendo na fechadura uma penca de chavinhas luzentes ; cansada , deixando-se escorregar até à parede , cruzava os braços desleixadamente , apreciando o serviço feito . A saia arregaçara um bocadinho , por modos que os olhitos azuis dos santos perceber-lhe-iam a canela reluzente , com uma roncha de chaga antiga . CAPÍTULO 2 Não houve novena , nem terço , nem promessa que fizesse os gostos à Fabiana . Qual casamentos nem namoricos da filha com o Visconde ! Uma miséria . Duvidou até da masculinidade do fidalgo , e classificou-o com um nome feio . Que aquilo era ver o bacorinho de chiqueiro , insensível às doçuras do Amor . Osório ria disto que era um gosto , e repetia joco-sério : -- É Fabiana , é isso mesmo , ele parece que não é caroável a mulheres . O que eu creio , porém , é que a nossa nobreza não é suficiente . Sua Excelência prefere acabar solteirão , a desposar donzela que não seja da sua iguala . -- Home na verdade , compreendia ela , mó de coisa que é isso mesmo ! E desse jeito , Osório tornava-se mais coraçudo para com a dura Fabiana chegando a dizer-lhe um dia nas ventas : -- Parece que não enxergas ? Pois não vês , pelos modos , que esse Afrodisio Pimenta é sim uma boa criatura , mas que não tem coisa alguma das que exiges ? -- Não é caroável a mulheres ! -- E depois , a Maninha não casará com ele . Por que não havia de casar ? Ela se governava ? Osório sabia o motivo . A mulher quis por força que o dissesse , mas ele teimou em não , e foi mudando de assunto . -- Fica prá missa do dia . -- Então a menina não é caroável ao casamento . Risota por parte do marido . 73 Não , lá isso ; tu mo hás de dizer . Estás pegando uma moda que não tinhas . -- Vamos , diga lá , por que é que ela não casa ? ... -- Porque ... Ora gentes , aí está : porque não chove ! Fabiana , olha o que eu te digo : Sê menos crédula . E senão ... Deus queira que tu não tenhas plantado a desgraça nesta casa ! -- Que diabo estás dizendo ! Osório , deixemo-nos de mistérios . Ora muito bem ! -- Nada , filha ; vai para os teus arranjos . Entretém-te a costurar , e governar a casa ... Pelo amor de Deus , não me inventes mais coisas ... -- Que coisas ? Terás tu bebido sobrei osse ? -- Nada . No frigir dos ovos é que se vê que manteiga sobra ! ... Dize : tens reparado a Antônia ? -- A que respeito ? -- Quantas vezes mandaste ngela com presentes ao Afrodísio ? -- Muitas . -- Meia palavra basta . Aqui ele cochichou no ouvido da mulher , e esta fez primeiro um ar de pasmo , que transmudou em incredulidade . -- Duvido muito , homem . Quê ? ! O Visconde ? Duvido até com os pés ! Não é caroável ... -- Sancta simplicitas ! -- fez o Osório em atitude de oração . Enfim , se for , não me pesa na consciência . -- Desse pecado ? Quero eu arder no inferno ! -- Pois estás fritinha ... Em todo o caso , Fabiana , tu és mulher , e peço-te que repares . Não crês , não é assim ? Mas olha que somos donos desta casa , e respondemos por todos que estão sob o nosso telhado . Faze de conta que és polícia , tiveste uma denúncia , espiona , teu dever é averiguar . Não calculas quanto me aflige e assusta se isto for verdade . Pois que diabo de homem serei eu ? E se os adversários políticos explorarem o escândalo , pondo a autoria para cima de mim ? -- Não , por isso responde essa senhora . -- Toma providências , e se já for tarde , é urdir o segredo . Quando me lembro ! quando me lembro ! ... Olha , separa-a um pouco da Mariinha ! ... 74 -- Mas se for uma calúnia ? ... É calúnia , é ! Não pode deixar de ser ! -- Fabiana , faça o que eu lhe digo ! ... imperou o marido . A sertaneja , em toda a sua proa , gostava contudo , quando , num caso sério e grave , depois de disputarem , o marido batia-lhe o pé . Faça-se isto ! -- Ela não dava a entender obediência , ao contrário , replicava ; mas aquilo , se fazia . O homem começou a andar impressionado . Se ali estivesse ainda o Centu , bem ; conversariam luminosamente sobre o caso , e quando menos , tiravam deduções filosóficas e bastantes para amainar as atribulações daquele ânimo frouxo . Com a mulher , encetaram uma série de cochichos , de mímicas , pisadas nas pontinhas dos pés , de mãos pela parede , uma verdadeira caducação . Antônia não saiu mais , foi-lhe vedado ; a não ser na companhia da matrona . Dantes confiavam-na à mãe Zefa . Hoje nem isso . Em uma daquelas ocasiões em que ela fora com a mãe Zefa , às novenas , na Prainha , que eram muito arrojadas , voltou um bocadinho tarde , alegando que houve muitos fogos de vista , e máquinas , de maneira que a novena foi longe . Mas , se alguém maldasse , notaria a tremura da fala , as titilações daquele coração , a abundante verbosidade que ela despejava por cima de uma idéia fixa que a beliscava , que estava sempre a pôr a cabecinha de fora , como um demônio , quem atinasse , havia de surpreender a bondade flagrante e a satisfação com que ela narrava , e descrevia ; a maneira saborosa por que ela mordia ou chupava os beiços , na inversa , como se acabasse de beber mel ; o passar da mão pela cabeça : afastando dos olhos os cabelos fugidos do pente de arregaço , o encolher dos ombros em arrepios súbitos , e o modo por que , assentada , esfregava finamente os pés e mexia com as pernas , como se uma força oculta as obrigasse a enroscar . Estavam ceando , quando chegaram . Mãe Zefa tirava as sevilhas para deixar cair a areia , enquanto a loira tagarelava para impedir que lhe exigissem mais explicações pela tardança . Curvava o busto com um garbo de atriz , e parecia ter azeite na cintura , tão flácido a movia . A modos que dos pés ao rosto subiam uns afagos pela pele acima , e às vezes ela apertava os peitos com os braços encolhidos , em surpresa e com medo . Teria brasas nos pés , tanto pisava , fazendo estalar no tijolo seco o salto da botina . Maria das Dores , essa , crassamente indiferente , brutalizada para tudo que não fosse a sua vida íntima com as cartas do Centu , com o espírito dele . Podia o mundo virar de pernas para cima . Fabiana lhe era um pesadelo , uma torneira que impedia o vazamento da sua verve da rapariga , um canhão encravado onde as suas fortes e virgínicas impressões não podiam explodir , uma porta condenada que vedava o dia de clarear-Ihe a alma pudica e anelante . Consolava-se ao piano , e com o estudo daquilo que agradaria ao amado ; palestrava longamente com o pai , e escrevia laudas e laudas para o Centu , que não seriam endereçadas , mas que um dia ao menos haveriam ambos de ler . 75 Antônia não podia ser-lhe confidente , Mariinha entendeu-a logo , e pô-la de parte . -- É uma doidela . Entende que sou apaixonada pelo seu Visconde , e por isso lança-me uns olhos revirados para o lado e uma cara muito beiçuda . Coitadinha ! Eu lhe queria tanto ! Já não me apelida Bem-Bem , agora é nuamente : Maria das Dores . Das Dores vivo eu , alguém se farte de alegrias . Nessa noite dos fogos de vista Antônia dormiu um sono regalado . Deitou-se nuazinha . Para isso esperou que a Mariinha se recolhesse primeiro e apagasse a vela . É verdade que por cima das paredes do quarto aparecia ainda claridade do aposento dos Donos da casa , que tinha luz até a Fabiana catar a derradeira pulga . Mariinha ressonava bem ; e como ela estivesse voltada para o lado da porta , a outra metade da rede , entesada , encobria-a para o aspecto do fundo do quarto . Antônia sentia uma espécie de correrias pela carne , e fazia-lhe bem o contacto imediato do ar . Chegou a rolar pela esteira , debaixo da rede , como uma cadela ao sol . E beijava surdamente os próprios cabelos e os próprios braços , num soluço abafado , num desespero de mordeduras e de apertos , de paroxismo e de espasmo . Ajoelhada , puxou a beira da rede para si , e como o nadador agarrando-se à borda do escaler e içando-se com os próprios músculos , foi rojando os peitos docemente pelo grosso algodãozinho , o estômago , o ventre , as pernas , e devagarinho estendeu-se então na rede , ao comprido , inânime , como um cadáver no esquife . Lembrara-se de que o punho do lado dos pés enfiava no mesmo armador que o da rede da outra , e que o movimento comunicava . Cobriu-se com o lençol . E daí a pouco as varandas da rede estremeciam espaçada e levemente com a respiração dela , em começo de um amplo sono venturoso . A cabra ngela , esta se pusera moça aos treze anos . Uma cuia de mangabas não apeteceria tanto , nem um odorante abacaxi , nem uma dourada penca de bananas maçãs , das que ela ia levar de presente ao Visconde , em uma bandeja de xarão coberta com guardanapo de frivolité feito pelas mãozinhas da Das Dores ainda no tempo do Colégio . Uma vez foi ngela assim , ao Afrodísio , ao meio-dia em ponto , com uma compota de cajus , naquela mania de presentear que a Fabiana ainda conservava dos hábitos do seu torrão . O homem , sozinho em casa , veio recebê-la no topo da escada , " « pensando que era gente » " , como disse gaiatando . Estava mesmo de truz . De mangas curtinhas , vestido em leve decote , cintava-lhe por cima dos cós da saia a fita do avental , de fazenda preta por mó do sujo . Nas costas encruzava um x formado pelas alças do sobrepeito . Ia mesmo pisando duro . Que mexer de quartos e de cotovelos ! Que faceirice ! Com que chiste arrebitava um muxoxo ! 76 Ria , como uma sem-vergonha ! A carapinha , de um castanho fulo , formava um pão , enfeitado com fita vermelha e cravos brancos . Era domingo . Aquilo era muito bruta e muito linda . As ventas e os beiços volatilizavam ardor concupiscente , atordoante , apesar de que as mãos cheiravam sempre a ranço de cozinha , e os braços tinham um pêlo miudinho que parecia sujo permanente . Do cós , o panejamento da saia , muito cheio de pregazinhas verticais , descia rotundo e parecia ímpar com as pulsações do sangue . Pelo fio do lombo descia uma concavidade , afogada logo al pela compressão do corpinho aspeado . Os ombros , como os da Antônia tinham o voltear veludoso das dunas , pejados noite e dia pelo sopro de Cupido . No pescoço aninhava-se uma cobra de aljôfares , e nas orelhas estavam sempre a dançar uns brincos enormes , de vidro , com um donaire arrebatado e domingão . A droga da cabrocha inflamava ! As faces , carnosas como um caju de mimo , por cima do pigmento escuro da raça , tinham a transparência da fruta do imbu , apesar de não serem como as da Antônia , que eram pétalas de rosa através da luz . O relevo do cabelo e o roliço do cangote , com a firmeza turgescente da puberdade , porventura sacudiam por todo o corpo um fluxo de humores cálidos , uma predisposição para o riso e para o choro , com mil nuanças várias de animalidade . Uma alimária de papoco , aquela escrava . Quando andava , estremecia como geléia . O quarto do Afrodísio ficava no andar daquele seu casarão portugués , de negociante , que destoava da ligeira e risonha edificação da cidade . Cheirava a mofo . Além , ainda tinha um mirante , onde o amigo desembargador gostava de ir para gozar do panorama urbano . Aqui , janelinha para o nascente , e outra para o ocaso , com rótula e vidraça estorricadas , e óculos na parede ao sul e ao norte . Sempre uma rede armada nos caibros , uma banca e castiçal , e dois mochos . Merendava lá , quando lhe parecia , o solteirão ; e até , ao canto , entre palhas de ninho de rato e garrafas esgotadas , reviravam-se latas vazias de doces e de biscoitos , e em cima de uma trave jaziam pratos cobertos de pó e talheres ensebados de queijo . Tinha graça era assim , à estudante do Recife , apesar de que , o Senhor Visconde , quando lhe dava na veneta , esmurrava o moleque do serviço , bradava contra aquela porcaria , mandava lavar , por erva de ratos , entupir os buracos , arsenicar os cupins , protestando pintar tudinho de novo . ngela depôs a bandeja em cima da mesa , com um ligeiro ofego da subida . Destamparam as compoteiras . O sol não entrava pelas janelinhas escancaradas , porque estava a pino ; mas o vento , que ajudava a agitar as bolotas da rede , aplicava nas telhas um chupão sensual . De quando em vez as bandas da rótula iam e vinham , e em instante batiam furiosamente no portal , à refrega , para acalmar de novo . Uma rajada , como sacudida adrede , esflorava a poeira do assoalho ; e , à guisa de um balão de festejo , apagado , perdido numa árvore , a inflar o papel sussurrante , como um fantasma em noite de luar , pendia de um armador a saia 77 de chita , em folha , com que naquele domingo a cabrocha " « quebrara a tigela » " . O vento entrava-lhe pelos babados , e enchia tudo . A guarda- pisa arrebitava , deixando ver a saia por dentro , e abaixava . O cordão de enfiar , que franzia o cós , preso ao armador , aguentava os empuxões do ar agitado . E boquiaberto , camaleões a engolir vento , os dois sapatinhos verdes estiravam-se mesmo com a dormência de lezardos . Alva , como uma alva de padre , sobre o armário da sacristia por cima dos paramentos para ser vestida , encobria o casaco e o corpinho a anágua , revirada na mesa , ao lado das compoteiras cobertas de frivolité . Além da influência do berço e da educação , Mãe Zefa estendia sobre ngela e sobre a Antônia outras muitas . Eram estas duas quase da mesma feição , pois que a brancura de Antônia era enegrecida pela miséria dos pais , por um descuido hereditário , pela existência vegetativa da sua linhagem . Foi um tormento , quando a Fabiana lhe pós nas mãos o Método Fácil para Aprender a Ler ; a menina gastava o tempo abismada nas vinhetas , uma das quais , logo no princípio , era um moço a cavalo , correndo , quase nu , com um volumoso X e por baixo esta inscrição : Xenofonte era um filósofo guerreiro . Porém , a vinheta preferida era uma , na letra L , em que se abeiram uns lírios perseguidos por um moscardo ; os lírios quietos no seu lugar , e o inseto a dar voltas como procurando o coração de um deles para varar de uma feita . A criança atraía-se por esse namoro . -- Certamente não podes ainda avaliar que de horror e de náuseas produz uma beijoca aplicada por um besouro num imo virginal de uma flor , -- dizia então o padrinho , sempre filosófico . Para ngela , além de tudo , Mãe Zefa ostentava mais o prestígio de ser a rainha dos pretos . A cabrita bem se lembrava de tê-la visto com uma coroa de lata vistosamente dourada , com assento à esquerda d' el-rei , também , de coroa , e mais os calções e capa de grande varredura que enrolam no braço para dispensar criados do séquito . Tinha bem presente , gravada na recordação de menina , aquele casarão da Praça do Patrocínio , que os pretos alugaram para a festa de 6 de janeiro . O dossel do trono , armado pelo sacristão do Rosário , num grande salão forrado e assoalhado ; as pretas , vestidas longamente , de alvo , e de cor rosa , florescidas de ramalhetes , peroladas com miçangas , a caminhar com ares de grandes damas , e mais elegantes que as moças brancas do Clube , mais cheias de cane , mui destras e remexidas na dança , desabridas na galhofa , e com estudados refinamentos e meneios de nobres senhoras ; Vossa Incelença pra qui , Sua Maxtade d' acolá , e de quando em vez , como estouro de bomba um tu e um não seja besta a entornar o caldo da civilidade . ngela futurava vir a ser a rainha da classe . Antônia , por seu lado , até isso almejou uma feita ! Num ímpeto da sua natureza açudada , num escouceamento da sua pobre alma votada ao inferno . 78 Arranchavam-se nela oásis de felicidade bruta e momentânea , em um só dia , caravanas de desejos . Indo ao circo de cavalinhos , voltava querendo ser pelotiqueira . Do mesmo modo , se fosse ao Colégio das Irmãs , ficaria presa de um anelo orgástico de entrar para o recolhimento , amando ao bom Jesus , com a cabeça metida em um chapeirão semelhante a uma enorme borboleta de goma . Assim como , presenciando a cachorrada de uma messalina do tom , arderia por ser também cadela em cio contínuo de devassidões aniquiladoras , e pestilências , de abominações de cloaca estucada com ouros e brilhantes . -- Virtude próxima do vício é o amor , proferia o Osório nas suas ponderações -- basta uma vareja , e o belo nariz de Cupido broca-se em bicheira horrível como um cancro . Siá Dona Fabiana depositava em Mãe Zefa uma confiança a olhos fechados . Não verificou em nada o que o marido pediu com instância . E mesmo , a falar de coração nas mãos , ela de si consigo não havia em grande conta a honra de uma escrava , cujos partos seriam rendosos , nem a de uma rapariga de baixa estirpe , que nascem mesmo é para o que é ruim . O que Fabiana sabia , conscientemente ou não , mas unicamente , era satisfazer a própria vontade , caprichosa até ali . Soltou de novo as rédeas a Antônia , certificando ao marido " « que aquilo era uma grandíssima calúnia » " . -- Deus me perdoe , dizia Mãe Zefa batendo nas suas faces pelhancosas , mas , em tão boa hora diga , sinhazinha Fabiana a mode coisa que se enviuvasse casava com seo Visconde ! Nunca vi uma cegueira assim ! A preta não se enganava . E se o desembargador ouvisse aquilo , teria presente , por associação de idéias , o que se deu com ele e a sogra , que Deus haja , e que o fez obter mais uma variedade para a espécie amor . A sogra amava-o , pelo veiculo da filha ! Amor de sogra , que as transforma em harpias quando são ciumentas . Assim fazia Fabiana com o Visconde , futuro genro falhado . Antônia , contudo , fingia não bater-lhe o papo com desejos de sair , pois conhecia o fraco da madrinha . Se botasse muita força por passear , o espírito contraditório da Fabiana saía-se logo : -- Não , senhora ; não perdeu nada em novenas , nem em Passeio Público . Assim , Antônia ficava nas encolhas , e ao menor convite das vizinhas , punha-se com chove não me molha . A matrona metia então o bedelho : -- Vai com as outras , homem ! Queres te fazer rogada , criatura ? Mãe Zefa acompanhava como cabo de ordem e como aia . 79 O Afrodísio , perspicaz como ele , ia menos à casa do desembargador . Ver o quê ? Pegou no ar as intenções da velhusca , e riu entre as varandas da rede : -- Chô ! Arma tua arapuca prá lá . Não se quer não , caju azedo ! Osório caçoava da mulher , e dava pinotes , esfregando as mãos . Um rapaz , lá uma vez , aquele sujeito sisudo . Dizia-lhe esperançosa : -- Deixe estar , senhor ! Eu conheço estas coisas . Os fidalgos procedem diferente de nós . O letrado foi mudando de rumo , com a privança do titular . Farto de famílias como a da mulher que tinham por brasões o nascimento , a colocação suntuosa , a solidariedade partidária e de parentesco , o sentimento da honra traduzido em ódio e em exterminação até das galinhas do terreiro do ofensor , e um amor próprio a ponto de só achar superior o que era dos seus . Com todo o fulgurante cortejo de preceitos estrelados engrinaldando o escudo de pau da fidalguia cabeça-chata , em forma de tartaruga ; diante do fulmíneo Sinai da lei dos nossos avós , com Moisés de chapéu de couro e garrucha , e Jeová de chile e esporas , e coivara de roçado por sarça ardente , e tábuas de lei escritas com a ponta das parnaíbas , o desembargador soltava na cara da mulher uma gargalhada esvoaçante e bulhenta como um bando de jandaias devastadoras , e como Aarão , preferia vir adorar na planície o bezerro de ouro , feitura humana , reconhecendo que só é admissível a aristocracia dos mais inteligentes e mais educados cosmopolitamente , e dos habilmente lidadores . Por este lado valia o Afrodísio , mas era abominável o Visconde . Este , quando pilhava o Osório nessas marés de gente nova , chamava-o gracejando : » Cabeça erma de cãs e de riso » " . Mariinha vivia resignada , muito amiga do pai , e , Deus lhe perdoe , enterrando no coração , como um sapo durante o estio , uma eterna queixa da mãe . Fabiana um dia caiu na asneira de falar pelo claro , já impando : queria que namorasse o Visconde e casasse com ele . A filha teve ímpeto de responder : Namore vosmecê ! Mas limitou-se a fazer como a rama verde ao toque da labareda . E a muito instar , suplicou : -- Mamãe , eu não me caso . -- Havemos de ver . Tolinha ! -- Filha de quem sou eu ? -- Pois é , por isso mesmo ... -- Por ser sua filha , tenho palavra ! disse com timidez . 80 -- Gentes ! Venham ver agora esta rainha ! Tens palavra , não é , Maria ? Pois bem , guarde-a , que é bem bonito . Aquele sarcasmo hirto de gente velha era irritante . A tensão deliciosa em que vivia imersa a donzela , e a idéia fixa no Centu , faziam-na astuta . Vencia sempre a mãe . Dizia-lhe por exemplo , voltando às boas : -- Mamãezinha , confie em Deus . Você bem sabe que eu lhe quero bem . Pois ensine como hei de fazer para agradar o Visconde . Ele não me gosta , quem não for cego que veja . Você bem me viu tentar muitas vezes ... Mas eu não sei ... Não entendo de namoro ... Como é que se faz ? ... Hein ? -- Tola como o pai ! -- Mas como é ? Fecho o olho prá ele ? -- Que olho , mulher ! Faze ... Derrenga-te um pouco , amortece a vista , fala assim ... -- Assim como o gato no telhado ? -- Sim ... Não ! Como teu pai ... Mas ... -- o que é ? Hein ? -- Conversa com o Visconde . Arre lá ! -- Mas eu não conversei ? -- Faze de conta que ele vem expressamente visitar-te ... -- Ofereço fogo para o charuto e um cálice de conhaque , não é ? -- Deixa que te aperte a mão demoradamente , interessa-te por ele , pela sua saúde ... -- Mas eu sei que ele é sadio como o peru que se comeu ontem ! -- Espia muito pra ele . -- E o que mais ? -- Principia , continua , teima , que há de vir aparecendo o que for preciso fazer . -- Pois sim . Olhe que vontade não me falta . Está ouvindo ? E por esse modo Maninha ia ganhando tempo , à medida que as visitas do Visconde iam espaçando . 81 Antônia é que vivia feliz . Amada ! Achava uma graça extraordinária em tudo . Diligente . A Fabiana colmava-a de elogios pela sua aplicação à costura e ao labirinto , pelo cuidado com as coisas de casa , pela brandura de gênio , obediente , grata e boa , bem mandada , não indo à janela como no outro tempo , não respondendo trombuda ; aquilo sim ! -- Feliz o pai que te gerou ! Deus dê o reino do céu à mãe que te pôs no mundo ! ... A rapariga era tão estimável que até o Visconde prestava-lhe atenção ! E criminavam esta amorosidade dele ! Caluniosos ! Que gente , meu Deus , o Visconde era incapaz de abusar da hospitalidade ! Um homem temente a Deus ! E por outro lado : se fosse verdade , podia fazê-la feliz , casando-a aí com um rapaz pobre , com o seu dotezinho e com proteção para toda a vida . Mas era mentira . Enfim , Deus escreve direito por linhas tortas . E Fabiana ia sempre direita ao alvo : tê-lo para genro . Pulava por cima de qualquer empeço . E tudo se desculparia ao Afrodísio , porque não há como a lógica da própria satisfação e do próprio interesse . Maninha , que vivia como o caramujo na sua concha , entretinha-se em reparar na vida nova da Antônia , como se estivesse incumbida de biografá-la ou de policiá-la secretamente . Uma ocupação para o seu espírito apreensivo . Logo ao amanhecer , que a Honorata abria as portas , e entrava o arzinho azulado e puro de lá de fora , Antônia corria para o quintal . Atravessava o jardim e a horta , e penetrava no chiqueiro das galinhas , desatando a correia da portinhola relaxadamente engonçada na cerca de faxina . Debatia-se então no ar o branco volitar dos pombos a descerem para o terreiro raso de milho que ela sacudia a mancheias . Corriam para ela as aves , o pequeno exército galináceo encobria.a zona alimentícia , a desfiar os grãos pela garganta adentro , engolindo gulosamente . Antônia parecia mãe deles todos . A aurora para a população do chiqueiro . Sobranceira , como um gigante , na onda irrequieta e emplumada , arengava ao mais forte que beliscava ao mais fraco , ralhava com os atrevidos que pulavam para ela vorazmente , sobretudo os senhores pombos , que pou savam arrulhando-lhe em torno ao pescoço , fazendo cócegas com os pés de coral na pele nua . O sol ainda estava pelos telhados , e na cabeleira meio flava de um pé de oiti vizinho cantava o galo de campina . Ao fundo do quarteirão , uma palmeira imperial , lindissima e alta coluna , fantasiosamente dedilhava com as pontas das folhas , no beiral de um sobrado , donde assemelha-se que a luz cala . Pressentia-se o acordar das habitações na sua alvenaria folgada e leve . Acolchoavam-se pés de fava na cerca do galinheiro , e do chão poeirento e úmido , erguiam-se mamoeiros machos , a esgalhar dentre o bordado feixe de suas palmas de leque , a alvura da inflorescência , de que as aves saboreiam as pétalas chuviscadas no pó . Já esvaziara o avental da Antônia e eila , corno um reposteiro , pendente ao vinco da cintura , meio arroliçado no ventre , meio cauteloso sobre o colo , onde é 82 pregado a bico de alfinete , e afastando-se um e aproximando-se , à mercê do ar , dos babados da saia . Um arrepio de matinal frescura percorria-lhe a cútis a descoberto , do antebraço e do pescoço , e uns tons pálidos machucavam-lhe a fisionomia , como ainda pela impressão de sonhos , e arroxeiam de leve a mucosa dos lábios , que não são , como os da ngela , da cor dos mangarás das bananeiras . Há uma certa lividez passageira na polpa das suas mãos , porém o cor-de-rosa começa a aurorear da transparência marfínea das suas unhas . À medida que declina o limite moroso e tremente da sombra , como um vaso que se vai esgotando , e ressuscitam no sol os corpos , e as cores se esquentam , vão-lhe os átomos do sangue tomando lugar a flux , e mais tarde parece querer borbotar da epiderme , marejando a cor do fruto do mandacaru . A branda chita do vestido , esfriado , parece buscar-lhe o calor do corpo , apegar-se-lhe , secundada pelo pequeno sopro erradio matutino . Os cabelos caem desprendidos para as costas , meio embaraçados , e pela impertinência do ar , prende-os ela , enrolando-os , com uma grampa . O galo tem a impertinência de procurar milho até no purpúreo marroquim das suas chinelas , e é tão desastrado que belisca-lhe o tor-nozelo , ligeira empola disfarçando o encastoamento da perna no pé re-chonchudo , que irritado pela dor arrebita a orla da saia aplicando violen-tamente contra o corpo do galo atrevido . O rei do galinheiro toca rebate com uma gritaria alarmante , depois de erguer-se no pó onde o rebolcara o pontapé , que muita gente quereria levar em parelhas circunstâncias , principalmente o coitado do João Batista , que a amava à proporção que ela o desprezava . No alto do muro o gato se assustou , e vendo a dona , acocorava-se de novo ao bom sol que já o banhava com a sua inundação de luz e de quentura . As cores pipilam . O limite da sombra corta em oblíqua de mais em mais encolhida o longo do muro , e a areia se desnuda paulatinamente ao loirejamento solar . O fundo do quintal parece arder , desde a ramaria miudinha e gigantesca do tamarindo até à sapata do muro , onde aqui e ali se prendem flocos de grama , como saídos do alto , e donde , já no solo , irrompem mamoeirinhos novos e frementes . Diferencia-se na areia a faixa irregular do caminho da cacimba , pepinado e socado , e luzem os braços negros da Honorata puxando água , ao ganir moroso do carretel . Sentia-se uma cheiro de umidade , de horta , e um errante perfume . A copa do tamarindo era uma nuvem , como feita de frouxel de melindres , miudinhas folhas , miudinhas pétalas douradas pelo mordente do sol , miudinhos insetos fervilhando e zunindo , naquele matutino ágape aéreo . Como caem os pingos da chuva grossa , e como voa a areia peneirada dos morros , assim deflora-se a dourada carregação do tamarindeiro , e o germe fica , ao confuso e profuso efervescer das abelhas e marimbondos e besouros e vespas . De toda parte acodem os bandos de insetos , na época da inflorescência , ao namoro , ao idílio 83 das florinhas incautas . E é nos dois crepúsculos , da aurora e do entardecer , que se abrem as portas daquela feira suspensa . Antônia evidenciava-se ao sol , que descera até aos seus sapatos de marroquim . Daí a pouco os seus lábios estavam da cor da crista do galo , e as faces com a ternura da rosa amélia , e seus olhos como um pingo de verde-mar numa pétala de jasmim . Fechou sobre si a portinhola do galinheiro . Sacudiu o avental . Consertou de novo o cabelo , foi olhar-se na cacimba , e soltou-o de novo . Lavou o rosto e as mãos na tina que a Honorata enchia . Enxugou-se com o avental , e era um prazer vê-la esfregar com ele os braços que pareciam feitos de uma substância não classificada ainda , e o pescoço , arrodeado de beijos por força da imaginação de quem a visse . O grito de Fabiana , trespassando as plantações como uma seta importuna , chamou-a para casa , perguntou-lhe " « pela saia de gorgorão que ficou nas costas da cadeira » " . Antônia veio devagarinho . Mariinha ia . E a loira e a morena encontraram-se no meio do quintal , cada qual com o sorriso que lhe era próprio . -- Vai aguar os seus craveiros , Maria ? -- Vou . Não sei se o tio Raimundo preparou o estrume . As fo+o , migas estavam roendo , mas eu botei algodão ... -- Não serve , menina ! Só uma roda como eu fiz r ' sempre-viva . -- Para mim eu creio que nem isso , Antônia . Eu sou caipora até com as minhas flores . -- Pois esta cá é feliz até com as galinhas . A minha ninhada está que é um gosto . É cada pintão deste tamanho . Através das plantas ouvia-se a fala biliosa da Fabiana , gritando pela rapariga . Esta apressou o passo , e correu , deixando após si , como a catinga de certos animais , uma peculiar emanação . Mariinha ficou um instante parada , recebendo o hálito feminil das flores . Figurava , como sempre , ter a seu lado o Centu ou que ele a estivesse vendo . Havia escrito pela terceira vez , la muito bem . Esperançoso , entusiasmado com o seu amor pela Ciência . Parecia nem se lembrar daquela cujo pensamento estava nele noite e dia ! Porém os enlevos de amor , essa vida toda pelo impalpável , na supliciada menina , eram toldadas pela idéia feroz do capricho materno . Ela estava no mais belo dos sonhos acorda , lhe avançava essa idéia , de dentes arreganhados , e o seu coração dava mais um grito de pavor . Tinha uma pasmosa sensibilidade por todo o corpo . Uma simpatia imensa , adquirida , pela natureza em bruto , e apreciava o isolamento , a soledade naquele selvagem egoísmo de paixão . No seu imaginar emprestava sentimento às plantas , e forjicava colóquios entre os seres inanimados , como fazem as crianças com as 84 bonecas . A mãe já lhe havia dito que ela parecia " « ter paixão pelo " « Senhor Dom Vicente » " . Isto abalou-a no momento , como a queda de um raio , e à luz deslumbrante do relâmpago ela persuadiu-se de que a mãe leu-a toda por dentro . Mas disfarçou em surpresa , pôde achar nos lábios uma dobra de riso , e depois no diafragma uma boa gargalhada , e respondeu galantemente , com a incubada ironia das donzelas . -- Era só o que faltava ... Nem pelo Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Visconde de São Galo , mamãe , quanto mais ... Quando passeava no quintal , ouvia trincarem as florinhas nos seus pecíolos . Àquela hora , em que ia em busca do regador pequenino para amanhar as suas plantas prediletas , o velho crioulo Raimundo , irmão de Mãe Zefa , mas um polo oposto , e que é torto de um olho , ia e vinha armado de dois enormes regadores que mergulhava alternativamente nos barris do pé da cacimba , e alternativamente ia distribuindo pelas plantas , de manso , caminhando ora suave , ora apressado . Como que sentia-se o cair das folhas mortas expulsas pela selva , cujo ímpeto a manhã desafiava . Para Maninha , corolas baforavam versidades de aromas ; corolas como borboletas fixas , colibris abismados na própria contemplação . Reportava-se insensivelmente à idade infantil , e ao tempo do Colégio , e cantava ingenuamente com a sua fininha voz de criança : » Acordei de madrugada Fui varrer a Conceição Encontrei Nossa Senhora Com seu raminho na mão ... " . Ao preto velho Raimundo , ao ver a donzela morena , surpreendia-se uma saudade comprimida nas suas feições de mono . Ele perpassava pausadamente como quem conduz um defunto pela alça do esquife ; ouvia-se entre a rama de vereda em vereda , com as suas calças de azulão , ao peso de uma vida inteira de cativeiro , e reaparecia , o crânio entoucado por um lenço de ganga . E continuava a regar . Os fios de água trespassavam em chusma a ramaria delicada . A areia estrumada como que entumescia , desprendendo um tênue cheiro de estrume e de esturro . Os ramos ficavam a gotejar , e espaçadamente , a água junta na ponta de uma folha , caía . A rega era a modo de uma vassoura de cristal fundido , a espanar a poeira que inquinava as plantas . A terra das veredas parecia upar ondeantemente , artérias da circulação da luz sobre as ramadas . A hortaliça , nos canteiros suspensos , afogava-se a meio na sombra , e a meio emergia no sol , e por aí adejavam borboletas brancas e amarelas . Maninha , entrou a matar as 85 lagartas das couves , depois de abençoar as suas plantinhas com a linfa do regadorzinho verde . E de pedaço em pedaço , ouvia-se o grunhir do carretel , seco e o despenhar da água no bojo dos barris , ao braço negro da Honorata . O muro entreaparecia , com as suas fieiras , a nu , reforçado pelas pilastras cujos lombos empolavam na penumbra . Havia um largo jogo de ensombrações , e trêmulos de frondagens frescas . O pino das altas árvores fulminava ardente . Nesses toques de fogo e verde da clorofila pulsava como um raro fulgor de pedrarias . Havia um saudoso encanto de florestas ínvias . -- Centu ! Centu ! -- É o grito surdo que se remexe no coração da morena . Que fazes ? Aqui também há a poesia da selva , e mais a poesia única , a da minha alma , a dos meus sonhos , a do mundo inteiro que eu cismo superior a esse que loucamente buscas interpretar . Sê sábio , para esta natureza , para este universo que eu sinto dentro de mim . Que és tu nessa amplidão de águas da Amazônia ? Nessa infinidade de florestas mudas e pavorosas , sem o sol e sem mulher ; que vales para esses homens secarrões que te acompanham e para os índios bravios , e para as feras , e para tudo isso que é indiferente às tuas dores e às tuas alegrias ? Centu ingrato ! Conhece , no meu padecimento e firmeza , como se é grande e forte ! Centu ! Centu , ingrato ! ... A garrixa soltava , no muro , aos saltinhos de cauda erguida , para o ninho do beiral da cozinha , o ruído que a natureza lhe ensinou , semelhante a fricção arrostada de um seixo no outro ; e o vem-vem balançava docemente no macio do tamarindeiro , com o seu assobiozinho afinado e afilado ; pequenininho feito de gema de ovo e de ônix , coroado de ouro , um reizinho aéreo e feliz . A rapariga , debruçada sobre o canteiro , já não catava as couves , e com a mão no estrume , que estava afofando entre os pés de coentro , acompanhava com a vista o voejar de uma borboleta nas primaveras do alpendre . ngela , de ciscador , limpava o terreiro , reunindo as folhas e detritos em um montículo . O tio Raimundo descansava um pouco os regadores , e lançava um olhar conhecedor para a habitação , guiado por uma vozeria , e resmungou para a menina : -- Já pega o lelê , sinhazinha . Modelava-se , em fundo alteroso , a alvenaria da casa . Pela grilhagem miudinha do peitoril da varanda , cor de telha , oscilavam os sarmentos e as folhas verde-escuras do maracujá-suspiro , e uns braços , por cordões e varinhas , galgavam acima , com pretensões de guarnecer o freste das colunas . Os largos ombros da Dona Fabiana perpassavam de vez em quando , de uma porta para outra , já encobrindo alguns dos quadros e móveis da sala de jantar , já oculto . E então , como se lhe enxergasse bem o olhar lívido e o carão arroxeado , o preto Raimundo se escoava medroso pelas ramadas , e foi sentar-se na casinha de 86 banhos , de barro e zinco , chupitando no seu cachimbo , ancho por estar fora do alcance da fúria , e caçoava da triste da Benedita , cujo topete e cuja tromba perpassavam também o zunzum . Ouvia-se baques e despejamentos de raiva . ngela , no terreiro , divertia perseguindo um besouro , com o ciscador , quando a Fabiana se afastava ; e ciscava muito apurada , o corpo acurvado na lida , quando a senhora reaparecia : -- Que parelha ! -- murmura no seu asilo o regadeiro . A Benedita e a senhora à mode que nasceram pra comer no mesmo cocho . Se pegam por tudo ! E você vê -- continuava , como se estivesse com outra pessoa -- a senhora podia vender logo a Benedita ! Mas não senhor , mode que precisa dela é assim mesmo . Deus me livre ! Hum hum ! Eu mesmo ? Não presta ? Bote pra fora , acabe de uma vez . Mas agora , pôr-se um cristão de Deus se arreliando todo dia ? Por mode quê ? Como é que seo desembargador aguenta isto , senhor ? Eu mesmo nem sei ! Hum hum ! Chega me dá um vexame ! o que é que os vizinhos não é de dizer desta mulher , e da sinhazinha ? Oh ! que moça boa . Nem parece filha da senhora . Entra-lhe de repente pelo banheiro um molequinho , nu , perseguido pela mãe , a Benedita , que o queria arrebentar com uma acha de lenha , sem que , nem pra quê ; talvez por vingar-se da ama . O mísero foi agarrar-se com o preto arrulhando numa vozinha suplicativa : -- Dindinho ! Meteu-se-lhe pela roupa , achando no suor do cabra velho um cheiro esquisito e bom . A Benedita , deixou-o de mão , por veneração ao crioulo . Mas este repeliu a criança , obrigando a voltar para casa : -- É que tu fizeste cousa , corno ! Passa já pra cima ! E o moleque repetia : -- Dindinho ! -- Passa ! -- replicou o regadeiro , pegando num cipó . -- O que está dizendo , tio Raimundo ? -- fez a Mariinha , que acordava do seu enlevo , e aproximava-se da cacimba . Deixe o moleque ! Vai brincar , Francisco ... Olha , tira-me umas goiabas ... Mas a donzela tomou um susto , com a voz da mãe , que assomava na varanda e gritava-lhe : -- Que está também fazendo , senhora dona ? -- Já vou , mamãe . E virando-se para o moleque , tomou-o pela mão : Vamos . Quero ver quem toca em você . 87 Aquela zoada era muito conhecida em casa , e tolo é quem a estranha . A Fabiana , usurária , por um lado , e esbanjadeira por outro . Queria , por exemplo , quando lhe dava na cachola , que a Benedita desse conta da panela com dez réis de alho e dez réis de pimenta . Até a lenha , dada por contagem . O Visconde prezava-a por isso , ele que , mesmo nos grandes negócios políticos não gastava sem o cálculo prévio . Se ele derramasse um saquinho de ouro nas mãos da plebe faminta que elege aos representantes da nação , diz o Osório desiludido da sua candidatura a senador , é que estes não passavam de procuradores de meia dúzia interesseira . Caramba ! O desembargador , muito em segredo , chamava epicurista ao Visconde , no mau sentido da palavra . Bem ou mal , entende que o cacique receava o saque à sua casa , em revolução que por acaso estalasse , e que por isso arrumou-se chefe de partido e alimentador da multidão , e a cada vulto festejado pelas turbas sacudia um tentáculo . Isto o letrado apreciaria como virtude , como sinal de superioridade digna do século da astúcia e da inteligência , se não lhe fosse além de tudo ganhando uma certa aversão , indiretamente , por causa da embirrância da . Fabiana em querer à fina força conquistá-lo para genro . O Afrodísio não tinha culpa disto , entretanto . O mais que poderia fazer , seria , aproveitando aquela cegueira da mulher , dar pasto aos seus apetites egoístas , de homem hábil e despido de certos rigores de moralidade . O Visconde , muitas vezes , dizia intencionalmente ao desembargador : -- Seo Osório , fique certo de que ninguém trabalha pela morte . -- Nem o suicida ? acudia presto . -- Nem mesmo quem se suicida , que quando morre está gozando do efeito do seu desaparecimento . -- Ah ! fez o Osório pasmando e levando o dedo à fronte ... Existirá em absoluto este antegozo compensador ? E entrou a ruminar filosofias , enquanto as consequências da teimosia da mulher , aliás muito bem intencionada , seguiam naturalmente o fio das águas . Afrodísio tinha agora o mirante bem varridinho , com uma rede de varandas sempre lavada , e lençol vermelho com avesso branco , e uma cama de vento , bom vinho do Porto e ovos para gemada , pães-de-ló , biscoitinhos , etc. Queixava-se de fraqueza " « por amor do trabalho » " , e da recrudescência de um mal antigo . Viam-no por vezes apoetado . Punha-se na alta janelinha , de mão no queixo , a olhar para o escuro da noite , como se esperasse alguém , ou como se estivera idiotando . Por cima de sua cabeça abria-se muda a solenidade das estrelas , abundantes e vivas , na ardósia indistinta ; e no horizonte , crepitava algum foguinho de arrabalde reverberando dubiamente numa frentezinha caiada ou nalguma árvore . A cidade confundia-se em enormes blocos negros , 88 dentre os quais , como de folgadas junturas , surgia a claridade aqui e ali estrelando os combustores . O homem sentia-se bem , com aquela perspectiva da noite . As delicadas nuanças da treva e da claridade , ora um pesado negror de carvão , ora um sublime luzir de estrelas , e os mais melodiosos esbatimentos , os mais fantásticos reflexos , uma frente de sobrado que subia vagamente , o interior arborizado de um quarteirão , sombras coladas em sombras , a série angulosa dos telhados , tudo se lhe desenhava ao mais doce conjunto , e um sentimento vago e dolorido penetrava-o . Um galo feria como uma estrela o escuro do silêncio , ao longe , sentinela a bradar as armas . Às vezes quisera ter a sua mulher e os seus filhinhos . Mas era bastante abraçar a Antônia , a Porcina , a ngela , ou qualquer outra , e na idéia do animal fêmea submergia-se a da esposa . Ficava desconchavado na atmosfera de um lar . Em compensação as famílias olhavam-no com desconfiança . Estava com sono e dispunha-se para descer . Ao pegar na luz , corria um derradeiro olhar pelo compartimento , o mais alto da cidade , povoado de sensações amortecidas ; para a rede , para a esteira , para a mesa , onde num grampo enrolava uma fita de veludo , atilho do cabelo , beijava saborosamente a fita , e as sandálias de mulher , que jaziam entre os objetos da mesa . Atirado na cadeira havia um par de meias servidas , em cuja catinga de suor feminino ele se absorvia . Havia mais uma adorável camisa de cambraia , clâmide finíssima , com rendas de alto a baixo , decotada , curta , sem mangas , parecendo conservar um jeito de seios . Isso tudo ele tinha ali , compradinho por ele . Estava cansado de maquinar um meio de encher aquela camisa fora de horas . Aquelas sensações deslizavam num plano inclinado , o coitado solto nele , rolava , e a velocidade , nestas soalheiras , inda cada vez maior , quem sabe , a tropeçar no delírio . O Afrodísio tinha o amor da Antônia , aviltado a princípio com o da ngela ; e agora , o que servia era subir , subir até às estrelas , no balão do amor . Antônia calculava subir até ao casamento , iludida pelo exemplo ainda frescal , de um português que vivera com uma escrava e a desposara em artigo de morte . Antônia cogitava também em um meio plausível de deixar a casa da madrinha . A intenção desta -- e as suas intenções eram de ferro -- era que a afilhada só havia da sair de sua companhia , ou casada , ou para o cemitério . Mãe Zefa desempenhava papel importante . Propusera ao homem alvitres vários para arrebatar a rapariga e tê-la de peito cheio , sem hora marcada . Mas nenhum era aceitável . Davam nas vistas . Uma terra pequena , é o diabo ! Antônia vivia no céu . Tudo a sensibilizava a boa parte . Mariinha reparava nela com tristeza . A Dona Fabiana queria cada vez mais a afilhada . Aquilo sim ! Havia 89 ela de ser uma dona de casa , uma senhora , dando-se ao respeito com os escravos , sempre muito limpa , e cheirosa ; que noivo de mão cheia não acharia ! O João Batista babava-se por ela ! Um moço de juízo , poupado , um regalo , que parzinho de dar pencas ! Antônia estava mesmo de cheirar e guardar . A carne a fazia feliz . De uma grande ternura pelos gatos , pelos cães , pelas galinhas ; é crível que achava numa flor um segredo novo , uma beleza misteriosa e significativa . la ao banho , sozinha , quase todos os dias . Passava lá um tempão , com sabonetes e água-florida . Dona Fabiana perguntou-lhe a sorrir , donde lhe vinha dinheiro para tanta coisa : -- Oh , madrinha , pois o João Batista não botou na rifa aquela fronha que acabei ? Estava , portanto , justificado e explicado . Uma obra feita pela mão de Antônia , rifada pelo João Batista , seria vendida a peso de ouro . Um dia a Mariinha , para moê-la , perguntou ingenuamente : -- Que fronha é essa para render tanto ? menina ! -- Olhe lá , cadê essa dinheirama ? Só nos frasquinhos de cheiro , nos sabonetes , uma ... -- Está bom , Amônia , acudiu a Mariinha , já penalizada do embaraço da outra , eu estou brincando , não estou pedindo contas . Bem sei que és uma rapariga exemplar , que não aceitarias dinheiro do ... João Batista assim com um descaro de cômica ... -- Por certo . -- E então ? Para que começaste a dizer o que compraste ? E depois , fosse como fosse , é teu , faze do que é teu o que te convier . -- Por certo . -- Parece que desconfias de que não sou mais tua amiga . Por que namoras o João Batista ? Ora esta ! Eu até poderia servir-lede onze letras , tanto aprovo esse amor ... pelo João Batista . A Antônia ia protestanto que " « não havia de namorar nunca esse tipo ; que não sei que diabo tinha , que não lhe entrava » " ; mas acudia-lhe ao espírito ser necessário e vantajoso para o seu descanso ficar a outra na suposição . 90 Mariinha feriu-a com um olhar risonho , e malicioso , como um cardeiro com a sua linda flor , e foi estudar o seu piano , cantando , aos saltinhos de valsa , corri no tempo do colégio ; e batendo palma a ritmo : » Virgem bela dá-me um beijo , Se me amas com ardor , Dá-me um beijo tão-somente Em prova do teu amor ! " Às dez horas , a ngela foi fazer o ménage do galinheiro , como era costume nos sábados . Não gostava daquela tarefa " « por mó dos cafutes » " . O galinheiro era situado em seguida à puxada , cujo último compartimento era a cozinha . depois de ngela findar o serviço , entrou Antônia , que ia ver os seus pintainhos . Também , Antônia era a única pessoa que acostando-se de uma ninhada , a galinha não beliscava com a fúria do choco , levava os inocentes biquinhos pipilantes à sua boca da cor de sangue , como se lhe desse a sorver o mel dos seus beijos , repassava no pano das suas faces o pêlo dos pipis , e metia-os no seio , de mistura com os dois peitos durinhos e assustados . Riu daquela cócega de veludo . -- Por outro lado adorava a púrpura dos galos e o seu canto de guerra . Lembrava-se do Afrodísio quando via o galo generoso , enlameando as suas barbas rubicundas , clamar pelas suas raparigas , sacudindo coisinhas do bico adunco e breve . Açodado , espalhafatoso , nos largos desempenhos do patriarcado e da poligamia . Sóbrio , um para todos , para as velhas arrepiadas , para as frangas , para os bambinos cor de gema de ovo salpicados de cor de café , com os biquitos de âmbar e os grandes olhos de inocência ... Antônia abominava um frangote roufenho , que esgaratava tímido a distância , como entristecido por ideais ciúmes . Acertou de , na alta janela da cozinha , aparecer , a Benedita em busto , com um alguidar entre as mãos e atirar um volume líquido que espalhou-se no solo e assustou a população galinácea . Bordou-se , na areia , uma larga mancha escura , brilhando um instante . A terra , descascando ao calor , empolou-se , parecia chiar , e entrou a expandir frescura , evidenciando ao sol detritos de alimento . As aves tornaram do susto , em cima do rastro , de chofre , e puseram-se a aproveitar os lanhos de peles , naquinhas de osso , de gordura , saídos com a lavagem de carnes . A sociedade concorreu para aí , de vários pontos do chiqueiro . 91 O grande peru negro impara nas suas penas vãs , por entre aquela pequena humanidade . Caninhava majestoso para que todos o vissem . As carúnculas lhe desciam para as ventas , mudando de cor , a cambiar pelo alvo , pelo violeta , pelo azul e pelo rubro . Ele faz-se respeitar . O galo que tem uns músculos de homem , açoita-o por vezes , e mais o receia . Consente-se que o peru avulte o seu grande corpo em pleno galinheiro , para regalo de todos . Antônia assobia , para vê-lo entoar o seu belo canto de corvo da fábula , tossindo glô-glô-glô . As frangas se comprazem na casquilha companhia do galo pimpão que lhes arrasta a asa . As galinhas poedeiras passam com seu positivo conhecimento da vida . Qual se aninha , qual se abebera no caco de pote sob a projeção da gravioleira , qual se espoja na terra escandecida e fofa . Os frangotes procedem com um acanhamento de colegiais bisonhos . Um esgaravata na barrica do cisco , jazente perto da porteira e esturrando ao sol , outro procura um derradeiro grão de milho enterrado , da ração da manhã , e aquele cisca junto ao alicerce da cozinha , numa areia gorda espalhada de cascas de abóbora e talos de hortaliça . A um canto levanta-se tumulto pela descoberta de uma cobra de duas cabeças , que todos querem papar . Pela janela da cozinha o vento puxa e desfia uma fumaçinha vaporosa , e do peitoril para o chão alarga-se na parede uma faixa encardida , esboçando no amarelo de ocre uma longa silhueta de respingos e de estrias , de água suja escorrida como por uma boca abaixo . Estorrica o terreiro úmido , que encrespa-se , e as tijubinas lambiscam por sobre o banquete abandonado . A sociedade busca as sombras , e refocila à sesta , uns num pé só , outros agachados , e uns atirados numa adormecida frouxidão de membros . Entre as ramas aparecem as verdes graviolas . O peru , entufado , ronda e tosse . Uma carrapateira de tronco acinzentado , e furunculado pelos anos , ao canto , entre a cerca e o muro , recebe na sua esgalhada uma tosca escadinha de mão , que à noite serve a alguns de dormida ao ar livre . Como lágrimas de bugia prendiam-se à madeira incrustações de coco , solidificadas , e montículos no chão como estalagmites que ngela fez desaparecer na limpeza sabatina . No fundo do caco da água aparece o olho do sol , e uma galinha de pintos , com os pés na beira , acocorada , abaixa e levanta o bico , abeberando , na melhor paz deste mundo . Os pintainhos trepam-lhe e escorregam , ao liso das penas . Súbito , uma sombra atravessa o espaço , como uma nuvem ligeira pelo sol . O galo solta um grito entalado , gutural , de pavor , e mais depressa que um raio a galinha pula ao chão e os filhinhos se Ihe escondem debaixo da asa . A sombra , foi como uma seta . As aves correram apavoradas , repetindo simultaneamente o grito que faz arrepiar os cabelos . Passara , roçando no pó , crescida , a sombra enorme de um 92 urubu . Ao galo , vem água nos olhos , de medo , e ele , passado o susto , ergue o pescoço , com o ouvido alerta e a crista empavesada . Depois entra a ciscar , como se dissesse : » Não foi nada » " . As aves tinham corrido para o telheiro , que lhes serve de albergue . Pelo muro arrulham os pombos , frocados , e pelas traves , entrando e saindo de suas habitações suspensas metidas no vão da coberta em meia-água . Arde o zinco em cima , e pelos pedaços da parede de palha fervilha a passagem de algum pintainho . Dos ninhos cavoucados no pó macio e moreno acamados de toiro capim de gigo , irrompe às vezes uma galinha , em grita , fazendo ciente a Deus e a todo mundo que pôs um ovo de suas entranhas . Dá vontade de a gente se deitar na terra sombreada , e Antônia , tendo recolhido uma porção de ovos numa corbelha , desejava também forçar e sacudir-se . Um capão se lhe aproxima , e ela avalia-lhe o peso suspendendo-o pelos encontros . Uns pintainhos correm piando para ela e pelo peito dos pés , deixado a nu pela chinela rasa , roçam com os biquinhos como fazem os patos na flor da água . Os olhos dela amolentam-se , à vista da grande luz que a tudo penetra . Assalta-lhe um delírio animal e esporcado pela recordação que ela já conta . Vé-se a titilação das veias das frontes e os seus dedos fremem até aos ossinhos . O seu corpo estremece , ao calor que descolora o limbo das folhas e incendeia a cal dos rebocos . Ela busca folgar ao contacto neloso da camurça dos pintainhos . E deixa-se cair na areia impregnada do odor das aves sentindo os videntes segredos da solidão . Era como se fora no fundo de secular floresta , ou sob as abóbadas desertas de um templo . Fervem-lhe os cinco sentidos , e ela estira-se no pó . A natureza curva-a para a sesta . Antônia desaba sobre si mesma , como o teto de uma casa incendiada . E os pipis lhe fossam na roupa úmida de suor cálido , como os patos entre os nenúfares embastidos . Afrouxa os braços , crucificada pelas turbas do desejo , e escuta o arrulho dos pombos . E é como se no alto da cruz murmurasse : » Tenho sede » " . Mas dar-te-ão fel e vinagre ? Bom esse mel , esse doce luar do amor feito realidade . As réstias alouram a tênue sombra do interior do telheiro , e o verde dos olhos enubla-se nas sobrancelhas , onde naquela ocasião assentaria o mais prolongado beijo . As teias de aranha , tenuíssimo labirinto , libram-se trespassadas pela grossa e rala chuva de sol coado através das folhas da coberta estragada pela oxidação . Há no chão recantos em que a areia não trilhada está ainda bexigosa das chuvas do inverno . A palha das paredes tem grandes rombos . De permeio com o paIhamento há trechos de flandres , e tabiques pintados que serviram a um teatrinho particular . Num ângulo sobem em escala as varinhas do poleiro . Num bule velho metido entre a coberta e o muro há um ninho de carriças . Há um cortiço abraçado por 93 cordas de cruá oco , abandonado , uma cabaça de tapuia , onde , quando o vento dá , produz um assobio fúnebre , e tenta quebrá-la contra o muro . As abelhas foram devoradas pelas lagartixas . As cinco horas da manhã o tio Raimundo já está de pé . Dorme ao fundo do quintal , em um casinholo de palha , sob o tamarindeiro . Levanta-se , desarma a rede , faz o pelo sinal , de pé , na porta da cabana , olhando para o lado do Nascente , e resmunga a sua oração à Senhora do Rosário . Toma o seu gole de cana , e sai a colher as verduras para a venda do dia . Prepara tudo muito bem , os molhos de coentro , os mercados de couve , pimentas de cheiro , malaguetas e outras , a hortelã , a alface , os tomates e os limões por modos que em chegando , Mãe Zefa , de caminho , já com alguns produtos que apruma na cabeça , não tem mais do que pegar mais esse contigente para o seu comércio , e largar-se . A Dona Fabiana confia grandemente no tio Raimundo . Se há bananas maduras , ou alguma outra fruta do quintal , que tudo ele superintende , como sapoti , maracujá , groselha , romã , graviola , mamão e mesmo goiaba , ele prepara o tabuleiro e manda o moleque Joaquim pela rua . Um dia ngela foi empenhar-se com ele para sair também com um tabuleiro , e levou umas cipoadas . Taciturno e severo , sempre do voto da senhora , só achava bom aquilo que ela achava , embora fosse ruim . Tinha um olho abugalhado e congesto , que Antônia horrorizava como a uma coisa do outro mundo . Certa manhã , quando a loura ia para o banheiro , ele pôs-lhe o dito olho em cima , e a rapariga entendeu que aquele órgão cego e inútil estava lendo-a por dentro ; arrepiou-se , e muscou-se por entre as ramadas . Oh ! como as plantas são boas ! Toda vez que Antônia se abrigava nelas , a doçura daquele verde , o alourado das frondes maduras , o matiz da inflorescência , o ar , a linguagem daqueles viventes , a indescritível , a misteriosa , disposição dos ramos e das folhas , derramavam uma proteção que ela não encontrava , nem na secura da matéria inerte , nem nos seres que têm vista e ouvidos . De tamancos , a rapariga sumiu-se entre as bananeiras , com a toalha dourada de cabelos soltos sobre a toalha felpuda que lhe abarcava as espáduas . Tinha mais pejo que dantes . Acontecera , alguns meses atrás , vir ao banho , de saia e cabeção , e toalha mal protegendo o colo , mas agora nem por nada . Ficou de pé na portinha do banheiro , alheada , braços cruzados , fronte recostada no umbral , em doce dormência . O bananedo agitava , sobre a associação de pilares lisos , os monstruosos penachos de palmas oblongas , enormes ramalhetes entressachando-se , com elegância de arcarias , de dóceis , de zimbórios imaginados . 94 O palhiço brilhante dessas heliocônias , à guisa de línguas pardas , subia do chão , a lamber o último verdor daqueles troncos aquosos . Palmas emurchecidas pendiam , e outras ficavam em cima , dilaceradas pelo sopro do ar . Formavam-se acordes de colorido , a pegar do amarelo das folhas maduras , ao das palhas secas , e ao verde setíneo das frescais . Dentre essa boscagem de fustes viridentes despontavam os grelos dos filhotes , e uma fértil umidade azeda . Pelos troncos , descambavam madeixas descuradas , as velhas folhas mortas . Os cachos , crivados de pencas de fruta , faziam inclinar com o peso as bananeiras mães , e na pontinha de cada um , o respectivo mangará , procurando o solo com um bico de pião , arrebitava a roxa capemba , semelhando língua , e como dentinhos alvos apareciam debaixo destas as camadas de florzinhas , onde vão a chupitar doce líquor os colibris e as abelhas . Em derredor , a terra do caminho , escura e socada , com poças de lama que de longe parecem pastas de mica ou de prata . Pelos baixos , umbroso ; e o olhar da menina cansado da muita luz do dia anterior , deliciava em penetrar nessas branduras de sombra . Havia despertado o desafio dos pássaros e da luz . Chuviscara pela madrugada . As frondes espanejavam mais leves , no ar frio , e frouxéis de nuvens cinzentas apareciam pelos interstícios da vegetação , vagarosamente se arrastando no azul esbranquiçado . Um casal de lavadeiras , saltava para o chão da cacimba , com o seu gritito monótono , e o seu traje lavrado de preto e branco . A umidade trazia a Antônia um acesso de nostalgia . Contra a sua vontade , tinha rubros assaltos de pejo , consigo mesma , figurando que estavam a olhá-la . Por que não se criou no Outeiro com o pai ? Teria desconhecido os aparatos e confortos da gente rica , o verdadeiro tormento seu . Tudo isto poderia faltar-lhe de um momento para outro , e ela cair no chinelo roto e na saia suja das raparigas da Feira ! Uma impressão medonha afogou-lhe a garganta . Mulher de feira ! Virgem Santa ! ... Ainda podia inventar um motivo qualquer , e buscar a companhia do pai , o mendigo João de Paula . Ninguém adivinhava . Tinha irmãos pequenos e irmãzinhas , uma quase moça . A madrasta morrera , já se vê que ia até ajudar o pai . Que vida no meio deles ! Quando houvesse o quê , almoçava ; senão , jantariam ; e por último , antes uma ceia por almoço que fartura e riqueza em risco de perder-se uma rapariga para sempre aos olhos de todos . A Maninha que pensaria dela ? Como era boa , a Dorzinha ! Feliz criatura . Mas também , teve papai e mamãe e espera com fundamento . E Antônia ? Casar com aquele João Batista a quem abomina ? A loura conservava o timbre rústico da sua gente , não sabia contrariar-se . Iria para a casa do pai , ser feliz com aquela miséria honrada , deliberou . Mas casar com o tal de Batistinha ? Um frade ! 95 Um susto , porém , estremeceu-a ; o Afrodísio iria bater lá ; e então a infâmia invadiria a tapera de seu pai , o fundo roto das redes das suas irmãs , e cuspiria na fronte de seus irmãozinhos . Ah ! , madrinha Fabiana ! Para que introduziste este homem na tua casa , onde a felicidade habitava e donde mudou-se para sempre ? Desgraçada madrinha ! atiraste o osso ao cão ! Era possível que um Visconde a desposasse ? Ele tinha dado a entender que não . E depois , contavam que ele e os outros , a gente endinheirada , costumava proceder assim . É verdade que lhe ofereceu uma boa casa no Beco do Rosário , alta e espaçosa , reformada pela marca da Câmara , com mobília , prontinha de tudo . Mas diz que é assim que eles fazem mesmo . Aboletam uma rapariga inocente , frequentam-na por uns tempos , e vão negaceando , negaceando , com esse desamor , a gente , que não é de pedra , vai gostando de outro , e de mais outro . Cai no vício . E vai se queixar ao Sem Jeito . Um acesso de medo correu-lhe pelas juntas , e a rapariga encolheu-se toda . Meu Deus , por que é que não podia chorar ? Por que é que não achava lágrimas ? Dantes não lhe era tão fácil ? Aqueles olhos secos a assassinavam , o coração virava em brasa e a cabeça tornava-se um coco roído da lua . Hoje em dia , com que cara apareceria ela ao João Batista ? Horrivelmente despeitado , e considerando-se injuriado , ele insultou-a numa carta em que dizia pelo claro todos os passos ocultos da loura ! Historiava diversos casos parecidos com o dela . E dizia , como uns assomos de tragédia : " « uma foi fulana , com o Doutor Sicrano , médico . Sabes que é dela ? É a Chica de tal , com um apelido indecente , e mora um mês na Santa Casa e dous na rua . Outra ? Beltrana . " Assim por diante . Antônia queimou aquela infame carta . E cada vez ficou odiando mais aquele homem grosseiro que se atrevia a ofender por tal modo os melindres de uma mulher que , afinal de conta , não lhe devia coisa alguma nisso de amor . Bruto ! Não compreende a grandeza daquela fragilidade . -- Esta peste , exclamava ela , se fosse outra coisa , poderia salvar-me . E vem com injúria , me chamando simplesmente fêmea ! Ah meu Deus , meu Deus ! Maldita sejas tu , madrinha Fabiana ! Oh mãe , por que me pariste ? O João Batista surgia-Ihe diante , ali debaixo das bananeiras , esguedelhudo , tétrico , faiscando ciúme , com largas e cambaleantes passadas de teatro , e estendia horizontalmente o braço e a mão . Rouquenho : -- Antônia de Paula , amásia do Afrodísio Pimenta ! Na alucinação ouvia distintamente a voz encatarrada do miserável , e bateu subitamente a porta do banheiro . Correu a taramela , e o ferrolho da padieira e o de baixo ... 96 Só , em frente do tanque de cimento , entre quatro paredinhas caiadas , sob um teto sacudidinho de teias de aranha . O dia espionava por esguichamentos na cabeceira de cada telha . Respirou , e soltou um prolongado e aspirado -- ai de descanso . Acercou-se do banco de pau , corrido ao longo da parede , e com um adorável pontapé no ar , desfez-se dos tamancos , de couro e joão-moleque- , que fizeram soar como um sino fúnebre a beira da bacia de arame encostada ao canto . Arremessou a toalha , que foi enganchar no cabide ; esticou-se toda , cruzando os braços , com os pés endurecidos , juntinhos como os de um cadáver , roçando os calcanhares no cimento frio do solo . O corpo apoiava-se pelos calcanhares , ali no cimento , e pela cabeça , na parede , e pelas nádegas , na quina do assento . Esteve momentos assim . Era muito boa aquela posição hirta , que fazia parar o relógio da imaginação dos pensamentos ruins . O mundo lhe existia apenas pela audição . Fechara os olhos . Acariciador , refrigerante como o ruído do mar , borbulhava-lhe o fervilhar da folhagem . Um galho arrastava na telha , em compasado vai-vem . Posse a descompor os ruídos . Aquele mais grosso é do sapotizeiro ... E aquele chiado saboroso ... chega parecia passarem-lhe um braço de veludo pela cintura ... era do bambual do vizinho ... E aquele outro , chia também , cicia ... a modo que os cabelos se lhe enrolavam no rosto ... Ah era das palmeiras do Chico Pinto . Agora ia caindo tudo , que diabo , o vento podia carregar os telhados ... Passou ... Foi como um empurrão ... Estavam puxando água na cacimba ... Lá a Benedita gritou com a madrinha ; que se amolassem ... Ai , aquela esfregação bolia-Ihe nos seios , a arrepiava ... basta , basta , senão ela caía na risada ... tamarindeiro , basta de se esfregar no telhado assim , vá se espojar no diabo que o carregue ... Cantou um dorminhoco ... Está um bando de sanhaçus nos pés de mamão ... Vai passando uma carroça pela rua , mais outra ... Lá um comboieiro gritou ... o boi ... O tio Raimundo passou assobiando ... Que coisinha bonita , meu Deus , como isto é fino e delicado , como é bom para ... canta mais uma vez , assam fininho , vim-vim ... quase é fim-fim ... É vim-vim que ele canta , não é vem-vem . Quem lhe dera aquele passarinhozinho para ela devorar num beijo , para meter no seio , para enfiar pelos ouvidos e cantar-lhe no cérebro . Foi abrindo os olhos . A água estendia-se na banheira de cantaria , quase abarrotando . Os respiradores triangulares , fronteiros , no alto da parede , cada um parecia conter um olho ao meio . -- Ah ? ! Espera , dia dos trezentos diabos ! Despiu o casaco e entupiu um dos buracos , o outro , e o terceiro , que eram todos próximos , com a saia . Agora sim , podia estar em camisa , e mirar-se no espelho da água . 97 Via-se por diversos modos , no espelho horizontal . Mirava-se deste lado , daquele , estirava uma perna , um braço , enrolava estes ... descia um pé cerceando a água , sem feri-la , e via a perna invertida ... Admirou-se em várias posições , diretas e inversas ... Com os diabos ! Tinha de despir-se , e varejou com a camisa para o banco . Intentou ver-se em projeção horizontal , mais ou menos paralela com a flor da água ... Se o João Batista espiasse agora gritava-lhe : -- Devassa ! Desequilibrou , e caiu na água . Foi ao fundo . Era raso , naturalmente . Por felicidade não se machucou muito ... No tornozelo apenas , na borda do tanque , uma pancadinha , que assim mesmo doía como uma canelada . E retorcia-se gostosamente com a dor . Diabo ! Isto a fazia rir e a fazia chorar . Não sabia que existia dor e prazer ao mesmo tempo . E os ais catupeavam aos inflamentos , ao arfar daqueles venerinos selos metidos na água . O que mais tempo ela deixava fora eram as espáduas , corcovada que estava para diante , apertando o pé machucado . O cabelo , parte boiava e parte pregava-se em desordem naquela polpa de ombros que emergiam como em luxuoso decote de vestido . Não se lhe viam , ao todo , os braços , colados ao corpo , e cortados , pelo lume de água ; e o sombrio louro do sovaco no aderir das carnes , mal denunciavam-se por uma deliciosa linha terminando semelhante a comissura dos lábios fechados , semelhante a um beijocável e apetitoso cantinho de boca . Foi estirando-se , desenrolando-se , como uma cobra , e mergulhou rapidamente ; agitou-se ; depois foi erguendo-se até assentar à beira do tanque , de pernas cruzadas . Branquejou-se , de pé , sobre a borda , quase com a fronte nas telhas , com a espuma do sabonete ; pulou para o chão , entrou a se desensaboar , tirando água com uma cuia . Instantaneamente aquela palpitante imagem envolvia-se numa redoma de água ; como um roupão ao despir-se , a água descia no mesmo instante . Improvisava-se de novo o cristal da redoma , e de novo caía , descortinando o pêlo todo , a gaze da idealizada vestimenta . Em derredor , tudo molhado . O sabonete , pela metade . Novos mergulhos , e nova temporada de molho e de movimento . Era bom que a banheira desse campo à natação . Não sabia nadar , mas com aquele pendor de peixe , aquela natureza instintiva e rudimentar nadaria como as alimárias , sem ensino . Começou a arrepiar-se . Fartara a sede de toda aquela pele crivadinha invisivelmente de poros e de desejos . Saía demoradamente da água e de uma carreirinha , como se houvesse agora muito pejo e vergonha da sua nudez , foi acostar-se ao cabide , pondo os pés sobre um pequeno estrado , puxou a toalha , cobriu-se por diante , do seio aos joelhos , encolhida , cingindo-se com os braços , como uma estátua de Vênus . Surpresa . Tremia de gosto , de propósito , 98 infantilmente , com os joelhos e com os beiços , a si mesma exagerando o frio . Saturada de água . Uma lesma arrastava-se na parede úmida , e uma rã fazia raco-raco debaixo do beiral . Entrou a escutar novamente a música da ventania . Espremeu os cabelos , enxugou-se o quanto pôde , e encolhidinha , como se lhe fugira todo o calor orgânico e sensual , meteu-se na camisa . Então empertigou-se . Podiam vê-la . Não lobrigavam mais que o roliço dos braços , o coxim do decote , e o início das pernas . Agradável sensação percorreu-a , quando as formas se acharam protegidas pelo morim cheiroso a trevos , enxutinho e quente . E passou a mão cariciosamente pelo relevo das formas . Torceu os cabelos na toalha , sacudiu-os , passou-lhes o pente . Sentou-se no mocho , e descansando o tornozelo na coxa , esfregou os pés , e meteu-os nos tamancos . Eila de pé , e avança nos respiradouros , donde safa o casaco e a saia . Prontinha agora . Sente-se bem-estar , e acha a vida muito boa . Para complemento , devia ser noiva do Visconde e sair com ele pelo braço a percorrer o quintal , readquirindo calor , em um suave exercício depois do banho . Compreendeu então um ameno viver de senhora honesta , com o seu maridinho , amizade , amor , afeição , confiança , respeito . Um raio de graça divina entrara-lhe . Por que não a desposavam-na ? E mais quem a queria ? Daí , agora , ou Viscondessa , ou ... nada . E o corvo do remorso peneirava sobre ela . Arrependimento ? Impossível . A estrela que cai não volta . Casarem-na iludindo a boa-fé de um homem de bem ? Este a repudiava . Com um sem-vergonha que a aceitasse conscientemente ? Metia nojo . Antes a queda completa . E nesta angústia , encarava mudamente o céu através da folhagem . Mãe Zefa estava prestando contas . Apuraram-se tantas patacas e tantos vinténs ; tirando a sua vendagem , ficava livre tanto . Fabiana dizia-lhe uma graça , que ela recebia mostrando a clara dentuça na mucosa das gengivas , e daí , antes de ir para casa , um quarto no Beco das Trincheiras , vizinho de frege-mosca , esfumarado , dava uma prosa na cozinha . Vamos a saber das novidades . A mais forte , naquele dia , foi-lhe cochichada pela Honorata que estava areando um tacho : ngela com antojos ! -- Sinhá viu ? -- Inda não . Quando ela souber ... Ai , ai ! Eu nem sei . -- Quê ? abrejeirou a Mãe Zefa . Zangar ? Sinhá zangar porque a moleca está de bucho ? E donde sinhá terá escravo , senão assim ? Como é que eu fui cativa e você ainda é , comade Norata , senão pro mó do pecado ? 99 -- E quem será o pai , Mãe Zefa ? -- perguntou a Antônia , assando castanhas no fogão . A preta arrebitou os beiços . Antônia , com o rosto afogueado , revolvia as castanhas com o cabo da colher de pau , e ficou imaginando . Ardendo , as castanhas figuravam uma forja de ferreiro assoprada pelo fole . O óleo da preciosa amêndoa do caju fazia explosões lindíssimas , produzindo uma chama clara e forte , sem fumo quase . Remexia-as , para assar bem ; retirava as prontas , completamente negras , que largavam a fumegar . Deitava-lhe mais , das cruas , e a cada uma espipava uma explosãozita . Acabada a tarefa , amontoavam-se à beira do fogão , as prontas , com pontinhas de brasa e esfumando até esfriar . Mãe Zefa não respondia quem era o pai da criança ... Antônia desconfiou . -- Por isso é que ngela gostava tanto de ir lá ! Coitadinha da moça branca , estava com o coração denegrido instantaneamente . Horrível ! que sorte , que desdita , que desventura ! Rival de uma cabra reles ! De uma negra cativa ! E ao derradeiro fumozinho que escapava do carvão das castanhas torradas parecia fazer uma pergunta com os olhos pasmos . O tio Raimundo entrava naquele momento com os seus regadores , o ciscador , a pá e a enxadinha de jardim . -- Siá Toinha , quer que eu ajude a quebrar ? Aquela voz de homem fez-lhe bem . Era assim como uma proteção , embora de um miserável preto . -- Obrigada , tio Raimundo , eu mesma quebro . E segurando a castanha , coraçãozinho alargado e de carvão , entre o polegar e o índex da esquerda , lhe com um caco de telha , Antônia fazia abrir-se em bandas a noz e aparecer a delicada amêndoa ro-liça , do jeito de meia lua , alva e corada , metida numa casquinha de pele como uma ninfa da borboleta ; e sacudia-as num prato . Alguma provocadora a mais , ela descascava e mastigava ali mesmo . Acontecia vir uma queimada , que ela guardava para lavar as mãos , ou alguma chocha que era repudiada . Eram as amêndoas de caju para lardear bolos de carimã , que em casa estava um rebuliço como em dia de farinhada na roça . Pães-de-ló , bolinhos , bolo de arroz , bolo de milho novo , canjica , assim só à véspera de um noivado . O acelero e o açodamento em que a Fabiana punha os mais ! O tio Raimundo , forneiro , ia deitar a lenha e acender o forno ao fundo da 100 cozinha . ngela , a batedeira de ovos , a preparadeira das massas como ajudante da senhora . O moleque Joaquim reduzia as espigas de milho , sentado no chão , com um ralo dentro de um alguidar de barro vidrado . Fabiana , de avental branco e touca , e mangas arrepanhadas , metia as mãos na bacia da massa de bolos . Um padeiro suarento . Até aos cotovelos , tinha o branco da carimã . Maninha , o único serviço que fez , foi untar de manteiga as formas , e isto a poder do muito chamar-se por ela . Não vê ! Trabalhar em manjares para os anos do Afrodísio Pimenta ! Aquilo não é homem que se aprecie . O Centu , este sim , escrevia-lhe . É verdade que friamente , no amado costume , com um desamor brutal ; mas sempre era um homem sincero e bom , e já agora era impossível deixar de se lhe amar . A menina acreditava não sei em quê , a resignação lhe imbuía fé e esperança rija . A cartinha era lida , relida , decorada . Consultada . Cheirada . Beijada . Ai que se é feliz ! E detrás de sua cabeça um espírito vinha dizer que por baixo das palavras que se vêem costuma haver outras , encantadas , que é onde fica a realidade . Como habitualmente , estava ora na sala , ora no gabinete . Ler bastante , e fazer progressos no piano . Censurava a si mesmo o pouco interesse que , de certos meses , tomava pelos trabalhos domésticos . Uma vez que timbrava em desposar o primo , era dever seu aplicar-se aos misteres de um lar . Mas sentia uma repugnância invencível pela mãe , pela Antônia , Deus lhe perdoasse , e pela ngela . E mais , que fazer ? Conversava com o pai , taramelava com os fâmulos , descarregava o bom humor de donzela bem nutrida , era como as outras , na Igreja , no Colégio , nalgum passeio . Não fora mais ao Clube . Efetivamente não frequentava a sociedade . Saía com a mãe , a visitas da civilidade . Diante de gente de fora , mostrava-se prazenteira com a Fabiana . Birra contra birra . Assim como ela aguardava o advento do Centu , a mãe emperrava na segurança de que ela e o Afrodísio viriam finalmente a querer-se . No seu contínuo raciocinar , o Osório entendia ainda que esse fenômeno que se passava no entendimento da sua mulher havia de ser assim um espécie de paixão retardatária , tardia , extemporânea , como atas em agosto , pelo Afrodísio ; ou assim uma coisa assemelhável à paixão de um padre por Nossa Senhora . Para engendrar inglesias de lógica e de filosofança ninguém como o desembargador ! -- Que então , bolava ele , ela , vivendo na filha , casando esta com o dito , apazigua-se . E coroava as suas deduções , muito ancho da sua capacidade , exclamando sozinho no gabinete : 101 -- Não tem nada , é uma nevrose ! Vamos ver em que isto pára . Rédea frouxa , doutor Osório ; o cavalo sabe o caminho . Disse isto em voz alta , e a filha , que parara o piano naquele momento , foi a empurrar-lhe a porta , perguntando pelo brando : -- Me chamou , papai ? Encontrou-o de pé , em atitude de químico analista , que ele aprendera do boticário , quando era morto e vivo lá . -- Então , me chamou , ou não ? -- alçava a menina a voz , segurando na porta , com a cabeça para dentro . -- Hein ? -- Me chamou ? Arre ! -- Não . Eu não te chamei ... foi aqui ... uma pessoa na rua , talvez ... Enfim , já que vieste ... Enlaçou-a pelo pescoço como se fora moça com moça , e beijou-lhe na testa . Pegou-lhe na mão , beijou , e levou-a sobre o coração : -- Isto é o coração do Doutor Osório , não é ? O teu maior amigo , não simplesmente por ser teu pai ; que é erro pressupor-se infalivelmente que a paternidade ou a maternidade são acompanhadas , como o sol com a luz , da amizade real e verdadeira como eu a compreendo . O laço carnal é muitas vezes motivo de suspeição , não é ? Uma coisa muito física , muito sujeita aos sentidos , e portanto a achaques . É o caso de empregar-se originalmente o baliro , adjetivo sadio : pais doentes de nevrose , por exemplo , devem conhecer-se , e ter bastante bom senso para entender que são incapazes de um amor sadio para com os filhos , quero dizer , um amor sem preconceitos , sem crises , em pleno desenvolvimento ... -- Creio eu , porém , que você não está com isso ... -- Também eu ... -- E então ? Parece que está hoje tão namorado da sua filha ? -- É verdade . O meu amor é grande realmente para contigo . Sentaram-se de frente um para o outro , à escrivaninha . -- Faça o favor de não me namorar tanto , senhor ! Estará de nevrose ? e sorriu como criança . -- Não . Isso não é comigo . Passa a tua mão pelo meu rosto , anda , pela minha fronte , e pelo meu crânio , que a tua pureza se me filtre na alma . Assim ... Mais , ainda mais ... Deixa beijar-te essa mãozinha adorada . 102 -- Porém , não me dirá , o que é que você quer assim tão caidinho ? Quererá pedir a minha mão ? Entenda-se com a Dona Fabiana , a esse respeito . -- Que inspiração ! fez ele saltando da cadeira . Dá-me um abraço , tu adivinhas , é justamente sobre isso que eu te queria falar . -- Sobre isso ? O quê ? A menina conhecia quanto o pai era desazado para com ela , principalmente quando tomava um copo de cerveja . Se fazia simplória , a fim de entrar mais suavemente por aquele crânio de rábula , e fazer o pai discorrer com lhaneza e sem solavancos . -- O Visconde me deu a entender que te desposará ! A Maninha sentiu nesta notícia , que aliás não era de estranhar , como que a maior surpresa da sua vida . Não pôde responder . Nem convinha . Abaixou os olhos , assaltadíssima de pudor , e de susto ; sentiu repentinamente um mal-estar impossível de exprimir . Abandonaram-na pensamento e memória . As palavras do pai caíam-lhe pelas ouças como setas seguidas , ou pedras lançadas sucessivamente ao fundo soturno de um poço . Um peso queria tombar-lhe do crânio para os olhos , um pranto se acochava nas órbitas como a água na máquina hidráulica , as entranhas e os pulmões pareciam comprimir fortemente os músculos cardíacos . -- Eu não sei o que dirás , continuava o pai , fazendo uma contração de choro . Pelo meu gosto ... Por seu lado , a Fabiana foi quem armou tudo isso ! Positivamente , respirou ele , se e empertigando-se , positivamente , o homem não te pediu ainda ; entretanto , deu a entender . Percebi que ou casaria contigo ou ficava solteirão . -- Papai , aquilo é um infame ! explodiu a menina . Ele sabe perfeitamente que é mais fácil casar com o negro Samango do que com ele ! Canalha ! Vilão ! Réprobo ! -- o que é isso , minha filha ? ! -- Perdão . Ia sendo inconveniente ... Já agora , porém , que abri a boca ... Ah ! você não avalia o que eu tenho padecido ... fez ela cobrindo enfim os olhos com as mãos . -- Leio nos fatos , filha . Calculo . -- Não digo nada , porque , enfim , a religião , a sociedade , enfim porque a mamãe é minha mãe . Eu já disse na cara dela : não caso , mamãe , não caso , não caso ! E foi diante da alcoviteira Mãe Zefa e do João Batista . O Afrodísio sabe disso ; ora , com toda certeza . E ele ... 103 la acrescentar que ele devia era receber a Antônia em casamento , se é que era " « homem » " . Já a ngela , punha-se de parte , era cativa , e ele cabra . Ia dizer mais que lhe adivinhara o plano ; fazer presente da Antônia num maço de dinheiro , ao coitadinho do João Batista ; e quanto a ela Maninha , como seria judiada , sendo feita mulher de semelhante indivíduo ! Porém calou-se . E choraram , sem quê nem pra quê , o pai sobre o peito dela , ela sobre o peito do pai . -- Jeová devia ser coisa muito ruim , porque isto foi feito à imagem e semelhança dele ! -- blasfemou o Osório , abanando a cabeça . Mariinha soltou-se de súbito , como o animal que , assustado , fareja e escuta no ar . O pai tinha-se erguido , frio , acalmado , filósofo . -- Não blasfeme . Deixe esse defeito do sexo forte ! Se não tem forças para sofrer , aprenda com as mulheres . A noite o desembargador foi cumprimentar o Visconde , que fez anos . Muitos amigos , tudo homem , como em uma sessão maçônica . A mesa , ali pelas nove horas , presidida pelo Excelentíssimo Presidente da Província , o desembargador fez ao Visconde um brinde campanudo e entusiasta . Foi o mais li : onjeiro toast que o anfitrião recebeu por aquele aniversário . ngela passou a noite fora . Andou ruando . Tinha saído com licença , gostosamente concedida pela Fabiana , para sambar com os escravos do Visconde . No outro dia estava e andava por tal modo a rir que parecia uma sem-vergonha . -- Tu não me dirás até quando vais com esse desmancho , criatura ? gritava-lhe a Benedita . O certo é que ambas caíam na gargalhada , sem saber por amor de quê . Isso de riso e choro entre mulheres é assim mesmo . Benedita estava tirando c almoço , no fogão , de manga arregaçada , empunhando a colher de pau . Arrastava a caçarola , e ordenava para ngela que fizesse rogo " « essa farofa » " . A outra não sabia orde estava a manteiga . -- Pois tu não a trouxeste neste instante , mulher ? Diabos te leve ! -- E agora ! -- fez a cabrocha num muxoxo . -- Anda buscar a chaleira de água fervendo ! O senhor quer almoçar cedo ! A cabrita foi pegar a chaleira , pisando duro com os calcanhares e mexendo com os quartos e com os cotovelos . 104 -- Sai daí arrebitada ! -- gritou-lhe a Benedita com desprezo ; e virou a cara para não dar demonstração de que estava estourando para rir . ngela embicou a água fervendo para um prato fundo , aplicou-lhe manteiga a dissolver , e entrou a resfriá-la um tanto , com a colher . Temperou com cebolas e coentro , e deitou farinha aos poucos até formar um engrolado . Ambas , ela e a farofa estavam fresquinhas e quentes . Uma vez , isto antes de conhecer ao Pimenta , ngela quase afoga-se gargallhando assim , mesmo à cara da Benedita , com grande desapontamento para esta , que enraivecia já , com as suas feições sangradas e roxas de sífilis : -- De que tu te ris , grandíssima cachorra ? -- berrou a cozinheira . ngela curvando-se ao peso do acesso nervoso , amparando os peitos com as mãos , buscando fôlego , respondia-lhe no cacarejo do riso : -- Estou rindo ... da tua cara ... E perdia-se de novo na vascolejo do riso . Por isso é que as companheiras a chamavam sem-vergonha e lhe queriam bem . Naqueles bons tempos em que o Afrodísio lhes era ainda desconhecido Antônia fazia-lhes companhia e nessas ocasiões de destempero de riso e fala era-lhe tolhida , à loura , por pouco mais a um nada . Para proferir a primeira palavra repetia a primeira articulação uma récua de vezes , e a sílaba sumia-se na catadupa convulsiva carregando o período inteiro . Pronunciava palavras que explodiam ao inflar das bochechas , e delas que eram um gaguejamento . A fisionomia , upada por momentos , vinculava-se como as coxas de um menino gordo , vascolejava , e os olhos vazavam lacrimejo exprimido , o suor acudindo a flux do corpo todo , e as ventas entupidas . Baba-te , desesperada ! gritava-lhe a Fabiana . Já estás com o demo no couro , Antônia ! ngela sempre teve forças e boas disposições para o serviço , habilidade , e quando queria , ninguém manipulava melhor pitéu . Se , porém , amanhecia trombuda , ai meu Deus que desadoro ! Era um dia de juízo . Tudo malfeito , alinhavado , escaldado , sem apuro , sem jeito , por modos que lhe diziam : » Deixa isto ; vai-te embora . " Olhava então fixamente , abaixava os luzios , metia-se no canto , julgando-se inutilizada , e quando davam fé estava embiocada com a cabeça escondida nos braços , de cócoras , derretendo-se ao sol do despeito . -- Ai gentes ! Acudam esta manteiga ! Olhem mingau pra Neném ! E a dona Fabiana , cantava numa toada popular : 105 " « A gente do Cariri Tem olhos , não tem pestana ; Lá vem o carro cantando Cheio de olhos de cana » " . Mãe Zefa , a bem dizer , criara ngela , e Antônia . A loura tinha lá os quindingues dos brancos . Se lhe davam os pruridos maternais , que sói acometer as estéreis , principiava Mãe Zefa a narrar como ngela nasceu , que todo mundo viu logo ali uma neném como não havia de brancos . Bonitita , gordita , vivinha , com umas manchas roxas nas nádegas , com uns bugalhos de gente grande e um choro dengoso de matar . Esmiuçava anedotas da infância da cabrinha , abstendo-se discretamente de falar na mãe dela , que era uma coisa triste , pois fora uma negra ruim , ladra , muito atirada ao mundo , pelo que , embarcou para o sul . Antônia viera , da casa do pai , ainda pequenita , e assim era beijocada por todas as donzelas da vizinhança , tão rechonchuda era ; nos frenesis , chegavam mesmo a fazer-lhe judiações . Parece que as moças cada uma delas tinha para si que a Nini era sua , arrancada de suas entranhas pelo milagre de uma conceição supositiva , como em vadiação de bonecas . Naquele dia imediato ao aniversário do Afrodísio , ngela teve de suportar um par de bofetadas que lhe atirou a senhora : Dissera-lhe um desaforo por cima do ombro . -- Espera que te abaixo o fogão , cabra ! Estás com muito gás ! E foi-lhe aos beiços , que o sangue espirrou . Mãe Zefa entrou com as suas funções apadrinhadoras , com o seu valimento perante a sua ex-senhorinha , e a coisa aplacou-se . -- Tome cuidado com essa cabra , Zefa ! persurou a senhora . Olhe que um dia eu mando surrá-la no tamarindeiro , de fundo para cima ! E há de ser pelo Chicão ! A cabrocha estremeceu de horror e de medo . A preta idosa entrou a sermonear que uma pessoa cativa não é como os forros , uma criatura deve trabalhar para ser boa , ou ao menos fingir , senão adeus carta de alforria . Quem quer pegar galinha não diz chõ . E citava exemplos , entre os quais deslumbrava sempre o seu , uma história enjoada , muito longa , que era ver umas páginas do Fios Sanctorum . Uma santa mártir aquela senhora idosa , de cútis negra , e dotada por uns braços de travesseiros ! Para narrar , sentava-se comodamente , na cintura do pilão deitado , passava o xale , e começava por aqui assim : » Minha filha , quando eu era molequinha , lá nos Inhamuns ... " . E entravam peripécias muito honrosas , patéticas , enxameadas de nomes de senhoras moças , de doras , de mães biancas , de sinhazinhas , de Seu 106 Comandante Superior Fulano , Seu Vigário Padre Chiquinho , velho mestre Antônio , bons invernos , maus verões de um rol de vezes , gado morrendo , cavalarianos de Pernambuco , e coisa , e loisa : vendida para a Capital , prestes a dar a volta do Mucuripe , escapando por se ter valido aos pés de Dona Sicrana que lhe goderava as aptidões ; depois , a viver de cozinheira e engomadeira , o mialheiro de barro ; é muito no finzinho o dia da alforria , em que não falava sem regar-se de lágrimas de alegria , que eram uns diamantes naquele carvoedo ! ngela , amuada a um canto , escutava . Assova-se , expelia as últimas sombras do choro , assim como quem sacode os cabelos depois de um banho e daí , encaminhava-se para o serviço , impressionada por coloridos projetos , disposta a labutar como a legendária Mãe Zefa . Havia de ser bom . Chegar a velha , toda limpa e livre . Ria instantaneamente , e reperguntava à crioula isto e aquilo de quando ela era Anjinha . A preta lembrava-se então com saudade de quando aquele corpozinho tenro de bode novo , andava de mão em mão os beiços violáceos e a boquita vermelha como pimenta . Contudo , a Fabiana era mais mãe para aquela gente " « que quando não salta , berra » " , do que mesmo para a própria filha . Como certas amásias que se apegam mais ao seu homem , tanto mais ele surra-lhe , a matuta não podia largar aquela amofinação , aquele hábito de danar-se ao menos uma vez por dia com as pessoas de casa , e em compensação , de aparvalhar-se por igual medida . Acontecia mesmo , sem transição sensível , saltar , do furor , à parvoíce ; um certo gênero de bondade , esse . Viera da Prainha , tarde , com a Antônia , onde foi confessar-se com um santo lazarista . Com pouco , atroava na camarinha , o abrir dos gavetões puxados pelos seus braços empoados , e quem a conhecesse tinha-a agora em imagem com o seu afogadilho de seda preta e o seu pente de tartaruga , e na mão , enrolado como luva de sapateiro , o rosário de vidro , de crucifixo e verônica de ouro . Em camisa e saia , abeirou-se da cama , tirou os sapatos , de couro de lustro e fivela , as longas meias pretas , e bradando pela ngela . Com a porta entreaberta , expunha ao ar , posto no outro joelho , o pé direito , congesto , com os seus calos abugalhados , e repassava , à guisa de serrote , a meia por entre os dedos suados : -- Gentes ! Mode coisa que estou com um bicho ... proferiu , fitando as carnes do pé . E chilrou : -- ngela ! 107 A cabrocha ia cair de novo em graça , depois da rusga do bofetão . -- ngela ! Vem cá minha filha ! Por debaixo de seu dedo grande parecido com uma cabeça de calangro , havia realmente um pontículo azulado , numa rodinha lívida . -- Cabra dos trezentos diabos ! Olha se o assoalho tem espinhos ! O olho do pulgo , já tapuru , se lhe arregalava cínico na pele aquecida e vermelha , com um prurido insuportável . A dona repuxava o dedo ofendido , escangotando-o como se faz ao pescoço de uma galinha que se quer sangrar . Pespegava-lhe dedadas acariciadoras de saliva , e coçava infantilmente . O marido entrou-lhe pelo quarto : -- Que é isto , Fabiana ? -- É um bicho , homem . Vê se mo tiras ! -- Ora ! Até eu gosto quando eles me entram ! ... Filha , a gente deve temer é aos bichos que não enxergamos . Tu vens da Igreja ? ... Eu quero que arranques o bicho é à ngela e à Antônia ! -- Sai daqui -- fez a mulher , disfarçando um arrepio de pavor . Já te afiancei que é isso calúnia ... -- Calúnia ? Aquilo é que são verdadeiros tapurus , minha dona ! O tempo aí vem . -- Pões tua alma no inferno . -- A tua deve estar no seguro , pelo que vejo . -- Mas , ó Osório , tu não eras tão falante nem atrevido assim ? ! O marido olhou-a , pelos óculos . Teve pena . Amava a mulher , o tratante . -- Estás insuportável ! Me contrarias assim de pé pra mão , como se eu fosse a pamonha da tua filha que só escuta o que tu dizes ! Toma cuidado ! Olha que me gabo de não ser boa ! O marido , em atitude joco-séria , apontou-lhe para o pé : -- Senhora , lembre-se que está com um bicho ! -- Bicho , bicho ; repetiu ela com desdém . Bicho vejo que tu és ! Hás de lucrar muito com essa cara descabelada ! 108 -- O serviço que lhe posso prestar pelo momento , galanteou , é examinar esse odorífero extremo da sua perna , e descobrir escrupulosamente o que há no seu martirizado dedinho . -- Vai-te , homem , que estou em graça de Deus . Não me faças pecar ! -- Sim , oh cândida e pura alma confundida com a minha ! -- perorava ele , já na porta . Eu te deixo a sós com o cruciante inseto parasita . A dona estirou-lhe , com um gesto de despeito , um -- vá bugiar -- que acompanhou o velho juiz pacato e sorridente , pelo corredor afora . Com pouco , a porta afastou-se , e ngela assomou , com o seu vestidinho de riscado e o avental escuro . Osório veio atrás , com ares de noivo , lépido e dormente . ngela agachou-se , desenfiou um alfinete , e aplicou atentamente os seus belos olhos castanhos nos dedos secretores do chulé da ilustre senhora . Com a mão esquerda intumescia a residência do pulgo chucha-dor , espremendo a carne . Daí , tão airosamente esgarafunchou , pachorrenta e amorável , com uma aplicação de míope , que , ao cabo de instantes , se retesando sobre os joelhos dobrados debaixo do colchão dos quadris , patentou aos quatro ângulos da camarinha , na ponta daquele alfinete que tantas vezes mordera o pecíolo de flores , um caroçinho alvo , invisível quase : -- Eis aqui o buxo ! -- bradou . Ali estava o tormento da matrona , dado à luz , morto , como a cabeça do gigante na ponta do alfanje do menino Davi . No dedo ficara apenas um buraquinho muito bem feito . ngela tirou cerume do ouvido com a curva de uma grampa e entupiu a ex-residência do parasita . A senhora chupou um suspiro de satisfação , mas não se atrevendo a enfiar imediatamente o pé na chinela , saiu pulando num pé só , a alcançar o cabide para tirar a roupa de casa . Acenou à ngela que se retirasse , e disse que queria à noite lavar os pés com cozimento de malva , por mó de umas coceiras . O marido , em paletozinho de seda e calça parda , foi assentar na mala de pregaria . Sempre que , em certas disposições de espírito , presenciava em meia nudez o corpo da mulher , subia-lhe ao nariz o extinto aroma e a sepultada sensualidade de dos bons tempos ... Ela disse-lhe : -- Faça o favor de sair , senhor desembargador . 109 Ele não respondeu . Olhava-a . -- Como vai o buraco do bicho ? -- fez ele , com indiferença . -- Coçando . -- Há de sarar . Não vá esfregar o pé que apostema . -- Não preciso de lições , agradeço os seus cuidados . -- Realmente , para essa espécie de parasita , é dispensável a intervenção da medicina . Há , porém , uma outra que , saído o bicho , não há cera de ouvido , nem de moral , nem de religião ... -- Há o dinheiro , senhor doutor ! Há o dinheiro , que sara a honra , senhor desembargador ! arremeteu a sertaneja indignada . -- Sim , o dinheiro que salva as almas à míngua de virtudes . -- E que faz os burros botarem cabrestos nos doutores ! Há o dinheiro , senhor doutor , que faz os bacharéis pobres casarem com as matutas ricas , desmioladas ! -- Safa ! que eu não esperava por este momento lúcido , minha senhora . -- Assim é que eu entendo -- findou ela , encolhendo os ombros , com um ar de fereza insuportável . Ele torceu a cara e escarrou detrás do baú . Levantou-se : -- Ponto final . Vossa Excelência pode , quer e manda . Sabe , porém , em quem não manda ? Na minha filha . Simplesmente isto . -- Veremos , fez ela enfiando a saia . Veremos . depois de uma pausa : -- Deus me perdoe , meu Deus , já nem me lembrava que vou comungar amanhã ! Credo ! Padre nosso que estais no céu , santificado seja o vosso nome ... No oratório uma fitinha de sol , caída no meio das bentas imagens , traspassava resplendores ricamente cravejados , e essa luz , descendo por um biquinho de telha arrebitada , imergia ali supersticiosamente , pelos vidros quietos . Zimbório e colunas estavam de um negro empoeirado ao de leve na cocoruta , onde , como uma ventoinha de torre , campeava um anjo de latão empunhando uma estrela radiosa . 110 Havia ao pé do criado-mudo um trinque desocupado , servindo apenas para dependurar a azelha de uma sacola de americano , parecida com uma bolsa de confraria , abarrotando roupa suja . Entre as estampas da parede , coloridas , uma faixa de sol , da telha de vidro , banhava a Santa Bárbara , com a palma do martírio semelhante a um olho de palmeira ; o São Roque , de cabeça a tiracolo , apontando para um cão a lamber-lhe as chagas ; e a Santa Rosa de Lima , ao pé da roda de dentes que a serrou em vida . Mais adiante Santa Cecília , tocando Órgão ; Santa Isabel , rainha , com o avental cheio de biscoitos , que viravam em flores ante maridos sovinas ; Santa Luzia , com um par de olhos no prato e outro no rosto ; São Manuel , advogado da paciência , nu , atado a uma árvore , e varado de setas como seu vizinho São Sebastião . Um mártir virava sobre uma grelha em brasa . Num feixe de claridade celeste , entregava-se às delícias do amor divino a freira Teresa , absorta , enlevada , extática e feliz . Fabiana passeou um olhar por aquilo tudo . Compenetrou-se de estar em graça de Deus , repetiu o ato de contrição ajoelhada ante a cômoda . " « Senhor meu Jesus Cristo , Deus e homem verdadeiro , por serdes Vós quem sois , tão bom e digno de ser amado ... Abriu , depois , as portas , adotando um arzinho meditativo . O dia , invadindo o aposento , desfez a fantasmagoria das réstias no oratório , e as estampas da parede expunham-se agora no simples qualificativo de litografia de carregação metidas em caixilhos envernizados , com vidraça por diante . Fabiana saiu pensando se não haveria um santo advogado para o mal de bichos , visto como os há para de garganta , o de madre , o de olhos , espinhela caída , quebranto etc. etc. Há tanta gente cambada ! Afrodísio , à janela do seu mirante , às 11 horas de um dia ardente e ventilado . O céu deliciosamente azul , e mais um azul extasiante , pairando por cima da cidade , querendo abocanhá-la . Muito ao longe , recortava-se no ocidente , um grupo de pequenas montanhas , sob os vapores informes . Debaixo da janela , espalhava-se pelas telhas um punhado de flores murchas . Ventava pouco . Ardia o sol ao contacto dos seres . Do meio de um quarteirão subia o corpo de um castanheiro antigo , e aquela enorme fronde refrigerante , para onde convergiam os euros , aquele palácio vegetal , bebia os olhos saciados do Afrodísio . Que boa vida a das aves que volitam , sem haveres , sem teres , sem devedores nem dívidas , sem casa , sem roupa , a agitar-se no azul e no verde livre ! Mas o chumbo e a gaiola ? Boa vida seria não viver ! Não ! replicava o 111 homem a si mesmo . Em um universo onde há uma rapariga do saber da Antônia , não há sofrimento que se não suporte , não há dor , não há gemido . As edificações levantavam a fronte umas por entre as outras , aninhando uma população de milhares de almas , de cuja existência subia o ruído apenas . Do acervo de telhados , avistava-se , nalguns pontos , a arborização das praças . Transeuntes amesquinhados com a distância . Numa paragem , dentre o vermelho da coberta abrolhava um mirante caiadinho . Em trechos de fachada bordavam-se gradis de varandas . Se devassava , no quarteirão , ao poeiramento solar , uma zona de quintais sulcada de muros paralelos aqui e ali ocultos pela vegetação , num horizonte de tetos de ásperas angulosidades e reentrâncias . A luz aplicava-se como uma rapariga pechosa em não perder um pontozinho a sombrear ou a iluminar , e o embeiçamento das telhas era uma série indefinida e sucessiva de planos inclinados e confusos pelo conjunto , embicadinhos . Ora pareciam canutilhos , ora umas telas encrespadas , frisadinhas , onde se poderia bordar gigantescamente com o retrós da xantofila e da clorofila das árvores , com os fios de ouro do sol , com a seda escura das sombras , e com os salpicos da plumagem dos pássaros , e debruar com o arminho das nuvens , e enfeitar assim o manto azul da cidade . Daí , o Visconde imaginava-se no silêncio da sala de visitas , em cujo âmbito seria justiça que Antônia viesse a dominar . Encamisada , pelas horas de luar , a vidraçaria aberta , em alvíssimas rendas perpassadas de fitinhas cor-de-rosa , como seria romântico . Ele devia tê-la como esposa , ali , onde as cortinas transpareciam levemente arregaçadas , meio velando os pudores do recinto , presilhadas em maçanetas de doirado fusco . Os elegantes consolos negros , sobre o mármore das lápides em branco , seriam uns túmulos insaciáveis a encher de cálidas recordações . Antônia rolaria nos tapetes onde correm árabes a cavalo perseguindo corças ; veria o invisível arfar dos ramalhetes nos jarros cor de creme , ouvindo o tlimtlim dos pingentes tocados de luar e de brisa no grosso candelabro que desce dos florões do estuque . De dia , havia de arrastar o longo vestido branco , fazendo sala , e das paredes forradinhas de verde com colunas de trigo dourado , e dos grandes espelhos beirados de caixilhos de talha , que sorriem de luz , e da vidraria de cristal , e de tudo , manaria um fino sabor de nobreza . Nos devassamentos de sol matutino , como um gato mimoso de nariguinho de pitanga e laçinho ao pescoço prendendo um guizo , ela deitaria nas alfombras empalidecidas . Ostentaria valor inestimável , fronteiro ao dela , o retrato que ora inda existia entre as duas janelas ; despenhado para o espaço , habitando numa moldura vistosa , em grande uniforme de galo pimpão de crista alevantada , oferecido pelos oficiais da guarda nacional ao Ilustríssimo Senhor Coronel Comandante Superior , naquele tempo Afrodísio Pimenta Carne-Viva , pelos seus merecimentos e amor à pátria . As pupilas da pintura , muito abugalhadas haviam de estar pregadinhas constantemente , nas do retrato da 112 Antônia . E a esposa , tarde viria dar bons dias ao sol , e cedo bateria as portas e almejava boa noite às estrelas . CAPÍTULO 3 Em uma de suas cartas indagava o Centu se já estava concluído o Passeio Público , e lastimava de que a Mariinha lhe escrevesse com uma sovinagem de agiota . A morena sorriu com isso , pois um tal queixume era pródromo de um seguro triunfo . Papocou-Ihe uma cartapácio que era ver uma brochura , com o destino calculado de revelar-se pessoa engraçada e de chiste . Para documento de que esse rasgo de expansibilidade não era extemporão nem leviano , tinha para si que as palavras do mancebo cancionavam assaz a independência e a dignidade do seu afeto de mulher de siso . Empregou expressões notoriamente simplórias e ingênuas , e de propósito andou a despropositar . Lembrava-se da ngela ? Aquela cabrinha airosa e espevitada que era com a Antônia o ai Jesus ! da Mamãe ? Pois pegou a ficar ruim , mal ouvida , e pediu para pagar semana , até que uma tarde , muito pimpona e bem vestida , veio com dinheiro para se forrar . Isso há cerca de seis meses . Dera à luz na semana passada , em uns cafundós do Beco das Trincheiras , donde se dizem coisas que moça não pode ouvir . Mamãe estava arrependida de a ter alforriado , porque ficou sem a cria . O tal de Afrodísio pouco ia lá em casa , apesar de que mamãe chegara a pontos de me sacudir nas ventas que eu casava com ele e por força ou por vontade . Eu tive uma raiva ! Ora você já não viu ? Ela obriga a ninguém lá o quê ! Porém resolveu não dar cavaco . É como se não fosse comigo . Devia responder como a Antônia , que também queriam casar à força com o João Batista . -- Diabo é quem quer ! Daí a Mariinha fartou-se . Mas não disse o que desejava . Entretanto , o primo veio ao Ceará antes do que se pensava . Arribou ali pelo meado de novembro , achacado de beribéri . Um gáudio para a Dorzinha ! Mas a princípio , quando o pai mostrou-lhe o telegrama do Pará , em que o rapaz dizia Sigo doente Fortaleza , ela sentiu na alma um profundo gemido . Imaginava-o morto nos seus braços , e ela , como a Senhora da Soledade , Riste , chorosa , inconsolável , desejava realmente sete espadas que a transpassassem para o outro mundo . Sonhou que morriam ambos , e iam para a mesma sepultura . Era daquela natureza o sonhar-se feliz , mesmo na maior desgraça . Mas qual ! O Centu desembarcou andando , apenas arrimado à bengala . Trazia um terno de casimira cor de café , paletó curto , e chapéu de palhinha . Parecia um caixeiro de mercearia . Caminhando devagar , firmando o bastão a cada 113 passada , as pernas muito moles , bambeando ao mudá-las , e envergando o tronco para trás ao assentar o pé , era mesmo de provocar o riso . Mas a Mariinha , que estava na janela , quando ele apontou na esquina , teve um ímpeto de dor . Que pena ! Como ele foi , e como ele vem ! -- Eu bem dizia ! Vê-lo assim exposto aos olhares indiscretos , com uma moléstia que faz o andar tão ridículo . As janelas eram altas , e ele de longe conheceu a casa pela frente de azulejo , e pelos dragões de cobre da cornija . Abriu um sorriso quando sentiu o olhar da Mariinha , e achou logo um encanto extraordinário num pedaço de braço nu que ela debruçava na janela . E que mãos , que pareciam entrar-lhe por dentro e remexer na bagagem do peito , examinando , pesquisando tudo , a ver se havia algum afeto estranho ! Parecia não fazer caso de si , e era toda olhos para ele . Notou-lhe bem a vista úmida de comoção . Passados mais de dois anos , sem esperar , o acaso de uma moléstia ! Quando enfrentou com a janela , a menina ergueu-se na carreira para esperá-lo na porta da sala . Não se conteve . Ao subir os três degraus da entrada , desceu e veio ajudá-lo . Pegou-o pelo braço , apertando . -- Que Cireneu que é você , Mariinha ! -- Podes dizer , concluiu o Osório , que o ajudava pelo outro lado , tendo-lhe tomado a bengala . Disto é que eles se fazem . O melhor Cireneu para o nosso Calvário é uma boa mulher . Mariinha corou . Na sala , o doente sentou-se , tomando fôlego . Deu um assobio de satisfação , e um ar de bem-estar : -- Agora sim ... isto é outra coisa ... Caramba , estou cansadíssimo . -- Toma um cálice de vinho ? -- Obrigado , sorriu o mancebo , com a cabeça reclinada no espaldar da espreguiçadeira . -- Faz favor de tomar o vinho ! repetiu a menina . -- Coragem , menino , isso não é nada ! animava o Osório . -- Ora , fez o doente enfadado e cansado . Eu bem sei . E mesmo ... agora já posso morrer ! -- Não ! assustou-se a Maninha . Agora é que você há de viver direito ! 114 -- Quem mo garante ? Ela respondeu num olhar . Seguiu-se entre os dois uma fase de combate . Encontrando-se de novo , expandiram-se mais familiarmente , e ardentemente , e cada qual estava curioso , vexado , excogitando por meios indiretos , por ver se o outro era ainda aquele dantes , se não sobreviera alguma erva daninha , se a afeição revigorou na saudade ... e à medida que a dúvida ia-se desfazendo , a certeza apertava as duas almas num abraço ideal e infinito . Mas em qualquer atitude em que a menina se pusesse agora , estava sempre gravada no cérebro do moço a primeira , o modo como ela estava à janela . Pintara-se imediatamente , na imaginativa do engenheiro , uma tela de altíssimo preço , as cores inextinguíveis , eternas como sói parecer o sentimento . Ao rosto moreno , de uma luz como viram os Bunyan e as Teresa de Jesus , nos geniais arroubos místicos de amor divino e de glória celeste , rimava a polpa esculpida dos braços de manga curta , e o primor das mãos , mãos que falam , com unhas que provocavam beijo . Não era preciso mais . Para entrançar de uma feita os fios esparsos de um afeto , e torná-los uno , e sagrar o amor em paixão , bastava aquele caráter de aparição , simplesmente , e a doença em breve desaparecia da carne para uma outra aferrar-se no espírito . -- Que vida que eu sinto na sua presença , Mariinha ! A menina , sentada no sofá , brincando com as bolotas da almofada , perguntava-lhe traços gerais da viagem , e do território amazônico . Os dias de enjôo , o tratamento de bordo , com um disfarce de admirável sensatez . Ficou falante , como o não era senão raramente . A alegria assoberbava em idéias e em verbosidade . -- Enfim , o que me trouxe de lá ? inquiriu docemente , com uma especiosa melodia de canto de ave . Muita coisa , que eu mesmo nem sei . São de nomes todos indígenas ... amanhã . Tenho um vocabulário , que organizei , com as explicações que pude colher . -- Trouxe alguma coisa do que levou ? Ele esteve em não compreender . -- Já sei que ficou por lá ... Com a surpresa de ter entendido , subitamente ele bradou : -- Trouxe , trouxe . Pudera não ! Tal como foi . -- Direitinho ? 115 -- Direitinhozinho . -- Queira Deus ! O pai entrava sempre no cavaco , se havia brecha para uma sentença . Veio um moleque , tirou as botinas ao doente , e mudou-lhe as meias que estavam úmidas da jangada ; ao passo que a Maninha acordava o piano , aquele saudoso piano dos primeiros tempos do enlevo . Virou-se , depois de um longo trecho , para o primo , que sonhava com os olhos no forro : -- Sabe ? diz ela argentinamente , batendo nos ombros do piano , este era o meu confidente . Misturadas com as frases da música ele ouvia coisas ... Mal não acabava a palavra , a donzela corria a mão novamente pelo teclado . Havia propositalmente estudado um repertório com a perfeição que era acessível , para exibir à chegada do primo . Peças que , lá no seu ver , diziam o que ela não podia nem sabia , que apenas sentia confusa mas intensamente . -- Gostou deste pedaço ? -- Mas muito ! É pena que eu não entenda dessa arte , nem conheça os autores . -- Isso agora é outra coisa . Eu quero é assim mesmo . O meu professor , Mr. Benoit , diz-me sempre : É melhor a senhora tocar um pequeno número de peças , boas e bem , do que pedantear em conhecer , tocar , e discorrer sobre muitos autores , que , a falar franco ... -- Não deve ser tão fácil ... -- Pauca magna ... ia sentenciando o Osório . Quando a Fabiana chegou , ali pelas sete da noite , com a Antônia , do mês das almas , que se fazia no Santo Cruzeiro , tendo saído de casa antes do jantar e andando não sei por onde , ficou desapontada por ver o sobrinho instalado em um quarto , comunicando com o gabinete , e mais o Osório , que por esse modo abandonava a câmara nupcial . Teve ímpetos de perguntar se a sua casa era rancho de comboeiro ou de paruara . Se o senhor seu marido estava autorizado a meter em casa um rapaz solteiro , cujos costumes não eram conhecidos , que andou por esses mundos de meu Deus , com toda casta de gente . Se ... A Mariinha , porém , fez um jogo diplomático e fino : -- Mamãe , o primo Centu , sabe ? Coitadinho , teve um ataque ! ... aqui em casa ... Trouxe para o Visconde uma porção de presentes ! das primeiras pessoas de 116 Manaus ! Mamãe sabe que o dever de hospitalidade ... O papai , pegou , e disse a ele : Menino , fique aqui , ao menos por hoje ... -- Pobre rapaz ! fez a Fabiana comovida . Fizeste bem , filha . Ele jantou ? E o que é que ele trouxe para o Visconde ? -- Mamãe , ele jantou , mas coitado ... -- Deitou fora ? -- Tudo ! Já veio o doutor . Disse que foi do abalo ... Mas não há perigo . Diz que o beribéri faz isso mesmo . -- Pois sim . Quando eu acabar de mudar o vestido , vou ver-lo . Previne-o , hein . -- Papai está lá . Estão lendo as folhas de hoje . -- Que trazia ele para o Visconde ! repetia a matrona . O Centu experimentara um grande alívio estirando-se na rede , enfronhado num chambre de chita adamascada . Não devia estar com as pernas dependuradas . A fisionomia , chupada , mostrava uma placidez feliz ; a barba crescida esculpia-lhe uns tons cadavéricos . A cabeleira , em melenas para as frontes e sombreando por trás das orelhas , dava idéia de certos retratos de poetas . Parecia um alucinado . Entre os supercílios negros , como a maré quando começa a picar , nascia verticalmente o indício de uma ruga que espraiava , entretanto , pelo moreno da testa , um ar de respeito e viril . A Fabiana entrou com um ar taciturno ; e logo que foi pondo-lhe os olhos se lhe representou perfeitamente nele o cunho de família , esse timbre , essa afinação , para o qual nem sempre se tem ouvido ; essa espécie de segredo que desaparece na indiscrição das formas e na diversidade das educações , das convivências , dos meios de vida , dos climas e dos alimentos . Um traço , um vezo no olhar , uma particularidade vocal , uma especial disposição das juntas , ou de certos músculos , um chiste , o mor das vezes , em condições como aquela , dificilmente percebível como a primeira estrela que ao pôr do sol aparece e perde-se no lato azul . Fisgaram-se as simpatias da carta . Justamente o contrário dera-se cem a Maria das Dores , que apreendera não o primo , sim o homem , de um salto , com as oposições e semelhanças . O mal e o estudo haviam carcomido ao Centu uma boa parte do superficial , do adiposo , do adquirido ; e a sua natureza vinha a lume , como o solo das aguadas , na evaporação de dezembro . Firmou-se com os cotovelos na rede , e sentou-se para tomar benção a tia Fabiana , que levou-lhe aos lábios o dorso da destra rechonchuda e aromatizada com água da Colônia . O Osório parou a leitura do jornal , que era de vante a ré uma verrina contra o 117 seu amigo Afrodísio , fazendo rir ou indignar . Maninha gostava de estar ouvindo , por ser outra quem era , apesar da visível reprovação do primo àquela degra-dação intelectual da sua gleba . Com um gesto maternal , a Fabiana , sentada num baú , interrogava ao sobrinho sobre o seu mal e sobre a sua vida , sobre o que ele trouxe para o Visconde , e acabou penalizada pelos sofrimentos dele ; entusiasmada pela sua altivez nativa , e pelo amor arraigado que ele demonstrava para o que fosse útil e bom . Mas não deu a entender . Receosa , porém , das idéias livres do primo , a Maria das Dores adiantou-se a mentir à mãe , na presença deles , obrigado a confirmar que se havia confessado e comungado em Manaus , que não perdia missa toda vez que a celebravam onde lhe fosse possível alcançar . Aumentou que o moço andara duas léguas em canoa , rio acima , para ouvir a missa de um missionário boliviano em uma povoação do Rio Madeira . O pai , de mão no queixo , deixava cair o jornal , e encarava o cinismo daquela alma incapaz de proferir uma inverdade e que assim descaradamente engendrava mentiras ; e com uns olhos compridos e seguros na filha , exclamava consigo mesmo : -- Que artimanhas , que veneno de serpente , não trazem estas pombinhas no biquinho de coral ! Mas coitadas , elas entendem que o seu grande interesse é isso , é o amor . A Fabiana levou longe a parlapatice com o rapaz . Que histórias não contou ele ! Deu notícias de muitos conhecidos dela , pessoas que haviam tido com quê , e hoje em dia andavam por aqueles mundos como seringueiros , uns enriquecendo , outros se desgraçando a mais . Por fim , vieram a topar em assuntos de família , e então a matrona tomou a palavra para desfiar as intérminas proezas dos seus . O avô dela , compadre da rainha , por procuração . Um teu avô , preso para o Limoeiro , em Lisboa , no tempo das milícias . E amontava dados de nobreza . Mariinha julgava aquele o dia mais feliz da sua vida . Não sabia o que fazer . -- Quanto mais se vive , mais se aprende , repetia-lhe o pai acendendo o gás do gabinete . O rancor de tua mãe pelo Vicente é porque eles nunca estiveram assim entrelaçando os espíritos peito a peito . Praza a Deus que aquilo não seja fogo de palha . A gravidade marcial , fazia-o , com efeito , antipático ; hoje viam-no descascado . Nem todos tem o dom de ser logo impressionados pelo simples efeito da presença . 118 O Centu não ceou , porque pegou no sono , e o Osório não consentiu acordarem-no. Quando , porém , ao alvorecer , o tio se ergueu da rede , e enfiou os pés nas chinelas de trança , ele já estava , embrulhado na frescura dos linhos , com a vista grelada para o dia que olhava , pelos interstícios do telhado . O médico ordenara mesmo que o doente ficasse num quarto de telha vã , conquanto o Osório , também entendido em Medicina , se opusesse ; mas o médico era o responsável , e o desembargador , submetendo-se , proferia : -- Vejo que isso de medicina é como as senhoras mulheres : há de toda casta . O Centu acordara com a idéia vaga , se estava ainda a bordo , ou em terra . A paisagem amazônica , alfombrada de rios ; as florestas pantanosas e silentes , o vai-vem dos aventureiros com a sensibilidade embotada pela gana ; as barracas dos seringueiros cearenses , sempre com um roçadinho ao lado , com um traço de cultura , com um indício de gente ; a flora e a fauna inclassificadas ; as belíssimas parasitas , e os gigantes vegetais ; a abundância de caça e de pesca ; o ócio e o mal habitando o mais esplêndido eldorado ; depois o Pará , com o seu afã mercantil , o seu pó vermelho , e a sua portuguesada e caboclada e o seu forasteirismo ; depois o oceano ; o Maranhão , tradicional e rotineiro e velho e culto ; e mais oceano ; e enfim , o moreno colo das dunas aparecendo no azul , como um pedaço de cútis numa abertura desabotoada , e a cidade natal , risonha , clara , cheia de sol e de amor ; e na janela , quando ele dobrava a esquina da rua , a Mariinha , com a pompa de seus braços e a sinceridade e o amor seus olhos , na sua fala , nos seus lábios , no menor gesto ... Palavra como ele não queria levantar da rede , para não espantar aquela bruma crepuscular de sonhos verdadeiros . Teve uma discusão com o tio , se devia tomar banho frio ou não . O tio que não , ele que sim . -- Pelo seguro não tome . -- Eu sei que não faz mal . Agora estão empregando ... -- Sujo não mata ninguém . Tome banho morno . -- Mas eu apeteço é frio . -- Pois não toma ... oh Mariinha ! A menina já estava na sala , a ler . Acordara , naquele dia , às cinco horas , vestira-se ao espelho , deitou essência nas mãos e no rosto , pó-de-arroz , abrira as janelas , e recebeu os bons dias da primeira claridade do sol , repassando as 119 cartas do primo , ainda as de Baturité , a balançar-se donairosa na cadeira . Agora é que aquelas expressões valiam deveras . Como era bom o ter sofrido tanto ! Quase quatro anos , desde que o Centu chegara do Rio . O pai repetia : -- Oh Mariinha ! Ela penetrou no gabinete . Estavam os dois de pé , o Centu com a toalha de banho ao ombro . -- Achas que o teu primo deve tomar banho frio ? Ela , depois de tomar-lhe a benção , apertou indiferentemente a mão ao mancebo , voltando para o pai : -- Não senhor . Depois ele tossiu de noite . -- É uma ligeira bronquite , desculpou-se o rapaz . -- Embora . E encarando-o fixamente : Não deve tomar banho frio ! -- Está bem , fez o moço , com uma cariciosa resignação de leão domado . Fabiana fez preparar a água morna , em uma grande bacia de arame , no seu quarto . Pôs uma tábua sobre o tijolo para botar os pés , e despejou água-de-colônia , na água , e depôs na cadeira um sabonete do mais caro . Mais tarde o barbeiro , a escambou o hóspede . E então o Centu ficou apresentável , com o cabelo curto , o rosto liso disfarçando a magreza . Passou o dia de blusa parda , com os canhões e gola azul , e calça branca . Em vez de boné , punha o chapéu de palha , quando , à tarde , foram a espairecer no quintal . Antônia , a bem dizer , não existia agora naquela casa . Ia ficando ronceira , e alguma coisa esquecida . Todas as noites vinham o Afrodísio , e outros a prosear com o hóspede , cujo nome começava a ser pronunciado nas rodas políticas , à vista do favor que o governo lhe dispensava . Uma noite , quando a convalescença o permitia já , dançou-se algumas quadrilhas e polcas -- pela primeira vez em casa da Fabiana -- com seis pares , porque estavam aí umas vizinhas , curiosas por travar-se com o doutor engenheiro . Este era uma rocha para todas . Tocou , ao piano , um rapaz , antigo companheiro de casa do Centu . Não foi sem visível tremor que o oficial recebeu no seu braço o de Maria das Dores , que foi o par da segunda . 120 Ela parecia estar dizendo -- Agora sim ! Os seios dela chofravam positivamente na carne dele , com uma doçura e uma intimidade confiante ; e , de lado , ela , mais baixa que ele , deitava-lhe um constante olhar risonho e úmido . Foi quando conversaram direito . -- Eu queria poder magnetizá-lo ! Sério e melancólico , o Centu respondeu : -- Mais ainda ? -- Sim , eu queria vê-lo magnetizado , que era para saber da verdade real ! Ler o seu caráter em esqueleto . -- Como então ? -- fez o moço com ar ofendido . -- Queria sim . As últimas duas palavras ela as proferiu com ardor desusado e infantil . Entrou a quadrilha . Aristocraticamente , ele pegou-lhe na mão , em arco , e avançaram até o meio ; recuaram , e tornaram a avançar . Queria evitar o galope . Fizeram balancez , e não houve jeito ; galopavam todos , inclusive o desembargador que era o vis-à-vis . Teve de suportar aquele braço ideal oprimindo-lhe o ombro , com uma força e um vigor ... Não resistiu , porém . Parecia que o beribéri lhe aparecia de novo . Finda a primeira parte , sentaram-se . Estava incapaz de dizer uma palavra . Apreendeu que até a bronquite se repetia . Ignorava , até ali , que a matéria , a carne , possuísse aquele filtro , aquele domínio , todo estranho , que o encandeava . Não supunha que a aproximação dele com a prima , assim tão conjunta , influísse até no cérebro , e no organismo todo . Virou-se para a menina e desculpou-se . -- A agitação ainda não me faz bem , Maria das Dores . -- Pois dancemos devagar ... o que é que você está sentindo ? -- Positivamente -- fez o rapaz apalpando o próprio corpo , não estou sentindo nada . -- E então ? -- Estou-me alienando , me sinto estúpido ... -- Muito obrigada , muito obrigada , senhor , exclamou a morena , balançando com a cabeça verticalmente . 121 -- Por quê ? -- Ficou assim , é porque ... estava a dançar comigo , já sei , já ... -- Ora : isto só se responde com uma gargalhada . É pena que não esteja aqui o Seu Lucas , que eu mandava dar uma por mim . -- Por isso não , eu empresto uma . Quer ? -- Pois me empreste lá . -- Isso queria você ! ... Fique sabendo que estou zangada . Ficamos mal . E acabada a quadrilha não falaram mais um com o outro . Ficar mal ! Em um namoro tem-se os doces efeitos de uma ausência . Maria das Dores , ficara com a sensibilidade de uns olhos que estão sempre a visionar , uns olhos para os quais uma centelha toma o brilho de um raio ; e com susceptibilidades de uns ouvidos para os quais um mosquito zoa como uma trombeta . Bem que o Vicente não a magoasse , Maria entendeu que sim , e torceu o rosto . Contudo , arrependeu-se de negar-lhe a palavra , quando o moço perguntou , humildemente , se estava de feito zangada . Não podia voltar atrás . Ela não podia expelir aquele humor , pois era uma coisa alheia à vontade , domínio da carne . Como a folha do maricá , quando a noite desce , assim murchou a alegria do mancebo . Desgraçada lembrança de dançar-se naquela noite ! Como iria dormir , ele para quem a morena já fazia parte dos órgãos essenciais da vida ? ! Já pelas onze horas tentou as pazes novamente , pedindo-lhe que tocasse um trecho do Guarani . Não se atrevendo ele a falar de frente , ela envesgou-lhe um olhar malcriado e estendeu-lhe a pontinha da Un-gua , muito entre os dois lábios . -- Desaforo ! -- rosnou ele . Caminhou para a janela , a desafogar-se com o ar frio . Debruçado para a calçada deserta , desferia em devaneios cevando-se na sua paixão . Ora , ali estava uma coisa que entendem por desaforo , mas que ele tinha na verdade pelo gesto mais adorável do mundo ! A linguinha de fora ! ... E descia às demonstrações , como em uma sabatina escrita de matemática . Espairecia para o longo dá rua , onde a iluminação ardia solitária , diante dos beirais e das cornijas desaparecidos na terra . Realmente depois dos mistérios de um olhar , nem o riso , que malda ; nem o suspiro , que é piegas ; nem o muxoxo , que é chulo ; nem o pranto , que finge ; 122 nem os arrufos , que magoam ; nem os acenos , que matos têm olhos ; nem um beliscão ; nem um beijo cavalheiroso e fidalgo nas costas da mãozinha ... só um deitar de linguazinha por entre os beiços cálidos de amor ! Que arrebite , que chiste , que melodia não cantou aquela rubra ontinha de língua que ela quisera morder à larga ! Estava disposto a tomar a língua como entidade , para a estética do seu uso ; a entregar esse órgão rubicundo aos carinhos da Ciência e do Belo . Entrou a apostrafar , pregando às estrelas , surdo aos rumores da sala : -- Não tenhas sido compreendida , veio da liberdade feminina ; tu que desoprimes , imediato auxiliar das lágrimas ! A tua forma é a da chama , a tua cor é a das partes mais sensíveis do ser , a tua morada inacessível ! És tu que proferes aquilo que faz o nosso ímã -- a palavra ! Sem ti , que seria o beijo ? Estás fora do regime do toucador , a moda não te estraga . Em ti reflete a saúde as suas intermitências És a aurora do coração . E o Mestre ( referia-se a Jesus Cristo ) escolheu a tua forma para infundir a ciência nos Apóstolos ... Virou-se . Estava a seu lado o desembargador : -- Que temos ? fez este mansamente , com a sua fala de orador . -- Estava aqui a descansar ... Receei sobrevir a tosse ... -- Qual ! Isto está que nem um tronco de aroeira ! A Fabiana aproxima-se também . Perguntou se já eram horas de descansar ; não sacrificasse a convalescença . O sobrinho , que não , poderia permanecer acordado a noite inteira ; mesmo não tinha sono absolutamente ; se fosse deitar não pregaria olho . -- Então , batia-lhe o velho no ombro , sigamos a um pouco de cerveja . E enfiaram para o interior . Diante da bass , provocado pela boa prosa do tio afim , sob a influência do recinto , quase a sós , naquele tabernáculo de família , para ele de um raro conforto , nem assim , o Vicente estava inconversável . O pobre não sabia disfarçar ; aprendera muito , mas do coração humano , e da mulher principalmente , não pescava um triz . Para isso , era um ingênuo . Feito na forma do ideal , pelo estudo , ai dele se o acometesse uma realidade má ! O amor o atordoava . Era um recruta . Qualquer mina , ou qualquer foguetão , o desmoralizava . Viraram o primeiro copo , em uma parolice penosa . Maria das Dores passou por eles , para o alpendre , chamando pela Antônia , e nem olhou . Porém , com o rabo 123 do olho , viu-o perfeitamente , e notou-lhe a fisionomia muito caída . O pai chamou , e cochichou-Ihe : -- Vê o que tem o rapaz . Ela respondeu alto : -- Ora ! É denguice . E seguiu apressadamente para a sala . Daí a pouco , entretanto , Maria voltou de novo à sala de jantar , e desta vez abriu o guarda-louça demorando-se a procurar , certamente , o que não guardara . Aquilo era instintivo . De repente , rolou em cima uma taça de porcelana , e os pedacinhos espalharam-se no tijolo . A Fabiana acudiu imediatamente lá de dentro , como bom rondante ao apito , ao baque demorado e sonoro : -- Que foi isso , menina ? -- Não foi nada ... Foi o gato , minha tia , acudiu de lá o Centu . -- Que ladrão ! exclamou a matrona . Eu bem que lhe digo , Seu Osório , que é preciso acabar com essa gatarrada da vizinhança . Não se aguenta mais , é um desaforo ! Lá se vai mais uma xícara , está vendo , nhor ? -- Deixa irem todas , Fabiana , é preciso proteger aos louceiros . Também ! Homem ; que esta ! Mariinha roçou por trás do Centu , e repreendeu-o ao ouvido : -- Não lhe pedi favores , já ouviu ? O moço foi arrebatado ao sétimo céu por aquele sopro que lhe acariciara nas ouças . Que coisa ! Que afago ! E como os beiços dela imprimiram-se-lhe fortemente assim , no pavilhão da sua orelha mortal ! Daí , foi brotando a fonte da alegria , e o rapaz se transfigurou . Espeitou , expandiu-se , o que o tio botava para a virtude da cerveja . Em ar de uma aquarela catita , mimosita , colorida finamente , que alcance as sutilezas e transcendências de percepção , e apanhe as radicelas do sentimento e da sensação pelo corpo adentro , e repuxe , e arranque o gozo , pregava-se-lhe diante ainda o gesto da Maninha deitando-lhe a língua : -- Vá bugiar . Vá as favas ... Brejeirice e cavilação . Ela estendia-lhe o mento , cãozinho a farejar , e abrindo um pouco os olhos a um presto arregaçar das sobrancelhas , os beiços fastavam , 124 despontavam uns dentinhos , a polpa rubicunda e viva estirava-se para fora , num relâmpago . Apresentava-se o cortejo das idéias . O purpurino molusco , de um sanguíneo de papoula ao sol , se recolhia à concha bucal . Os lábios tinham ligeiro congestionamento , com a momice rápida . A vista faiscou . Vibrou no ar mais uma seta . Aquele músculo sanguinolento , glutinoso e brando , retesara como um arco . Entretanto , melhor cola não existia para pregar duas almas . É fender a conjuntura , o pudor castiço do beijo . Há nisso um sabor de sangue . Amor tem o seu quanto de fera . O pulmão ' recebendo o hálito de outro , nesse envenenamento vai uma ventura . Uma saliva derreter-se na outra ! Amor tem o seu quê de criancinha em aleitamento ... O Vicente se achava , a bem dizer , curado . Principiavam as chuvas de janeiro . Ia entrar um ano de fartura . O oficial apresentou-se , pronto para o serviço , à Presidência da Província , que o mandou adir ao Batalhão ; e no mesmo dia , retirando-se da casa do tio , apesar das instâncias deste e da mulher , foi habitar a sua antiga república da Feira Nova , e de lá enviou aos pais da Maria das Dores o solene pedido de casamento . Era impossível resistir por mais tempo ! Assegurou-se de que a rapariga era sã de alma e de corpo ; ficava transtornado , quando lhe estava junto , entendeu que a natureza aprovara o conúbio . O Visconde , era um grande amigo seu . Nunca pretendeu casar , disse-lhe ele , e havia , por indiretas , desiludido completamente a Dona Fabiana , que por isso lhe ganhou embirrância , passou a enjoá-lo de dentro , e até fazia-lhe , atualmente , pirraças que , enfim , desculpava . A resposta do desembargador foi um abraço muito apertado , prolongado , que deu quase em choro . Ficaram mudos um para o outro . Felizmente a república estava sem outras pessoas . O Vicente puxou conversa , para derreter aquele chumbo que pesava sobre ambos ; paulatinamente ergueu dúvida sobre um assunto literário , se José de Alencar sabia o português , e daí acalorou-se uma discussão que fez de excelente derivativo . depois daquela noite , não se dançou mais em casa da Fabiana . Aquilo era uma gente que vivia num estreito círculo , e não aproveitava a boa existência trabalhada e divertida da Fortaleza . A Maninha era por isso mesmo alguma coisa matuta . Se frequentou o Clube , foi levada pelo pai e pela curiosidade , poucas vezes , quando havia baile em que o desembargador , pela sua nova condição de amigo do Visconde , era figura obrigada . O Osório , então , aparecia todo formal , de casaco , em verdadeiro magistrado , que mede as palavras e não muda um pé sem a devida justeza . 125 Não levava era claque , alheio a essa francesia . Punha a sua jaca e metia botinas de bezerro , engraxadas como a sua consciência , que isso de pelica e polimento era para janotas . O guarda-sol não dispensava , e nem a boceta de rapé , de grossa prata esculpida ; para fungar uma pitada , afastava-se , porém , como se fora fazer outra coisa , tirava a luva , e servia-se ; quase sempre acompanhado por outros , no conluio daquele viciozinho que ele se arrogava como prerrogativa dos pensadores e dos homens de responsabilidade . Acertou de haver um baile , oferecido a um presidente demissionário , poucos dias depois de ser concedida ao Centu a mão da prima . O ex-presidente era o Doutor Benedito Xabregas , um juiz de direito que arrancaram de Goiás expressamente para a comissão de administrar a incompreendida província dos Cariris , do Jaguaribe e do Baturité , do cangulo e do camurupim , da rapadura , da vela de carnaúba , das atas , do caju , do hércules Filgueiras , do turbulento Padre Verdeixas , do oxalá , do samba e da seca . O Doutor Benedito , a quem os estudos somente de livros e os processos haviam proibido tocar sobre a verdade das coisas , não aguentou repuxo . Confessou a si mesmo não possuir a precisa coragem para campear em cavalo passarinheiro como a gente , do Ceará , e obteve demissão , passando as rédeas para a mão conhecedora do i ? Vice-Presi-dente , o São Galo . Maria das Dores foi a esse baile , com o seu decote , os seus braços nus e o seu porte donairoso . A Fabiana seguiu-a , no gorgorão e nos adereços do ouro antigo . Primeira vez em que a mulher do desembargador ia a função mundana . depois de estar dentro , a fisionomia tomou a mesma expressão de prazer que na missa cantada ou em outra qualquer solenidade religiosa de lavar o peito . A mesma sugestão , o mesmo gozo , o mesmo sol de satisfação fazendo cintilarem os mesmos círculos de ondas . Assim como , de joelhos , aderindo com o peso das suas carnes ao assoalho do corpo da igreja , sentia-se ir subindo com a enorme Senhora da Assunção do retábulo do altar-mor , assim naqueles modestos salões de província , que lhe pareciam deslumbrantes a mais , a dona , sentada , entretida com outras senhoras idosas , no vão de uma sacada , julgava estar dançando igualmente , ao impulso da orquestra e daquele ar excepcional . Voltou para casa muito ancha e gaiteira , fazendo outra idéia dos homens e das coisas . Entretanto , mesmo nessa noite , Antônia posse no bredo . Era ao entardecer . Mariinha todo o dia só falou no baile ; " « porque o baile , porque eu saio cedo do baile , porque eu só danço a segunda quadrilha » " , etc. etc. , bem que tudo isso não fora senão o ensejo de gozar da festança ao lado do noivo . 126 O alvoroço que se apossa dos moços ao preparar-se para uma festança , que chega a tirar-lhes o apetite , a festa pela festa , isso não era para a Maria das Dores , que não se pertencia mais ; Antônia passara a semana macambúzia . Naquele sábado esteve revistando a sua roupa , os seus cacaréus , e olhava-os silenciosamente , compridamente , como se lhes soluçassem um adeus . Via-se-lhe bem um pensamento fixo a demoniar pelos cabelinhos das pestanas , e de vez em quando , parando , como o beija-flor -- depois de mil revôos , entre os supercílios dourados . Amostrava as comissuras dos lábios ligeiramente caídas , em ar de tristeza . Cada passada , lhe parecia ser a última . -- Algum dia tornarei eu a pisar neste mesmo tijolo em que estou ainda por hoje assentando o sapato ? Onde irei eu bater ? Onde me levará a Mãe Zefa ? Eu não irei para a Rua das Trincheiras ! Antes morrer ! ... Para o Outeiro ? E meu pai , e minhas irmãs ? A madrinha Fabiana embirrava hoje em dia cruelmente com Antônia , por causa da sua terminante recusa de casar com o João Batista . Olhe que isso foi uma batalha ! Casa , não casa , encurralaram a rapariga , amofinaram , ela dizia sempre que não , que não , até que puseram-na de parte , conveñcidos do baldado esforço ; mas a Fabiana tomou a recusa como afronta sua autoridade , e passou a detestar a afilhada . Esta chorava lágrimas de sangue , vendo , a urdir " « toda essa infâmia » " a mão oculta e fria do Afrodísio , com , Mãe Zefa por lançadeira . Resolvera fugir . Sair daquela casa , fosse para onde fosse , à toa mesmo . Perdida , perdida meia , perdida toda . Faltava-lhe a educação que lhe desse uma norma , que a sustentasse , e propusesse-Ihe melhor saída daquele aperto . Ao cair da tarde esteve com a Dorzinha , no quintal , a sua Bem-Bem de outrora . Manifestava um -- " « ar demudado » " , um timbre doce , de violino , uma estranha e pálida frouxidão fisionômica , um abatimento flagrante . A Mariinha isso passou desapercebido ; se estava toda Centu ! Por tudo , via-se , entretanto , que vinha à tona , a loura , o gravado afeto , que ela possuía , pela casa e pelas pessoas da Mariinha . O seu rosto estava despedindo-se amargamente da outra , que passou com ela naquela tarde um tempão e tagarelou sobre o seu próximo casamento . E Antônia olhava demoradamente o céu por entre as árvores . Sentia-se o poente incendiado . Havia , para cima , um enorme cúmulo esponjoso , com uma parte azulada e outra vermelhenta , como o ferro apanhando o ar ao sair da forja . O grande tamarindeiro avistado por todas as cozinhas do quarteirão , expunha ao sol moribundo as suas entranhas crivadas de bages , com um aspecto quase fulvo , sem frondes , por modo que via-se o céu da outra banda . A Fabiana esteve também no quintal , papagaiando mais a liberta ngela , que veio vê-la com a intenção de passar-lhe uma finta . Nas longas tardes preguiçosas , a Fabiana , não habitando em sobrado , donde avistasse os últimos 127 inundamentos do dia por cima dos telhados entremeados de verdura , espargia a alma ao sussurro das frondes semelhantes ao marulho de águas , sentada no quintal , em uma cadeira , com uma perna sobre a outra , ouvindo conversa nem que fosse do molequinho que trazia o tição para atear o cachimbo . Acercou-se da Maninha e da Antônia . Estava de boa maré ; e eram as suas horas de bom humor , no gênero , as melhores do mundo . Quando as pretas viam-na assim , regalavam . E todos em casa procuravam entrar-lhe pelas portas da alma , como se fora num palácio encantado . Era um gosto vê-la , no quintal , cercada dos seus inferiores , à vontade , expansiva como a galinha choca espojando-se na cinza . Na verdade , uma cadela rabugenta como a Fabinha , era de ver quando se transmudava em um carneirinho cândido que comesse pétalas de rosa . Era o efeito surpreendente , embora esperado e costumeiro , do romper da aleluia , quando caem dos altares e da vidraçaria da igreja os véus negros , rasgados pelo dia crepitante , ao vôo dos pombos alvos de fitinha ao pescoço , ao delírio das campainhas , ao troar da fortaleza , ao repicar da sinaria , ao alegro da orquestra e das vozes . Mostrou-se agradável a Antônia , por modos a esta vacilar na sua timbrada resolução de pôr-se ao fresco . Estavam em troça , numa clareira formada pelas papoulas , espirradeiras , independências e jasmins corais ; a matrona assentada no tabuleiro de um carrinho de mão , e as demais , na areia lavadinha pelas chuvas recentes começada a forrar-se de zinhos tenros que a Mariinha apanhava para os preás . Aqui furava um carreiro por baixo das roseiras , ali uma vereda meandrava ; acolá , ao pé do muro aninhavam-se boas-noites e maravilhas , ao fim de uma estrada . Salpicavam-se de florículas as romeiras escarlates . Todas achavam ngela descarnada e amarela . Estava uma mulher . Notavam-se nela as mamas caídas , o corpo imitando ao de homem , as maçãs do rosto aguçadas , e o pescoço fino . Viera pedir para alugar-se à senhora , que não aceitou-a . -- Então , sinhá , me empreste dez tostões . -- Antes isso . Dera em beber , a cabra . Tinha ido já à polícia . Muito faladeira , entreteve a Fabiana debulhando mil histórias , de casas conhecidas , a dizer de gente branca e fina cobras e lagartas ; e com isso engabelava todas as vezes . A Fabinha então ! que para puxar por um enredinho estava só ! -- embora tivesse de confessar ao padre que pecara murmurando contra o próximo . As gargalhadas da Fabinha retiniam , e pareciam comunicadas até as plantas . Esmiudava mais , e a escangalhada risada da ngela ia com a dela num concerto pândego , e quem as ouvisse de longe , imaginava antes umas lindas raparigas brincando seminuas à beira de uma lagoa . Antônia dizia lá uma ou outra palavra , sorria apenas , e entrava a escrever com um pauzinho na areia . Maninha erguera-se , avessa 128 àquelas histórias onde a suinez da alma foçava implacavelmente na miséria dos outros . Realmente , na fase em que ela estava , só aprazia o otimismo , o puro , o ideal , o divo . E entrou por debaixo de duas goiabeiras entrelaçadas sobre as quais formava um manto a ramada de uma passiflora . Maninha sumia-se nesse caramanchel . O pé de maracujá deixava cair alguns tentáculos , como que procurando mais braços de goiabeira . No lado por onde a morena entrou , o teçume da fronde da trepadeira formava cortinas salpicadas de flores violetas , cujos órgãos representam os martírios da Paixão , e de pomos redondos , lindos globos verdes , lindos globos amarelos , como feitos de aérea porcelana , inúmeros , pendentes , a agitar-se de manso , à brisa , nos Pecíolos , entre o escuro do interior da moita e a líquida luz solar onde chalram os ventos . As duas mirtáceas quase sucumbiam , presas , na rede , como o leão de La Fontaine ; porém também brotavam os seus frutos redondos , e flores alvas semelhantes a pincelinhos de pó-de-arroz , e sacudiam as grenhas da sua ramada por cima da teia de sarmentos . Era para aí , para a sua antiga Bem-Bem , e para as flores do maracujá que a Antônia dirigia atenção agora . Avistava no imo do caramanchel a cútis viva do tronco de goiabeira , como braços e pernas a nu , apenas denunciados por uma claridade coada e esmeraldina . Em outros tempos , a loura gostava de trepar-se ali , e trazia no regaço goiabas de vez , e maracujás de que fazia ponches . Mariinha , oculta na capelinha vegetal , fazia rolar para o seio da Antônia maracujás maduros , de um lindo amarelo flavo e de um perfume arraigado e aguçoso . Ficou absorta , ali dentro , como criança , trepada na goiabeira , e emaranhada na rede de ramos . O amor fazia-a contemplativa . E sentia um vago prazer no seio das árvores , ali sem horizontes , como num caldeirão de serra , sob a cortina azul do céu veiado de vermelho crepuscular , olhando o frisadinho dos telhados , e os muros paralelos dos quintais tufados de verdura . Uma pitangueira aparecia nas frondes leves dos dedais-de-dama . No quintal vizinho , dois meninos , a pedradas , perseguiam calangos quase lesos que andavam a lambiscar formigas . Um outro descia de um sapotizeiro com uma gaiola de alçapão . Mariinha lembrou-se de que era o dia do baile , e desceu apressadamente : -- Mamãe , você não vai também ? -- É cedo , são seis horas , menina . Espera . Antônia sentiu um horrível aperto no coração , ao lembrar-se por sua vez que havia deliberado fugir naquela noite , fosse como fosse . 129 Às oito e meia horas , com efeito , a loura para um lado , e o carro da família Góis para outro . Saiu vestidinha , como quem vai à novena , com a grande cópia de vinte mil-réis no bolso , parte que reservara dos bons tempos e parte de engomados e trabalhos de agulha , que foi ajuntando . Abeirar-se-ia da irmã viúva , contava-lhe tudo , e , forjando com ela uma qualquer tramóia , ficaria em casa do pai , na santidade da família . Seria isto para eles até uma felicidade , visto como ela era forte , ensinada e trabalhadeira . Dobrava assustada as esquinas . Assaltava-lhe o mal-estar de quem houvesse praticado um crime . Certa de que ninguém a tinha por fugitiva , parecia-lhe entanto que todos apontavam-na com o dedo : -- Lá vai ela ! Os dias que passou quase amucambada , puseram-lhe rabuge na alma ; e a Mãe Zefa a repetir que aquilo era mandinga ! A fuga estava sem jeito , e ela continuava na sensação aflitiva do momento em que ia pondo o pé fora da casa . Poderia assassinar o filho quando nascesse , praticar um infanticídio , e ficaria sempre honrada , e na casa de seu pai , apesar de mendigo . Mas se descobrissem ? E teria coragem de esmagar a carne da sua carne ? Esmagar a si ? ... O crime trouxe-lhe à mente a cadeia . Entendia agora pelo claro a situação daquelas mulheres estioladas , de pele rugosa , sem cor , que ela vira uma vez na prisão , quando fora comprar sapatos com a Madrinha ; compreendia a condição daqueles encarcerados a bater sola e a coser sevilhas abrindo largamente os braços para os lados ! Ah ! Os presos , porém , estão bem ; livres dos olhares perseguidores dos que enxergam sem ver , dos olhares que a imaginação cria por centenas ; os visitantes olham para os presos compassivamente , simpatizadores , com a sorte dos infelizes . E Antônia como que ria nervosamente , em falsete , de si consigo , de naqueles tremendos instantes de reflexão , achar a prisão superior à liberdade . Lutava por dominar-se , porque enfim , bem diz o mundo : quem morre é que se vai . E largou a espancar , com um azorrague de idéias picarescas a boa companheira de todos os momentos , a consciência , a sublevação natural do ser . O seu nariz mergulhava no bafo aquecido da própria carne , e no costumeiro odor de rosas metidas no seio . Os dentes desejariam trincar um braço musculoso , e a língua coser-se com outra língua numa fervura de amores ... O beiço arregaçar-se-ia como se ela houvera emagrecido ; e o olhar havia de afundar um pouco ; as maçãs do rosto ficariam da cor da manga madura , e as orelhas , cujo desempenho é nulo em lirismos ; provocariam contudo novas mordeduras . Assim é que ela quisera amar ! Estavam apagando o gás , porque era hora da lua sair . O empregado , encostando o topo da escada na cruzeta de cada combustor , subia ligeiro , e com o rosto junto ao bojo de vidro que lhe iluminava o boné de galão encarnado , torcia a 130 torneira , e a sombra caía repentinamente . Os dois cordões paralelos da iluminação iam perdendo foco por foco , e o escuro ia vagarosamente engolindo o claro . As luzes que perfuravam o sombrio , de alguma sege , de algum sobrado longínquo , avermelhavam . Era sombriamente lírico esse luar mortiço . Das lojas , alargavam para o meio do calçamento línguas acesas entre línguas de escuro , travando-se , no esbatido , mortos sobre vivos clarões , pálidas sobre escuras sombras . Ouvia-se o mais leve ruído , como nas noites úmidas . Um grilo era bastante para encher o quarteirão comercial da Rua da Boa Vista . Os caminhantes iluminavam-se e apagavam-se , ora sim , ora não . O menor foco irradiava , espesso como uma estrela . A cidade parecia edificada sobre águas . A visão era restrita e apertada . Numa confusão de idéias que por momentos fizeram esquecer a sua desesperada e resolvida situação , a fugitiva sentou-se na calçada do edifício da Assembléia , cuja enorme corporatura mal aparecia no morto luar . Tinha diante de si o movimento noturno da Feira Velha . As árvores da praça , alevantando-se defronte da loura , pareciam-lhe fímbria de uma floresta infindável , por debaixo da qual os distantes lampiões dos tabuleiros de doces , de quitandas e das barraquinhas da feira , tinham pronunciado quietismo , como facho de pescadores fora de horas . Entravam-lhe pelos ouvidos toques de piano , passadas de transeuntes , o cobre que batia na gaveta das tabernas , conversas do lar e das calçadas do Largo do Palácio . Pela calçada oriental da praça , onde despejavam lojas de molhadas unidinhas umas nas outras , os passantes , pela mor parte homens sem paletó , e mulheres de chinelo e de xale trespassado , criados de compras , etc. davam vida à paisagem noturna , que lhe imprimia nos nervos magoados uma sensação indistinta e poderosa , e um passamento de angústias . A tremenda sensação do incoercível caía sobre a rapariga como um abutre , dos penetrais da noite . Quando sentiu o arrastar desavergonhado das chinelas das " « mulheres do portão da feira » " , quis voltar . Pois naquilo é que dão os venturosos dias da paixão realizada ? As formas provocadoras da donzela , que inspiram as Artes , e endoidecem os Sábios , podem virar naquilo ? Apodrecer no lodo da libertinagem ? Madrinha Fabiana , desgraçada madrinha Fabiana ! Veio-lhe à mente , em visão , o João Batista , e achou-o desta vez uma criatura estimável e simpática . Ao enxergar o indefinido abismo a que a própria índole podia arrastá-la , não podia ter naquele momento o João Batista senão como um salvatério . Pode ser que até o vigor da boa impressão lhe sugerisse o benquerer . 131 Desceria a ladeira da Assembléia , para , atravessando a Rua de Baixo , subir o aclive do Outeiro , em rumo da casa paterna ? Bateu-lhe fortemente o coração . Esmoreceu . Era melhor passar a noite com a Mãe Zefa , no tugúrio da Rua das Trincheiras , pedir-lhe adjutório ; ir à missa de madrugada na Sé , e de lá , se encontrasse a irmã , bem ; se não , seguiria até o Outeiro , pois a hora matinal é própria de passeios a arrabaldes . Sondaria . Diria primeiro que ia passar o dia ; e ficava , com umas partes de comer caju e tombanças . De noite pretextava doença , e ficava ainda . Porém , quando viesse o portador da madrinha ? Não havia ainda pensado nisso ! Que cabeça desmiolada ! Pois com certeza a Fabiana deitaria precatória por todos os cantos e recantos da cidade e subúrbios ; e para o mato , e para o sertão , e para as serras , até descobrirem a fugitiva . Mas agora ? Era tarde ! ... E viu , como na noite , no pretume da Mãe Zefa , a sua salvação . Quando mais não houvesse , perderia a vergonha , a aceitar a casa mobiliada e servida de um tudo que lhe havia oferecido o Afrodísio . Boa lembrança . Ele àquela hora estava ... estava ... no baile do Clube , que era político . Se não fora baile político , ele , que não sabe apertar a mão de uma moça não iria lá por força nenhuma . E a rapariga , aliviada pela adoção de uma idéia decisiva , internou-se por debaixo das árvores da Feira , na esperança de aí encontrar a Mãe Zefa , e participar-lhe o feito e o resolvido . O Afrodísio havia de ser sabedor por um tudo naquela mesma noite . Aproveitariam uma quadra em que ele descesse ao salão de bilhar ; ou a Mãe Zefa , com as suas imunidades , penetraria pela escada do serviço , arranjava-se com os criados na confecção do chocolate , do chá e do café ; e daqui ou dacolá , pegavam sempre o cabra . A preta não estava na Feira , porém a Antônia percorreu todos ostabuleiros , penetrou pelo enorme portão de ferro , para o pátio dos açougues , furou por toda parte , entrou pelo barracão do peixe , nada . No pátio interno pairava muita tristeza , apesar do movimento da venda de miúdos , frissuras e carne morta . Os quartos de bois para o talho do dia seguinte pendiam dos ganchos , em todo o circuito , pondo no ar um cheiro de sangue . A rapariga chegou instintivamente ao portão que desemboca na Rua de Baixo , onde havia os mictórios e uns mendigos . Voltou com o coração na boca , assustadíssima ! como se houvesse perpetrado um assassinato ... Estava lá , pedindo esmola , o pai , o cego João de Paula ! Parece que ele a divulgara ... E a filha tapou os olhos e enxugou uma lágrima irresistível . 132 A desonra aparecia à mísera como uma doença incurável . Saúde e honra que não voltam mais ! Depreciadas pelos que as possuem , inutilmente aneladas pelos que as perdem de todo . -- Não há remédio , meu Santo Deus , não há cura ! soluçava , em suores de agonia , sentada num pedaço de calçada . escura . Não há jeito ! O que não tem remédio arremediado está . Passada a crise , que foi como um acesso de tosse em tísico despachado e confirmado , a cachopa ergueu-se , mesmo como os tísicos , como se coisa alguma sofresse . Achava agora em si a superioridade do cabedal , da matéria-prima . Vira com os olhos , tocara nalgumas sujeitas que passavam , comparou-se . Era-lhe inteiramente impossível sair assim . Tomou coragem . O mal daquelas desgraçadas entendeu que era o ócio , e o desabrimento . Ruim é aquele que ruim se faz . E novo hausto lhe sustentou o ânimo . Andava-se na rua com a liberdade de não ser conhecido . A luz dos combustores não estava , e ela é que é a fria denunciadora das pequenas cenas noturnas , e a que desmascara as feições de quem veste o incógnito . Algumas habitações , entretanto , jogavam-se reciprocamente efeitos de luz , que era preciso passar depressa , como se a gente fora saltar um riacho . A cidade estava como no tempo em que não havia senão o raro lampião de azeite ; uma reminiscência para os velhos , mas uma perturbação para os novos , habituados à luz . Acontecia passar o vulto negro e ruidoso de uma carruagem que ia para o Clube , com os seus dois bugalhos de fogo ; e famílias à fresca , arrastando chinelas , descerem para o banho de mar , conversando , rindo , com as toalhas trespassadas , a roupa meio embebida no luar desabrochante , com a mancha escura dos cabelos soltos . A lua havia subido um tanto , porém não tinha força ainda para sacudir por cima de uns seres as sombras de outros seres . Brilhava lá para si . Antônia perdera-se , indo bater no Campo d'Amélia em vez de no Largo da Misericórdia . Esse campo onde manobravam nos dias de gala as espaventosas paradas da guarda nacional , cobria-se de uma tênue gaze de luar . Ouvia-se o ronrom das ondas , como de um gato gigantesco . O luar nevoentava os blocos de telhados da Estação do caminho de ferro . Ao pé das casuarinas afastadas , do cemitério de São Caetano , deslumbrava a alvura do Morro do Croatá , uma duna que estava a engolir aquele abandonado jazigo dos mortos de há trinta anos . O cemitério protestante confundia-se no cimo das casas de palha , onde fervilhavam rumores de samba e uma fogueira no terreiro . Antônia apavorou-133 se , e pareceu-lhe que surgia um homem a perseguis-la . Ouviu a corneta da guarda da Cadeia tocar silêncio , beirou o campo , seguindo uma linha de casas rareadas . Dobrou para leste , enfiando por entre a alta muralha da prisão , e uma carreira de habitações por acabar ; era a Rua da Misericórdia ; respirou faro de cidade . Atravessou a Rua Amélia , e continuou a derrota , pela calçada da Santa Casa . Descobriu a iluminação do Clube , com embandeiramento pomposo ; no silêncio , como um bando de gralhas , espavejavam os derradeiros compassos de uma quadrilha . -- Está animado , disse ela consigo . E procurou , para tomar fôlego , o assento de pedra que corre ao longo da fachada do hospital , já no Largo da Misericórdia . O largo era ocupado pelo Passeio , cuja arborização , compacta com o luar , mal denunciava um ventozinho modorrento . Era hora de vir-lhe o sono . Mas não o tinha . Uma espécie de incandescência dos sentidos não permitia que a natureza a convidasse para o repouso . A vigília era , assim , um prazer . Sua vontade era andar , desfrutar a franquia de ir para onde quisesse . O seu ímpeto era fazer os próprios gostos , irrefletidamente , imediatamente , sem apelo nem agravo . Pensava no último trecho do caminho . Acabava de seguir a fachada sul da Misericórdia , alta como o muro da cadeia , branca , e com uma janelaria acima da cabeça dos passantes , numa complicação de anteparos de ferro , de vidraças , e de guilhagens , com uns ventiladores na barra , de onde , com o bafio mofento , a modo que escorriam contágios de moléstias ruins ; os combustores apagados , pregados na parede , estendiam-lhe , quando passou , o pescoço negro e fino ; do outro lado , enfrentara um correr de quartos de aluguel módico , habitados por um enxame lodoso de mulheres decaídas ; a lembrança disto reluziu-lhe assustadamente no animo . Sempre que se lhe apresentava à mente o cortejo cínico e mal asseado daquela gente , ela vacilava . Até ali não desciam as suas pretensões herdadas ou adquiridas . Que faziam aquelas tipas durante o dia ? Esses demônios para que infamavam assim o sexo ? Bem podiam ganhar com o trabalho , e viver com quem quisessem . Pois é possível que haja amor que se atole assim na porcaria ? Pasmava em não compreender como uma criatura pode existir assim enclausurada no vício , sem a liberdade de aparecer onde bem quisesse e com desassombro . Entristeceu . Levantou-se e tocou apressadamente para o Clube . Na coxia fronteira à porta principal , havia uns tabuleiros estabelecidos , e entre eles o de Mãe Zefa . Lobrigava-se a escadaria atapetada e luxuosa , com um grande espelho no primeiro patim . O gradil do Passeio , detrás dos vendelhões , com a sua barra cor-de-rosa . As estrelas salpicavam no firmamento o azul de ardósia , no remanso do luar a coroa do edifício brilhava com o seu guarnecido franco , e o luar , ganhando 134 força , espalhava por cima uns borrifos de neve ! Das sacadas subiam como girândolas de bandeirinhas ; e para as cimalhas fronteiras , atravessava o ar alguns cordéis com enormes pavilhões de nacionalidades , de alto a baixo , em estendal , alguns lambendo a fronte dos transeuntes , cadentes , morosos com a brisa ; e aqueles moles panos de lã , variegadamente colorados , davam à vista da rua uma co-participação na festa . No meio da rua ainda estavam os bancos da fanfarra que havia anunciado , com trechos de marcha grave , a entrada das senhoras . Nos salões térreos , estalavam maciamente , elasticamente , as bolas de bilhar , estouravam as bebidas , e tiniam os talheres . Aí , divulgavam-se nitidamente as pessoas , mas em cima , era preciso que estas viessem à sacada . De quando em vez passavam bustos de dançantes , e nas variações da quinta parte poder-se-ia reconhecer algum . Maria das Dores , num vestido azul , de de ouro e brilhantes , com uma grande caçoleta sobre o peito , passou muito tempo numa varanda com o pai e o noivo . Trazia o pente- ado simples , com uma rosa . Um luxo simplório de princesa . Antônia não viu o Afrodísio , e nem a sua protetora conseguiria abeirar dele , porquanto o palacete estava todo luz e pompa . Os homens entretidos no achonchego das ninfas do salão , ou na troça com os demais , ninguém poderia dar atenção senão à festa . Um grande tédio e tristeza se apossaram da rapariga , um humor insuportável ; e ela recriminava a si mesma , sentada nas pedras da calçada . Por que não se conformou com a sua sorte ? Agora , tome ! Não podia estar ali , é verdade , não podia frequentar os salões , que devem ser uma coisa muito boa , como nunca vira , mas assim mesmo podia ser que mais tarde com casamento sofrível ... e o quê ? Ali estavam algumas inferiores a ela , em tudo , menos na desgraça ... E querem saber ? Podia estar lá ... Mas aquele seu gênio era que a atraiçoava sempre ... E entrou a analisar condições de algumas damas do baile . A Francelina , moça paupérrima e que não tinha lá esses bons sangues , que servia em casa do Conselheiro Sucupira , estava dançando . Por quê ? Portava-se bem , e vestiam-na com estima . Quanta asneira , porém , não dizia ela aos moços ! Ora , isto é mal de muitas e de muitos . As Meneses quem eram ? Primas de um servente de pedreiro . O Coronel Fagundes estava dançando com a costureira da mulher . Via-se empregados públicos de ordem rasa , e caixeiros , nas águas dos chefes e dos figurões . Magnatas ombreavam afavelmente com mancebos de humilde condição e faziam cortes indistintamente a qualquer moça . A reflexão era para Antônia uma piora . Com efeito , ali naquela reunião oficial e aristocrata , se punha às claras a feição da terra . A sociedade abria lugar para todos . Era questão de decência , de boas relações , de boa reputação . O abismo então se abria mais adiante de Antônia . 135 Entre as mulheres da Feira e as de certas ruas , que acompanham os congos e o bumba-meu-boi , as que vão para o sereno do circo de cavalinhos , as que fervilham nos fandangos e no escuso das novenas de arrabalde ; entre mesmo as que tem prédio e dinheiro na Caixa Econômica , e que entretanto um homem limpo não lhes pode falar em público , à luz do gás , e a sociedade das mulheres honestas Antônia enxergava um precipício ! Aquelas não souberam , virgens loucas , alevantar na fortificação da carne a bandeira da esperança , não torceram o pescoço ao bichinho do amor logo ao sair da casca , e julgavam que o correr não cansa , e que o andar não chega . antes de amarem , caíram na esparrela da concupiscência . Antônia sentia a cabeça desengonçar-se . Mãe Zefa era do parecer que voltasse . Aquilo não se fazia . Também , não estava assim perdida . Tivesse juízo . Fugir , pró mó de quê ? Deixasse estar , que as coisas se arranjariam pelo melhor . Havia dois partidos a escolher : ou casar com o noivo que Seu Visconde lhe desse ou ir para a casa montada de tudo que ele lhe oferecia na Rua do Rosário . E levantaram acampamento . A Antônia , em estado de dormência , era um concordar com tudo . -- Eu faço você entrar outra vez na casa da sua madrinha , e aposto que ninguém descobre . Quem lhe viu sair ? -- Ninguém . -- Pois ' stá direito . Ora , ora . Então quem será Josefa do Espírito Santo ? Toda confiante , como confessado para confessar , a menina seguia a preta , vendo nela um ente extraordinário , e sobrenatural . E seguiram , a preta velha a coxear de um quarto , a exibir de quando em vez um conselho do repertório do seu reconhecido senso prático . Às duas e tanto rodavam os carros , findo o baile . As famílias embrulhavam-se nos manteletes de lã , e rapazes temendo os resfriados punham o lenço ao pescoço abafando a garganta . As seges não eram muitas . Pela mor parte os convidados iam de pé para casa . Agradável , pelas ruas asseadas e desertas , com um luar esplêndido . O Vicente gozou sonhos cor de rosa , naquela noite . A sua queda pela Maninha arrastava-o a necessitar agora , não mais de um simples lance de olhos , nem de palestras , mas de contacto . Adeus ! vocação de apóstolo da Ciência , se é que isso dependia do celibato ! Só uma catástrofe o arrancaria dos braços da prima . Só se dizia bem quando agrilhoado aos pés da noiva . Guardou no cofre da memória , donde ignorava ainda que as sensações se evaporam traiçoeiramente ao sabor carnal de quando ambos saíram de braço dado em pleno salão de 136 baile . Parecia-se nutrido como um gigante . A sua destra a modo que estava sempre segurando na cintura dela , a esquerda cruzada com a mãozinha fragrante , cetínea , apetitosa , símbolo da carícia e do afago . Que cafunés não estalariam , ele com a cabeça no colo dela , os olhos semicerrados , numa tepidez de carnes mesmo e inquebrantáveis . Sentia no peito direito , e como eterna-mente , a doce pressão dos seios dela , que lhe incutiam sugestões de aromas desconhecidos . O ímpeto era dançar de par constante . Nem cogitava de leve que o namoro estava dando nas vistas , e que uma velha a conversar com a Fabiana e outras reformadas , na sacada , franziu o nariz dizendo que estava fedendo a azeite de carrapato e que outra perguntou se precisava de tijolos para fazer uma casa . A que a senhora Góis respondeu a sorrir que " « eles tinham licença , ela estava pedida e consentida » " ; segredo esse que a cidade inteira já sabia . Todo idealidades , o Centu aborrecia-se terminantemente se ouvia falar no positivo , no esqueleto , no real do casamento . -- Feliz quadra ! batia-lhe o sogro no ombro . São os melhores dias , aproveite-os . -- Oh meu tio , não me filosofe a esse respeito ! -- Olá , meu obcecado , a coisa é isso mesmo . Quem cega não é a Justiça , é o Amor . -- E o senhor que o diga . -- De cátedra . O Centu chegou a escrever numa carta os tópicos seguintes a um dos seus antigos camaradas , casado e habitante no Rio : » Com a volta à minha terra , ou por outra , ao novo encontro com a prima de que te falei , o meu ser virou outro . Ignorava até então o poderio enorme que a natureza concedeu à oposição dos sexos . E é tal o efeito desse sentimento em mim , apesar de vocês na Escola me acoimarem de homem frio e insensível , que de inimigo da Arte , sou hoje um seu ferrenho apologista . antes de sofrer a ação transformadora desse fluido , se bem digo , do Amor , eu considerava a muIher pelo escalpelo , um animal como outro qualquer . Hoje , porém , vejo que , se a Ciência a encara tão friamente , a Arte a eleva , se absorve no mistério das formas das sensações e do sentimento . " « O inverno é isso . Julgo-me um ente feliz . Podem sobrevir todos os padecimentos . Estou convencido de que o homem é capaz de ser Deus . 137 " « Mais uma força me trouxe este novo sentimento :o amor ao torrão natal . Anteriormente o Ceará me era uma região tacanha , um povo inconsequente e mal-educado , uma tribo de bárbaros num território que em remoto futuro seria um deserto líbio . Hoje vejo na minha querida província um país curioso , típico , imorredouro , encurralado na sua modesta cordilheira circular , lavado com os seus rios de seis meses , nele nascidos e nele mortos , com os sertões de inverno e seca diferentíssimos , com as serras cultivadas com os brejais , com os ariscos , as dunas , o céu lindíssimo e cruel , o oceano amigo , e uma população mal-aventurada , sóbria , nervosa , e conquistadora pela arma do trabalho , abatida pelo fogo do clima , a lutar pela vida sempiternamente . A nossa grandeza é toda íntima , e é nos sentimentos íntimos , do amor à mulher , e à família , que o cearense frui o suco da vida . " « Estou convencido , além disso , que o homem como força , na tríplice acepção moral , física e intelectiva , é o resultado do regular funcionamento do seu organismo . O homem só entra em pleno desenvolvimento de suas aptidões , com o casamento . No domínio sobre a mulher , na vibração simpática dos dois seres , adquirimos uma força incalculável , a consciência do nosso poderio , a capacidade de conquistar , de adquirir , de medrar , a consciência de que se existe , se é . Um Ergo sum mais lato que o de Descartes . " « Poder-se-ia chegar à mesma conclusão abstraindo da convenção matrimonial . Porém a união dos sexos como entre os irracionais , naquela pureza , é impossível no homem de hoje , produto artificial da civilização de séculos sobre séculos . " « Não me venhas com o ponto de vista econômico . A base da economia é a utilidade . Desorganiza-se economicamente o casal que não toma a sério o seu ninho ... " . E ia a carta por aí além . Havia um tópico em que assegurava ter estado redondamente iludido quando supunha que o sacerdócio da Ciência era incompatível com o culto da mulher . E exclamava : Mulher ! me és necessária como a flor à abelha . Quase deitou verso , em seguida a esse arranco . E ia tudo mais naquele entono da paixão . Antônia passou o domingo como não esperava . Não viu quando a Fabiana , o marido e a filha entraram do baile , porque a fadiga muscular prostrou-a logo no sono , e deliberada ao que desse e viesse , as cogitações não tiveram azo para tê- 138 la em vigília . Quando acordou por mais de sete horas , só o velho , dos brancos , estava de pé . A loura saiu para o banho , tendo armado as feições e a mente contra algum resquício da gorada fuga da véspera . Dos pretos , nenhum parecia a par do acontecimento . -- Graças a Deus ! recomecei bem ; faço de conta que hoje é que entrei para esta casa . De feito , saindo a Fabiana , ficou a casa deserta ; cada um tomou para seu lado , aproveitando a noite divertida de sábado ; apenas o tio Raimundo , na sala de jantar , conchilando , cão fiel , a beber fumo , julgando que a Antônia estava de incômodos para a camarinha , ou que havia acompanhado a dona da casa . Na rua , inda mesmo algum conhecido havendo notado , não era caso de espanto , nem de novidade , em uma cidade onde uma senhora ou uma donzela atravessa livremente , sozinha , ruas e ruas , com desassombro e sem receio . Ao fim do quintal agitava-se no sol as folhas do Canavedo , e as fiadas singelas do muro banhavam-se de sombra de ramadas e de fáculas deslumbrantes . A paisagem rumorejante encurralava-se no quarteirão . Um sopro abatia sobre a vegetação , escoado em regra , de cima das casas , de parceria com os luzimentos de um dia vigorosamente limpo . Espalhava-se no ar a vida obscura das cozinhas . O moleque Joaquim surrava um tapete , no alpendre , arrancando-lhe a poeira , e o tio Raimundo , regando as plantas , escutava a conversa desengonçada de um samangolé que estava à espera que ele acabasse para irem à missa do Rosário , que naquele domingo havia sessão da irmandade . O porco , um baé muito gordo , com umas papadas ruivas , empinava o focinho com os pés de diante apeados na pocilga , grunhindo com um suplicante olhar para Antônia que passava . Uma goiabeira esfregava-se no muro , e provavelmente deitava para o vizinho um ramo curioso . Pimpavam as coisas maiores e mais vivas . No texto de ferro de uma caixa de água que se erguia de outros quintais , girava doidamente uma ventoinha . Hilariantemente caía sobre o tamarindo gigante um vôo de periquitinhos verdes . Um portão vizinho batia com o vento , a ranger nas tábuas ressequidas . Vaporavam eflúvios de horta , e de jasmim , com o azedume dos chiqueiros . O casamento estava marcado para quinze dias depois do baile do ex-presidente Benedito . Realizada a cerimônia , às 8 da noite , na Sé , o séquito de carruagem , desfiando pela cidade , voltou à mansão do Desembargador . Os noivos subiram adiante , solenemente , seguidos pelos pares de convidados , que surdiam da aglomeração dos carros e de espectadores , que tomavam a rua . 139 A grande luz dos candelabros , nas salas e câmaras transformadas em salões , estrepitavam as dragonas dos oficiais , com os peitos crivados de condecorações , o pano fino das casacas coisés na alvura dos colarinhos e peitilhos , as caudas dos vestidos , o agitar dos leques , os decotes empoados , e o sorriso aristocratizado . Os noivos estavam em exposição , no sofá , a seus pés aplainava-se um tapete novo , e a um lado e outro as cadeiras eram ocupadas pelas senhoras e donzelas , como em guarda a honra . A sala retinia da bulha das conversas e das risadas com medidas . Uma senhora despachada tomou o ramalhete da noiva e deu nova vida à sociedade , a distribuir os cravos , que arrancava um por um , pelas moças e pelos mancebos . Outra , pegou o véu nupcial , e nele ia envolvendo as meninas núbeis , cabeça por cabeça . Antônia vinha entrando nesse momento , de vestido azul-claro , pálida e formosa ; depois de repelir o filó , dizendo a rir que não tinha fé , as senhoras obrigaram-na a recebê-lo ; e ela debatia-se galhofando que " « só gostava de véu preto » " . A Fabiana atravessava solenemente a casa , como um bispo , no vigor da seda cor-de-rosa , com um penteado em que despendera uma hora de relógio . Esteve pelo braço do Visconde , por algum tempo , a quem agora parecia dedicar nova espécie de afeição . Já nem se lembrava de que o queria para genro , que para isto fizera o marido aliar-se-lhe , que lhe abrira as portas de sua casa , e que aí o Afrodísio só não fez o que não quis , encontrando apenas oposição por parte da pertinaz Maria das Dores , que , enfim , triunfava . E a matrona botava para a figura melancólica do homem um olhar , em que parecia dizer : -- Eu é que estava mesmo de jeito para sua mulher ! E suspirou : Se eu fora viúva ... Era esse o novo rumo da sua queda pelo sugestivo Afrodísio , ou fora sempre . Atirara-lhe com a filha , carne da sua carne , esta pendeu para outro , ficava ela em campo . O Desembargador conduzia para dentro uns figurões , a tomarem alguma coisa . A sala de jantar estava preparadinha para banquete , atravessada de um lado a outro pelo corpo da mesa , posta e profusamente servida . O Lucas tomara conta das bebidas , muito solícito , fazendo a ngela , que viera expressamente por amor da sua antiga sinhá-moça Bem-Bem , sair de um a um com a bandeja de copos , ou com a licoreira de prata . A festa acabou cedo . Logo depois da comezaina , que entrou ali sob as dez . Também , desde que passou o vapor brasileiro , a casa dos Góis de Oliveira a modo que imergiu no escuro . Os noivos tiveram de embarcar para o Sul . O Vicente Moura saíra tenente do Estado-Maior , e recebera ordem de seguir 140 prontamente , para uma comissão de colônias militares para o Paraná . Como timbrava , cumpriu a ordem mas levou fortes empenhos do São Galo e de outros amigos políticos da província , para o Ministro arranjá-lo na . Corte , onde esperava fazer concurso em uma das escolas superiores , e aí fazer sede , que , dizia ele agora , do Brasil só onde se pode morar é no Rio de Janeiro . Osório sentiu profundamente a ausência da Maria das Dores , e do genro ; tal , que entrou a imaginar em uma licença para ir ao Rio , e arranjar-se também por lá , no quentinho da filha . Seria nova embirrância com a Fabiana , que por certo não se deixaria arrancar do Ceará com duas razões . Antônia achava-se desmastreada completamente . Mãe Zefa acabavade arranjar-lhe na sua morada uma entrevista com o Afrodísio , a desoras ; porque de dia ou cedo , a rapariga teimava em não sair de casa , e declarava absolutamente não mais tornar a pôr os pés no sobrado do São Galo . Depois que os noivos partiram , Osório fez-se acessível , entrava fora de horas , e passava noites jogando no Clube ; fruindo , na vida de rapaz , enchimento para o vácuo moral e nervoso que parecia roê-lo dia por dia . A pouco e pouco , reatou a sua antiga amizade com o boticário Fernandes . Na noite da entrevista da Antônia , uma noite sem gás , como a do baile , viu casualmente o Afrodísio desaparecer , no Beco das Trincheiras , à entrada solitária do tugúrio . A parede sem caliça escurecia cada vez mais a portinha sem pintura . Um cheiro de lama de esgotos empestava a coxia , e ao correr do calçamento havia rumas de tijolo e barro de construção , gigos , barricas , tabuados de pinho , caixões , que o cair da noite não permitira recolher aos armazéns . A porta estalou desafinada . O Desembargador não podia lobrigar mais , daí por diante , e foi-se , julgando muito natural aquela espécie de empresa noturna , adequada ao seu viver como de rapaz . O aspecto do aposento era esfumarado , o teto enegrecido de fuligem . Uma teia de aranha , no canto , atravessada pela tênue fumaça que procurava uma telha meio suspensa para servir de chaminé , recebia o bafo luminoso da trempe de pedras , onde havia uma panela de mungunzá . O chão era uma terra socada e desigual . Uma tapagem de esteira e estopa separava uma alcova , cujo ingresso era vedado , à guisa de reposteiro , por uma antiga manta vermelha , de soldado de polícia , com queimaduras de ferro de engomar . A tia Manuela , irmã de Mãe Zefa e co-proprietária , roncava perto do fogo , embiocada numa tipóia suspensa por cima da mala e dos trens de cozinha . Sentiu bater na porta , e empurrar , ergueu-se , descerrou o ferrolho , e reconheceu Mãe Zefa . A porta fechou-se . E o Afrodísio sentiu-se bem , naquele ambiente sujo . A tia Manuela desenvolveu largo sorriso , e indicou o pano de baeta que vedava o biombo . No interior deste , sobre um mocho , ardia uma vela de carnaúba 141 enfiada num frasco . Em uma cama de ferro , cujo lastro exalava amoníaco e bodum , estendia-se , envolto em camisa alvíssima , um corpozinho louro . A cortina caiu por detrás do vulto masculino . E transformou-se , à imaginação de ambos , toda aquela infecta sujeira . Os olhos da criaturinha loura abriram-se preguiçosamente , pondo a alma às claras . E talvez tivesse escorregado a pérola de uma lágrima . Apareceu a fileira dos dentes , as doces curvas e a provocação dos beiços e o sonzinho da sua voz danado e matador . Intumesciam as rendas do talhe . O joelho originava dobras graciosas . Ligeira secura repelia do corpo a espessura vaporosa da camisa . Os pés , porventura titilavam nos tornozelos , e nos dedos , a descoberto , e nas unhas embutidas na carnação corada e nova . Mãe Zefa , erguendo-se para beber água , vacilou , e bateu casualmente na paredinha da alcova ; o cotovelo enfunou a estopa , o mocho caiu , lá dentro , o frasco revirou com o coto de vela que ninguém reacendeu . À meia-noite passava uma serenata . A princípio o som era longínquo , dominando unicamente a voz do trovador . A pouco e pouco foi reforçando , e destacadamente se percebia , em brandas lufadas , a flauta e o violão . Cessou , enfim , a modinha ; ouvia-se o rum-rum dos rapazes , gargalhadas francas , discussões e pilhérias . Bateram na venda da esquina , estiveram muito tempo , e como lhes não abriram a porta , berraram descomposturas ; e saíram modulando uma valsa tristonha e sentimental , que infiltrava nos nervos adormecidos da cidade , àquela hora , uns repassa-mentos de angústia e de saudade , e acordava fantasias na modorra da carne . Antônia entrou com a Mãe Zefa , que ia buscar as verduras para a Feira , às cinco da manhã , de lencinho cheiroso , abanando-se , declarando que esteve muito boa a missa de madrugada . Fabiana admirou de não ter percebido quando ela saiu , que dizia ter sido às três e tanto . O Afrodísio nada adiantara sobre a crítica posição da rapariga . Esta insistira em querer abrigar-se na honestidade da família , de maneira nenhuma aceitaria casa . Quase desesperada , vendo o tempo estreitá-la no férreo círculo dos nove meses , deliberou adoecer . A Fabiana vexou-se , quis mandar vir o médico . Antônia respondeu que bastava o doutor vir no dia seguinte ; em que amanheceu repentinamente boa . Quem a salvou da aflitiva situação veio a ser o padrinho . Banhando o rosto , no alpendre , curvo , inundando as faces barbudas , apreciava o fartum da aguardente com que matara a frieza da água . Os punhos da camisa , arregaçados , só queriam descer . Da bacia de louça , beirada de azul e encarnado , saltavam respingos e flocos . Do lavatório abaixo , cuja tinta estava uma dúbia confusão de manchas , a água escorria , e em derredor estampava-se uma zona 142 de ladrilho molhado . Deu de garra ao sabonete . E breve o seu busto aparecia espumado , como se todo fora cabelos brancos . De olhos fechados , esfregando a cabeça com as unhas , agradavelmente subia a umas regiões ideais , donde se nota serem as conveniências e vícios sociais de uma toleima atroz , garroteando os verdadeiros ímpetos do ser ; via famílias sacrificadas pelo descuro de um pai , brocadas fatalmente pela ruindade de um dos seus membros ; donzelas e mancebos adstritos à penúria , sacrificados à Vaidade e ao Mundo ; e achava a civilização corrente muito alheia à superioridade humana e ao sadio prazer que a carne pede com o espírito . depois de tirar de todo a espuma , com os poros fartos , despejou água do jarro sobre o crânio , como para o lavar bem , o batizar , o firmar contra aquelas idéias importunas , aspirações a um bem impossível , trucidação e desvairamento para quem deve estar sempre calmo e em ação na batalha da vida . Pelos intercolúnios do alpendre gozava do painel do quintal . Ainda esfregando a cabeça com uma toalha felpuda , se achegou do peitoril . Um choro de criancinha supinamente zangada , na habitação vizinha , irritava-o . Mas ele teria netos . E deduzia : -- A felicidade repousa na sábia combinação das dores com os prazeres . Desgraçado o que não sofreu , é como um terreno onde somente o dia se espalha , e não há sombra , e nem cabe noite . Aprazia-se na perspectiva dos telhados da outra rua , colinas de fino tauá , frisadinhas , confidenciosas como devem ser todos os telhados . Alegremente sozinha , arvorada num bambu enxertado na rama de um cajueiro , debatia-se em mil variados ademanes com o vento , uma bandeira de lençol de chita , e isto o reportou à puerícia , cujos pormenores , como até certa distância o foco luminoso , cresceu de mais em mais à medida que se avança por outras idades . Permanecia no parapeito , como se não tivera acordado ainda . Também a cabeça dele fora submetida a tantas quadros diversos no museu da vida , os seus ouvidos , o seu olfato , a sua epiderme , o seu gosto haviam provado sensações tantas que o diplomavam de mestre para certos casos . Adormentado no país do ideal , se esforçava logo , semelhante a quem de um balão procure alcançar terra . Descer à realidade imediata , a única e jamais desmascarada amiga de todos . Avistou , no quintal , uma escrava levantando a camisa a um molequinho , prendendo a cabeça dele entre os joelhos , e aplicando-lhe meia dúzia de chineladas . Revoltou-se , e mais conteve-se por amor da força moral que devem ter as mães e os senhores . Era o tempo que Antônia subia do banho , e tomava-lhe bênção . O padrinho entendido botou-lhe uns olhos , por cima , que pareciam coados através de uns óculos profissionais ; disse paternalmente : -- Antônia , isso não vai bem ... tu precisas ... mudar de clima ... 143 A rapariga tornou-se como a flor do algodão . -- É , filha , repetia o padrinho . Isso é caso de mudar até de tudo . E adoçando a sua brutal franqueza : É assim a modo de umas sezões ... Antônia titubeou , mordendo os beiços , com um nó na garganta , enterrada pelo chão adentro , envergonhada e exaltada por uma inundação de lágrimas : -- É , inhor sim . Procurava a rapariga odiar ao Afrodísio . No fundo do seu coração incriminava-o de ingrato , infame , perverso . E por quê ? Ela não via logo ? Não via ? ! Ela não via coisa nenhuma ! Quando atirou-se , julgava que se não viesse a casar , que ficaria vivendo com ele , melhor do que se fora mesmo esposa . Ignorava existir em si aquele sentimento incubado que somente agora despontava , a sua natural repugnância pela vida airada , um pudor instintivo , um horror por tudo que não era sagrado à família . A rapariga apanhara pelo sujeito um amor verdadeiro . Beleza e formosura podem ser da casca , simpatia nunca . depois de mulher , de grávida , preferia , por isso , morrer , a depravar-se diante dele , a ser apontada na rua como sua amásia . Aproveitou a frase providencial do padrinho , e adoeceu deveras com sezões . O Osório propôs à Fabiana que a afilhada passasse umas semanas fora , a ver se aquilo acabava sem precisar recorrer-se a mezinhas . -- Mas onde ? -- Ela indicou-me a casa da irmã . Isso por lá é uma miséria que faz pena ! Se ela quer ir pra lá ... que temos nós com isso ? Pois sim , homem , eu estou por tudo . A Fabiana declinava das suas antigas aspirações , e vivia hoje em boa paz com o seu velho , sonhando com os futuros , arengando com as escravas e ao mesmo tempo empregando nestas e nos molequinhos boa dose de ternura . Antônia despediu-se à noite . Chorava de cortar coração . Acompanhou-a Mãe Zefa . A habitação do casal Góis , sem ngela , sem Maninha , sem Antônia , morreu , por assim dizer . A liberta ngela dera em beber , a ponto de , por ocasião do recolher do Largo de Palácio , ir empencada com outras dar com os quartos no xadrez do Garrote , vaiada pela canalha que piruetava à frente da música . 144 Osório pateava às tardes com o seu antigo camarada , o boticário Fernandes ; e ambos , passados na casca do alho , senhores das virtudes e defeitos das influências comerciais , eclesiásticas , e políticas da localidade , comentavam o livro da vida , expendendo na privança coisas que se proferissem à luz da publicidade haviam de valer-lhes apedrejamento . Narrava ao amigo o cortejo de peripécias das suas relações com o Afrodísio , e , ao ouvido , as desgraças de ngela e da Antônia . O boticário arregalou uns olhos , e persignou-se . E a conversa continuando sobre o assunto , o Osório chegou a erguer-se , e pegou a deitar filosofia : que o outro ficasse certo do que ele dizia . Um homem que possua os meios e o vigor indispensável para o casamento , e procure em vez da esposa , a meretriz , não podia ser tomado absolutamente , no problema da evolução , como uma quantidade positiva . Embalde as donzelas núbeis , como abelhas a uma flor , procuravam-lhe o mel , que não existia . Nesse , o prazer do sexo , o do homem , não daria em resultado o de esposo e de pai . Esses , o que eram para as mulheres , seriam para o resto : saciadores do eu , repugnantes ao seu modo de ver sentir . Eu já tinha imaginado quase isso mesmo , homem ! -- fez o boticário , fanhoso , e pondo a luneta : Venha de lá um arrocho de mão , seu canalha . Se homens superiores , prosseguiu o orador , safando a mão do rijo aperto , soltando as frases num tom abafado , com uma convicção e cólera capazes de trazer-lhe o pulmão à boca . Se homens superiores , foram celibatários , é porque circunstâncias da vida e da profissão os forçaram a semelhante sacrifício ... E daí , passava a desmanivar ainda os motivos pelos quais as pretendentes à mão de São Galo , baqueavam irremissivelmente , fatalmente . Que as mulheres possuem , mormente as virgens , salvo nas organizações pervertidas , um inconsciente que as impele para os homens superiores . Como que desejam ligar sua existência à dessas criaturas que têm a sedução do ideal ... -- Nisso vai a suprema vaidade inata , interrompeu o outro . -- Concedo . A tendência para gozar do melhor ... -- Parece que o amor , isto é , o amor sentimento , deve ser proporcional à superioridade do indivíduo ... --" assim que Jesus Cristo , acudiu o legista , no prosseguimento da sua tese , o mito do homem-Deus , o virgem , teve a auréola das chamadas santas mulheres . Há nisso um ecletismo inconcusso , verdadeiro , Seu Fernandes ! 145 -- Arre ! que desembuchas como um jovem ! exclamou o outro , levantando-se , como os dedos na cava do colete . Estás me parecendo um promotorzinho da última bacharelização . E daí , o letrado passou a esboçar um paralelo entre a filha e a Antônia . E assim gastava o Osório as horas vagas , entre o bom senso do Fernandes e o jogo do Clube , com o respectivo cortejo da cervejada . Foi preciso segurar nas crinas , e tocar com as esporas , aconchegar o corpo à frente , porque a areia frouxa fugia nas patas do cavalo enterradas pelo chão adentro . O animal encolheu-se , forcejou e galgou arriba . O cavaleiro , passado o primeiro instante , respirou a paisagem que o cercava a perder de vista . O espinhaço das dunas ia , até desaparecer entre a planície e o mar . Uma nuvem gigantesca alaranjava-se , a partir do ponto onde o sol , como uma enorme moeda de ouro , caía para detrás das serras longínquas . E assim montado , do alto do Morro do Moinho , a noroeste da cidade , Osório , pela primeira vez sentia-se abalado por um panorama da sua província adotiva . O céu lhe parecia muito mais gigante do que fora até ali . A terra , uma floresta interminável , dando à perspectiva o ar de uma planície indefinida . O horizonte era fugidio , e suave até na linha de serras destacadas que ao poente e sul costumam ornar-se de nuvens no tope . A cidade , pertinho , saía como de um lado vastíssimo , bordada sobre um tapete verde , edificada numa chácara imensa . Para a esquerda , afundava-se a praia , e entre ela e o semicírculo ingente do oceano , enrolava-se e desenrolava-se o nevado cordão do quebrar das ondas . Não trouxera óculo de alcance . Também , devia enxergar o seu torrão era mesmo com a força natural dos próprios olhos . Começava a sentir com aquele pó alvinitente , com aqueles matos retorcidos da encosta interior das dunas , que o vento ia aterrando ; com os galhos já meio carbonizados , representantes de antigos bosques , que o mesmo vento exumava no seu giro doidivanas . Batia-lhe na fronte o influxo monstruoso das serranias meio sumidas no crepúsculo amortecido e atentas na vastidão do espetáculo , soltas no horizonte ; " « porventura pirâmides milenárias no alto das quais a Fortuna , muda e expectante , pousasse todos os dias , como o sol fizera há pouco esperando que a raça confusa e sóbria e atrevida que se aninha no vasto da-quela planície aparente que sobe insensivelmente sertões acima , se una , e cresça , e dé desempenho daquela natureza ainda não compreendida » " . A cidade-cabeça desse povo ali está , a taba mestra , o sábio dos morubixabas . Dominam as torres brancas das igrejas . Há uma semelhança entre os mausoléus que estão ali no cemitério , no sopé do morro , e aqueles outros onde soou agora o dobre do Angelus . Educado e vivendo fora dos negócios , o Desembargador , como um missionário que tem na sua religião e no seu refeitório a segurança da sua felicidade intra e extra-mundo , quisera modelar aquela província na fôrma que lhe inspirava o 146 seu aprendimento . A cavalo , no ponto mais elevado dos arredores , isto era pó , e migalhas de mato a viver mais do ar do céu que do suco da terra . Aquela encantadora planície verde que ia até acinzentar-se , não eram searas e nem fazendas , e dariam frutos dourados mas não os frutos do ouro . Aquelas nuvens ricas de forma , de cores , com a frescura das donzelas núbeis , eram muitas vezes rasgadas pelos ventos Don Juan e Lovelaces . Aquele sol que semeava estrelas pela folhagem inútil dos matagais , um polvo com os tentáculos do calor dis farçado com as ilusões da luz . Começou a abismar-se no espetáculo do Poente . De além das serras se estendiam os raios gigantescos do sol pelo céu acima , semelhantes aos que se pintam na fronte de Moisés . Uma claridade fantástica iluminava os corpos de um lado só . O sentimento retocava-se dos luzimentos verde-louros do Ocaso . Para o Norte , os coqueiros longínquos , a meio soterrados , subiam em silhuetas debruadas de um fulgor estranho , e aquilo despertava impressões de leitura de coisas da Africa . As dunas se estendiam como alvos corpos de mulheres ; e tinham ondulações de um enorme lençol possantemente agitado . No plano do oceano , que parecia muito baixo , erravam as pintinhas brancas das jangadas que se recolhiam da pesca ; e quase no Nascente , o vultozinho do farol puxando após si o cabedelo do Mucuripe . No entroncamento deste , amontanhava-se um morro , cinzento com a distância e pela hora , que ameaçava de submersão um povoado , e na perspectiva , roçava por cima da longa mancha verde-escura de toda aquela praia de Mucuripe e Meireles , uma língua branca a lamber o horizonte . Era para ali , aquém do compacto coqueiral do Meireles , que a cidade havia sacudido , como um monturo de fora de portas , a formosa Antonia tresloucada . O Desembargador tivera um arranco de humanitarismo ; montara a cavalo , e fora ver-la . Daí , atravessara a praia da cidade e subira a gozar do panorama no alto dos morros do ocidente , donde sacudiu os tentáculos do espírito na sucção das belezas do mundo exterior , sem cogitar de que são mais profundas e comoventes as do mundo interior que cada um traz em si . Nem lhe lembrava o terrível encadeamento de carne , de pais a filhos , de irmãos , de amigos , de servos , de amos . Dispunha-se a descer . O caminho ia pelos verdes da planície como uma risca de cabelos mal-repartidos . Os mausoléus do cemitério destacavam-se numa alvura cortante , e uma extensa nesga do morro , cosida no pano verde dos matos de dentro e de fora , fazia ilusão de um lago esplanado entre verduras . Havia casinhas de palha e de telha salpicando a extensão viridente . Seguia por entre as moitas do tabuleiro , entre um grupo de lavadeiras da Jacarecanga . E por detrás dele desaparecia o lombo do mar , oculto pela enorme trincheira das dunas . 147 Demorava a palhoça da Binga , irmã da Antônia , a casada , no Longuinho . Entreaparecia na rama do cajueiral que subia , do lado de terra , morro acima . Ficava a meio do declive , numa espécie de patim ; e lá embaixo , passava um córrego , no brejal do pequeno vale anesgado feito pela rampa do Outeiro com o cordão das dunas . O Osório tinha ido pela Rua da Alfândega , alagada e frondosa . Enxergava-se lá no fim aquela tira alva , tapando o horizonte ; era o morro em sua parte nua . Aproximando-se mais e correndo a vista , apareciam lá no alto , os coqueiros soterrados , uns só com a grimpa de fora , do antigo sítio de um fuão Longuinho , cujo nome imortalizou a areia inconstante . O marido da Binga , o Pedro Cação , chamava lar ao rancho lar , na fina propriedade expressiva da linguagem plebéia . Uma construção fácil , e adequada ao clima . As paredes , de pau a pique entaipados de ramo e de palha . Na coberta , leve e jungida com cipós , os caibros formavam xadrez com o envaramento -- onde mordiam as cabeças das palhas de carnaúba , semelhantes a leques fechados , e apertadinhos a não deixar sair um pingo de chuva . No interior desse prisma oco , em constante equilíbrio com a atmosfera , arranchavam marido , mulher , filhos , e mais que houvesse . A abertura da frente cerrava-se por uma porta de talos de palmas de carnaúba , e a de trás vedava-se com uma cortina de lona , pedaço de vela de barcaça . Dois compartimentos havia ; um , que servia de sala de visita , de sala de jantar , de cozinha , e também de dormitório , e outro , com as prerrogativas de camarinha . Recendia a fumaça e maresia . O Pedro Cação era lancheiro . Gabava-se de todos os dias no seu rancho botar-se panela no fogo e da mulher ter sempre saia , casaco e lençol e ourinho , para ir à missa na Prainha , ou para aparecer na cidade , e dos culumins viverem de barriga cheia , disporem de camisa lavada no córrego , chinelo e ceroula . Ele mesmo , apesar de relaxado e bicudo conservava no fundo do baú a sobrecasaca de pano fino , e as calças pretas do casamento , e o chapéu alto , que enfiava pelas novenas da Conceição ou pelo falecimento de um camarada . Orgulhou-se com a vinda da Antônia e blasonava meio mundo que a cunhada estava no seu rancho tomando ares , que todas as manhãs saía para se lavar na maré , que estava engordando , botando barriga . Omitia , porém , as visitas do sogro , o cego João de Paula . Este era mendigo , e sustentava uma filha viúva com uma ninhada de não sei quantos meninos . A filha que o cego tinha em melhor sorte era mesmo a Antônia . Fazia da loura um ideão . Esperançava um dia ter notícia de que ela , criada e moldada no bem-estar , fizesse um bom partido , e de que era senhora distinta e esposa feliz . Dispensava que se lembrasse dos seus . Fizesse ela por si , e cada um com a sua sorte . Fora sapateiro , e cegara de gota-serena , quando Antônia era ainda 148 criança . Como a mulher falecesse , entregara Antônia neném à madrinha , Dona Fabiana , que era uma pessoa que cheirava a santo . No instinto de pai , não deixou de estranhar aquela esquisitice de largar-se agora uma donzela a tomar ares na choupana de um mísero lancheiro chambregado ; mas como se falava em banhos de mar , efetivamente era quase na praia e um ponto afamado aquele . Já andava meio leso , perguntava e reperguntava . A paralisia a modo que ia alastrando-lhe ferrugem pelo cofre das idéias . Indagou porque razão não viera ainda ali nenhuma pessoa a não ser o Desembargador , e aquele mocinho fanhoso , o João Batista , caixeiro do Seu Visconde . Em resposta explicaram que o estado da Antônia não era grave , ela andava era assim à espécie de um passeio . Negócios de mulheres , que homem não entende assim do pé pra mão . Nas vésperas de ir para a cama , Antônia , à boca da noite , sentava-se no limiar da choupana , enquanto os sobrinhos brincavam ao luar , e a Binga escamava o peixe e punha no fogo a ceia do marido , que atirava-se na rede a curtir um derradeiro gole de cachaça . Naquele afastamento a rapariga , sentia renascer a sua antiga inclinação pelo Afrodísio . Achava-se em uma situação como de namorada ausente , em que os menores incidentes e episódios , iluminados pela suave constância da saudade , ressurgem , um por um , e desaparecem e voltam , e vão , e tornam , com uma vida e claridade palpáveis ; em que se escuta a voz e se vêem os olhos da pessoa amada e ausente ... Sofria , como é dado a mulheres , até aos pequenos nadas de uma separação . E na lua clara , diuturna , na fluidez onde os corpos salientam-se úmidos de prata contornados pela penumbra esbatida entre o negro dos recônditos e o brilho do amplo , caía-lhe dos lábios tinta de desejos e negra de dúvidas a tremenda palavra-mistério , dúbio vocábulo , melhor dicção que há para exprimir as inauditas maluquices do amor e as verdades impenetráveis da crença . Aquele cio não lograra ainda o equilíbrio ; isto é , não chegara à neutralização dos dois fluidos contrários , -- que traz o tédio ; ao choco emperrado , cuja mezinha são os arrufos , as pequenas zangas enciumadas ; aquela paixão ainda fervia , não passara a fermentação , ainda borbulhava . A abandonada criatura punha a vista nas estrelas atoleimada , e mirava o firmamento , a disposição das nuvens , o avanço do crescente , que sulcava , gôndola misteriosa tripulada por cupidinhos invisíveis , por entre cachopos de neve , rompendo mansamente as águas do céu . Para as bandas da cidade , um pedaço de céu escamento , com uns sombreados , fingia moitas sobre caprichoso dédalo alvadio , realizando como que a cópia de uns tabuleiros de praia . Mas o meio da enorme campanha estava nu , num mar fosforescente beirando regiões sinuosíssimas , variegadas de aspecto ; e notavam-se pontas , baías , calhaus , restingas , espraiamentos , alvo colo das dunas , rochedos , sulcos de barras de rios da mesma cor azúlea da profundez infinita . 149 Antônia encarava o novilúnio , canoa para ser tripulada por um casal que se quer bem . O luar e a proximidade das matas inoculavam-lhe uma terna e palpitante sensualidade inesgotável . Isso de afeições , quando é doença fatal , forçosa , apego de átomo com átomo para constituir molécula , pelo panorama das idéias , ao acordar pela manhã , se conhece logo . O que tem de ficar , a pouco e pouco recebe realidade nos sonhos e imaginárias . O leito e o sonho fazem de simples simpatia belezas deslumbrantes . O sol matutino solta uma risada de frade feliz , risada real , que esmaga as fricções e ergue as realidades . Havia um n tremor de inocência no verniz da folhagem cintilante e fresca , na bulha dos córregos . E nas areias , ainda úmidas da noite , pelas veredas e pelos morros , e nas águas estendidas , o espírito se prolongava e se arrastava pelo solo e subia com os vapores da mata , e fundia-se no ambiente com a verdade das coisas . Antônia acordava cedo , com eletrismos felinos . Vivia em dormência de lua-de-mel . Farejava um vago encantamento no sexo oposto ; que prazer no tato , e na pele toda ! A tudo apertar , em tudo roçar . A manhã lhe trazia um cheiro esquisito de novidade . E tendo sonhado , topava na natureza inteira aquele mesmo cheiro corpóreo do ingrato Afrodísio amado . Sentira , sempre , no correr do dia , através das mais prosaicas ocupações os braços dele , o rosto dele . Um enlevo sensível , real , vivo , de alucinado ! A uma segunda visita que fez o padrinho , e desta vez com o Fernandes , a rapariga havia dado à luz pela manhã , e não ia bem . Francamente , o boticário saiu duvidando que a puérpera escapasse . Por felicidade ou não , a criança morreu ao nascer . A mãe , porém , não acreditava ! E a altos brados tresvariava que lhe dessem o seu filho ! Inda bem que , naquele deserto , vizinhos não ouviam aquela confissão da própria entendida desonra . Foi mister , contudo , arredar o pai , que estava no costume de vir ali todas as Bocas da noite . O confessor , um senhor Padre Ricord , incumbiu-se dessa obra de caridade . Mandou por um criado do seminário tocaiar o velho no patamar da capela , que lhe desse aviso quando o cego apontasse , pois ele morava no Outeiro da Prainha , e tinha de descer a ladeira . Quando veio o cego , o padre que fingia estar passeando no patamar , esbarrou nele e proferiu em tom acre : -- O senhor parece que é cego ? -- Sou , inhor sim . -- Perdão , filho , eu pensei que não o era . 150 E acrescentou que havia adivinhado em passar por ali , naquele momento ... Recebera de uma pessoa muito cristã umas esmolas para distribuir por alguns cegos mendigos ... O velho sorriu , pois infalivelmente seria contemplado . -- Mas , a mode coisa é que estou falando é com um padre do seminário ? -- Está sim senhor . E é preciso saber de uma coisa ; para receber a esmola vosmecê terá de passar a noite em oração , por alma de uma mulher , que morreu de parto ; se quiser passá-la aqui em nosso recolhimento . O cego não quis , tinha de voltar para casa . Quanto a passar a noite em oração , isso era menos ... -- Mas como hei de eu dizer que vi o senhor guardar a noite piedosamente ? -- Entonce é preciso eu vir sempre ... -- A esmola é boa , vale o sacrifício ! -- Sacrifício não é nenhum , não senhor . Mas ... primeiro eu tenho de ir lá embaixo ... -- Onde ? -- No Longuinho . -- Ver o quê ? -- Ver uma filha que tenho lá , uma que estava doente , a Antônia , que fora criada na cidade na casa da madrinha , aquela dona que vinha muito ao seminário , muito religiosa , benze-a Deus . -- Já sei , já sei . Não tenha cuidado ... Ele padre Ricord é verdade que havia confessado e sacramentado essa menina , mas não era pelo seu estado grave , e sim por dever de boa cristã . Bem sabia que o Santíssimo Sacramento muitas vezes servia de remédio corporal . -- Grandes são os poderes de Deus . -- É uma fadiga dispensável , o senhor descer aí por essa escuridão . A rapariga vai perfeitamente bem . Às cinco horas tocou a sineta do seminário . O cego amanhecera de pé . O confessor de Antônia disse missa de paramentos negros agaloados de retroses amarelos , às cinco e meia , assistida por ele . depois de descer do altar , 151 desparamentou-se , fez a ablução das mãos , e deu ação de graças ; consecutivamente , o padre foi ter com o velho , deu-lhe a esmola , uma cédula de dez mil-réis , novinha , e acrescentou que " « a sua miséria se transformara em riqueza » " . -- Quem me dera ! -- Aos olhos de Deus . -- Ah , isto sim , eu logo vi ! Disse-lhe mais o padre que ele era muito feliz , pois tinha sido Deus servido ... levar para sua santa glória ... a alma puríssima ... da Antônia . -- Deus olha para você ! É um pai misericordioso . O golpe foi brutal e à queima-roupa . O mendigo cegou agora do espírito repentinamente . Embalde o padre largou em consolações . O cego ensurdecera . Calou-se . Encostou-se a uma coluna . Da caixa do peito subia-lhe um vulcão . A pele ardendo com a secura e o calor de um forno , ele julgava copiosamente suada , mas de um suor de água fervendo . Cada junta era um pontaço . E veio a tornar-se dormente na dor e na agonia . Sentia tudo e nada sentia . Cada pontinha da pele estava ligada ao ambiente por um fio que o puxava para estourar como uma bomba . E aparentemente calmo como um bêbado costumeiro , porém ofegante , queixava-se pelo brando de que estivera de noite a rezar pela alma de sua filha , para ganhar uma esmola , hein ? Ora bolas , que felizardo ! As últimas palavras foram um soluço . E saiu de porta fora cuspindo para dentro da igreja uma blasfêmia . Pobre velho ! Ele queria tanto aquela filha que não tirava esmolas no quarteirão onde ela habitava . Dera-a criancinha de peito , pelo muito amor instintivo , à madrinha , Senhora Dona Fabiana . Dera-a ! Morreu ! Altos mistérios de Deus . Poderia vir a fazer um mau casamento ; não é assim ? E quem sabe ainda ? Talvez Nossa Senhora a tivesse arrancado da borda do abismo ! A dor do cego era profunda , porém iluminava-se pela alma virginal da donzela . Agora , pai do céu , tirasse-o ! Agora sim . De manhã , quando ele se levantasse , não rezaria mais pela conservação da sua triste vida ... Entendia que a sua existência não tinha mais razão de ser . Antônia falecera minutos depois de o lazarista coloquiar com o cego no patamar da capela . O padre não esperava que ela morresse tão depressa , e por isso 152 tentara impedir o velho de ir até lá , para este não ouvir-la gritar no delírio da febre : -- Eu quero o meu filho ! Eu quero o meu filho ! Morta cessava tudo . Um trabalhador da casa , deu parte ao João Batista do triste acontecimento , estando ele no bilhar no " « Hotel de France » " . Às onze da noite ia para a casa do Pedro Cação . Seguindo a ladeira da Rua de Baixo , dobrou na Rua do Chafariz , deserta e úmida , escutando o coro dos sapos e dos grilos . Contornou o edifício da Alfândega , e sumiu-se na escuridão para o lado do Meireles . De longe percebia-se haver novidade na casinha do Pedro . Clareava uma fogueira , para debaixo dos cajueiros , denunciando a frente da palhoça , e no terreiro havia uns homens , deitados uns , de pé outros , em grupo , como à espera que se acabasse lá dentro uma comprida novena , assistida pelas suas mulheres e famílias . Por aqueles arredores , na quebrada do Outeiro , nos sítios , pela epiderme fria da dunas , espalhava-se um berreiro de vozes femininas , que o João Batista ouviu ainda distante . Era o velório . Naturalmente , vizinhança e conhecidos reuniam-se ali , segundo o costume do povo , fazendo quarto à defunta . Foi logo Seu Batistinha saudado pelo cabroeiro que velava cá fora . antes de penetrar na palhoça tomou um gole de aguardente , que lhe ofereceu o Pedro , e acendeu um cigarro , apesar de não fumar . Falou longamente o lancheiro , digressivamente , os últimos instantes da cunhada , pesaroso e calmo . Isento de carraspana , naquela noite . Quando ofereceu a xícara de aguardente ao caixeiro do seu patrão , disse que estava repunando o espírito . Na verdade , não tocou em bebida , senão três dias depois . Deixe estar que o cabra tinha lá o seu sentimento . Os homens , de camisa e calça , e chapéu de palha , ao revérbero da fogueira , conservavam nas feições um ar de respeito , descobriam-se ao aproximar da porta da palhoça . Havia dois compridos bancos de madeira tosca , no terreiro do casebre , como se faz para os sambas . Estavam sempre a parolear , lá fora , mas em voz baixa , se acaso gritavam , era por algum que se afastara . Discutiam antigas passagens , episódios que se deram em brigas , em divertimentos , nos fandangos , nas novenas do Mucuripe , e contavam histórias de visagens e de defuntos . Um velhão robusto , muito dizedor de palavrões e glosador de indecências , concentrava um grupo em torno do seu cachimbo e da sua prosa corredia e pinturesca . De vez em quando atabafavam uma risada explosiva . Uns quatro rapagões -- ponta-limpa , jogavam queda de corpo na areia macia afastada . A noite era traspassada pela 153 brisa do mar , de uma frescura impertinente , e o firmamento clareava , pomposamente . O Caminho de Santiago , o Cruzeiro do Sul , a Arca de Noé , o Rosário , as Três Marias , o Relógio ou Sete-Estrelas , a Mancha do Sul , todo o mapa celeste conhecido e classificado pelo olho do povo , indicavam sem embaraço , tendo o cuidado de não apontar estrela com o dedo , por mó de não nascer berruga . Ao longe , ouvia-se a pancadaria de um chinfrim do Outeiro do Seminário ; de vez em quando sobressaía o berro do trombone . Mãe Zefa chegava , com o tio Raimundo , e a Benedita , esta espalhando a catinga sebosa da sua roupa de cozinheira . Da porta do casebre apanhava-se a vista do interior , num lance d' olhos . O cadáver estendia-se ao meio do compartimento , sobre uma esteira , escondido por um lençol branco , e parecia muito inchado , maior do que era de esperar . Embora falsa , uma sensação de mau cheiro assaltava o nariz do indiferente , e provocava as glândulas salivares . Ao fundo um xale azul , novinho em folha , pregava-se na palha , acima da tampa de uma caixa coberta por um lençol de tacos ; e aí , dominando a minguada formatura irregular de imagens de santos , alçava na cruz o vulto de Cristo na sua soledade dolorosa , por quem Antônia chamara ao morrer , nu , correndo sangue , mal feito , olhando para a terra , fronte pendida , na muda profundez do Consumatum est . Em bocas de garrafa , e palmatórias de flandres , ardiam quatro velas de carnaúba , e uma de cera branca , sendo esta do Santo Sepulcro . Em outros pontos da palha colavam-se pendentes de argolas diversos registros de santos em molduras de cedro . Tinham feito uma pausa na cantoria . A tiradeira da reza , uma sujeita idosa e magra , que usava um coco muito apertado , ajoelhada com o seu vestido roxo diante da imagem de Jesus , dizia agora Padre-nossos Ave-Marias e Salve-Rainhas , num afã de orações pela noite inteira , como se um momento passado sem isso prejudicasse a alma da falecida . A modo que o Jesus dissera àquela gente da árvore da cruz o Vigilate et orate . As demais mulheres , sentadas ou ajoelhadas no barro duro do chão , respondiam . O compartimento permanecia com os seus trastes , o pote no canto sobre a forquilha de três ganchos , com o coco dependurado pelo cabo ; as malas no pé da parede , uns cacetes enfiados na palha , as redes enroladas com os punhos enfiados nos armadores que saíam das estacas , a vassoura de vassourinha , tudo à mão . Apenas a corda de roupa fora desarmada . Alguém se erguendo , para entrar na camarinha , ou para sair pela frente ou pelos fundos , ia como se receasse acordar a defunta . Mãe Zefa ajoelhou ao lado do vulto branco estendido no chão , fazendo um enorme pelo sinal , e orava nos seus grossos beiços . Benedita deixara o chinelo na porta , em mostra de respeito ; não sabia pôr as mãos , cruzava os braços , com o estômago empinado para a frente . O velho crioulo Raimundo ficou à entrada , 154 para ter livre saída quando fosse lá para fora juntar-se com os outros homens ; dobrado sobre os joelhos ronceiros , segurava no seu bastão como se este fora um brandão aceso , sério e grave como um juiz . Lembrava-lhe aquilo um terço , que em casa da Fabiana era a oração da noite para a família e escravos , em que a Antônia , com um vestidinho velho , no ajoelhar , este rasgou-se na espádua , e quando ela começou a cantar o hino de Nossa Senhora , a mode que uma niquinha de sua abundante voz se escapava por aquela brechazinha . Quando ela abriu a garganta no Agora lábios meus , a camarinha de sinhá mó de que se encheu de passarinho e de fulores . Quem conheceu a aperitiva Antônia não podia estar ali sem um profundo e entranhado soluço ! Num caco de telha , ao pé do altar , fumegava a alfazema . Ao ruir do mar , ao bulício das árvores , a sinceridade e simpleza daquela gente , ao suspirar do vento na palha , o Batistinha ficava não sabia como , em diverso mundo , arrebatado , como fora , de uma jogatina foliona , à mísera obscuridade de uma câmara ardente , choupana magramente alumiada , relicário de uns restos mortais verdadeiramente restos . Coitadinha , podia ter sido uma esposa ! Repugnou justamente aquele que a faria feliz ! Morreu ! Teve medo de vê-la , receava enxergar naquele rosto , que acendia-lhe a vida , a monstruosidade da morte . Não entrou , absolutamente não entrou . Em todo caso a rapariga fora uma ingrata para quem fez tudo por ela . Se morreu , foi ainda porque desdenhou aceitá-lo , até a última . Não gozava o falecimento da sua maior inimiga , deplorava , sentia , e amava-a tolamente ainda . Adorava agora aquela altivez com que o pisou em vida . Ficou toda noite do lado de fora , sem ter visto o cadáver , e adormeceu ao relento sobre um dos bancos , apesar de haver tomado café por duas vezes , que lhe ofereceu o Pedro para passar o sono . Acocorado sob as ramas do cajueiro , onde uma vizinha improvisara trempe e fogo para ferver água e coar o café , explicava o Pedro aos amigos a presença do caixeiro : Que Seu João tinha uma paixão desadorada pela Antônia . D ' esna do ano retrasado . Ela nem como coisa . Nunca se viu judiar tanto com um pobre ! ... -- E mó de que não se casou ? -- Como havia de casar ? Apois si ela repunava ele de mais ! Neste mundo hai de tudo ! A vizinha , sacudindo o pano do café , reprovava em muito o procedimento dela . Ele podia achar outra bem boa . E ao clarãozinho do fogão , desfiaram o assunto , entrando pelas anedotas e casos acontecidos como aquele . 155 Pela madrugada , ainda se ouvia de vez em quando o Meu Senhor e Amado , e outros cânticos de piedade popular , como para manter alerta aos que faziam quarto . Muitos ressonavam . Mãe Zefa , Benedita e o preto velho foram embora à meia-noite . A uma hora chegaram uns soldados , da guarda da Alfândega . Estiveram pouco tempo . Tomaram café e cachaça , que era o que eles queriam , e deram boas noites . Ameaçava chuva . Com efeito depois da primeira cantada do galo , caiu um forte aguaceiro . A pouco e pouco , um estremecimento manifestou-se pela rama das árvores , um vago rumor , agitação ao de leve , como se por sobre eles passassem miríades de insetos . A escuridão incidia do alto , mais espessa e friorenta . O fogo recrudescia , como as chamas da hulha na forja , ao sopro do alcaraviz . Breve , a frondagem aluía-se toda . O palhiço do chão , no vale , andava em vórtice , e o vento sacudia lufadas de areia . Alguns entraram logo , outros afrontavam o meteoro . O Pedro gritou : -- Chuva rapaziada ! Venham para dentro ! -- Deixe cair , falou um dos que teimavam em ficar debaixo do cajueiro . Este cá não tem medo daquilo que Deus manda ! Ainda não caíam os pingos d' água ; e mais o aguaceiro , estava anunciado pela ventania úmida a rolar de um céu de breu , qual invasão de touros furiosos , e encapelando o mar , assanhando as árvores , transmudando o pó em nuvens , arrepiando os tetos , zumbindo nas torres e desembestando na planície , horrisonando mundo em fora . Repuxados para um lado , os vultos negros do esgueiral do morro , procuravam tenazmente erguer-se , e daí um vai-vem , que nem mulheres que se esgadanham . Um chiado compacto se espalhava por tudo . Atinando para o que o cercava , o Batistinha quis disparar para a cidade , porque do contrário pernoitaria as horas que restavam para o dia , com o cadáver da Antônia . Achou-se isolado no meio de tantas pessoas . Temia desmoralizar-se na presença aterradora da defunta . E mesmo a tempestade lhe aprazia , quisera ficar ali fora , molhar-se que nem um pinto nuelo . Dormia , quando passou a primeira desfiada do vento . O Pedro foi quem pô-lo de pé , obrigando-o a entrar ; o que o caixeiro só fez depois de acender o cigarro num tição , virar uma golada e armar fisionomia de um certo recolhimento . antes de pôr o pé na soleira , o primeiro relâmpago abriu e rolou o primeiro trovão . Tapou-se a porta do fundo que ficava na barra do vento . A da frente permaneceu meio aberta . O Cação fê-lo abancar numa cadeira que havia . A cantoria engrossou , com a surpresa da tempestade , e de mistura com as preces de finados , entoou-se deprecatórias a Santa Bárbara e a São Jerônimo , deitou-se palhas bentas do 156 Domingo de Ramos no braseiro da alfazema , e rezou-se O Magnificat , por mó dos raios e coriscos . Involuntariamente o Batistinha teve de pregar os olhos na falecida . Um magnetismo ! Absorvia-se naquela massa informe , de uma impressão repulsiva , do lençol branco estendido por cima de um corpo frio onde ardeu tanto a carne e onde ardejaram tão limpos desejos dele , coloridos de ideal ; esparzia sonhos por sobre o empolamento que ao meio fazia a barriga upada , jazida de um órgão gerador , mina que poderia ter sido de brilhantes para ambos ; demorava o olhar no jeito anguloso , de pirâmide , que o algodãozinho tomava cobrindo aqueles pés hirtos , que seriam a primeira coisa que ele beijava na noite de noivado , ao puxar-lhe cariciosamente as meias , e neles teria mergulhado a fronte chorando de alegria , e neles teria roçado os seus cabelos altivos , e passaria neles demorado como a apaixonada Madalena com seu belo Jesus . Parecia-lhe que o pano agitava-se , e que os pés frios da morta iam mexer-se ... Ia de mais em mais a convulsão atmosférica . Da abertura da porta , por onde entrava um refrigério de ar frio , longe , no Outeiro , viam-se as pintas de luz dos combustores da Prainha , esbatendo nos azulejos da fachada uma claridade tristonha e difícil . O gás rolava pelo tijolo molhado e pincelava umas copas de árvores . Pela força do imaginar , enxergara o Batistinha , desviado subitamente da contemplação da defunta , nas mangas daqueles lampiões longínquos , escorrerem as gotas de chuva em ar de lágrimas abundantes , como as que lhe queriam irromper ... Entretanto , a Binga , aproximou-se do cadáver da irmã e levantou um bocadinho a parte do lençol que encobria a cabeça , olhou , tornou a cobrir . O seu vulto chamou o olhar do moço novamente para a defunta . Quando inclinou-se que ia pegar no pano , ele estremeceu , e não foi senhor de si . Fisgou a vista cada vez mais , hipnotizado ; para fechá-la repentinamente guardando fotografada no cérebro a mais horrível impressão que já teve na sua vida . A fisionomia da morta , que lhe ficou gravada , repousava sobre um saranhão de cabelos aloirados . O lenço amarrado para segurar o queixo ocultava a bela carnadura do rosto , e espremia para cima a boca arroxeada deitando um líquido pelos cantos . A lividez da testa e das frontes metia-se a meio nos cabelos embaraçados ; o nariz exagerava o seu belo atilamento ; porém o olhar , sepultado nas pálpebras descidas eternamente , afundia com toda a criatura , e entregava aquele formoso , aperitivo e belíssimo corpo à fria hediondez do nada . Apagara o fogo concupiscente ao coração do Batistinha . Antes , no bilhar , acabando de perder três partidas , pagando a cerveja , com um riso contrafeito sobre as caçoadas dos pirus , que um seu trabalhador chamou-o de parte e deu-lhe a nova do falecimento da rapariga , tivera um abalo mui diferente daquele 157 d' agora . Lá , ao pensamento , vinha-lhe um rima de sensualidades , que ele afagou . Absolutamente , não pensava no aspecto repulsivo de um cadáver , e o seu obstinado benquerer , ao em vez de estirar-lhe por diante um corpo hirto e álgido , punha-lhe de pé e ao encontro uma visão angélica de cabelo de ouro e rostinho fresco , voando ao zéfiro a gaze da sua vestimenta , e pensava correr para abraçá-la , fartando-se no olor embriagante que ela espalhava com uma claridade sobrenatural . Os companheiros viram-no sair com o trabalhador e gritaram frascariamente que queriam ir também , julgando o caso muito outro . Largou para a ladeira da Conceição , que ficava por trás da Sé , pois era mais perto do que arrodear pela praia . Chegando , porém , ao Santo Cruzeiro , foi tal a impressão de tristeza que lhe infligiu o aspecto soturno e angustioso daquela enorme cruz alçada , carregadinha de emblemas do martírio , que a idéia de morte saltou-lhe em cima como um traiçoeiro e feroz canguçu . Passou-lhe pela vista uma rede , saindo da escuridão , levando o corpo frio , conduzida por dois homens . Estes andavam de chouto , como os peixeiros quando vão de calão carregado para o mercado , e os acompanhavam outros para ir revezado . Que séquito ! Fechou os olhos e sentou-se um momento num dos bancos de alvenaria do patamar ! Pior ! A rede passava e repassava . Uma coberta de chita vermelha e desbotada pendia do pau , a um lado e outro , à maneira de cortinado , e escondia completamente o conteúdo como à criança no berço oculta o mosquiteiro . Para não irem esvoaçando as pontas da coberta eram presas com alfinetes por debaixo , na altura da cabeça , dos rins e dos pés . A rede esticava para baixo , como um saco munido até ao meio . O Batistinha parecia acompanhar irresistivelmente o fúnebre cortejo , como o peixe pelo anzol , e ouvir a voz dos curiosos : -- Vai morto ou vivo ? -- Vai morto , meu irmão ! respondia o tropel de homens descalços , pisando forte no calçamento , ao chouto costumeiro , abanando com os braços na cadência do caminhar . E o rapaz encarava o céu estrelado . A alvenaria do templo erguia-se monstruosa e metia na noite o bojo branco das suas torres . Do coro , as altas janelas pareciam escoar uns ruídos de cantochão , vagos de flauta e violino , e sussurros de contrabaixo . Passadas de esqueleto , secas , invariáveis , marcando o compasso , o trabalhar soturno do relógio da torre do Norte . A modo que , de quando em vez , o sagrado edifício tinha estremeções em sua grande sensibilidade sonora , e como que a vozeria oca das ondas estava a sair constantemente daqueles poros de pedra e cal . 158 Começou a refletir , o Batistinha , na atribulada posição do momento . A morte da Antônia era uma surpresa . Como é que um homem , semelhante a um ator de mágica , se acha , de repente , assim de um cenário a outro ! Mola poderosíssima e quotidiana do desconhecido ! Pôs o caso em si . Realmente , o que devia fazer como homem e sobretudo como idólatra e amigo , era ir logo à Empresa Funerária , para ter tempo de preparar caixão apropriado , e tratar do enterro , com a eça , carregadores , brandões , etc. ajustando por um preço que estivesse nas suas posses . Pagaria tudo ; não se fiava no Desembargador e na velha Fabiana , uma gente sovina , que parece que só queriam era ver-se livre da pobre rapariga ! Só tinham caridade na boca ; e religião , no manual . Outrossim , pela manhã distribuiria cartas de convite a pessoas que não desdenhariam acompanhar um enterro de uma choupana do Longuinho . Para isso recorreria aos irmãos de São Vicente de Paulo . Poria anúncio , em que João Soares de Paula e Pedro Rodrigues Aracati agradeciam do fundo da alma , as pessoas que se dignarem acompanhar ao último jazigo os restos mortais de sua prezada filha e cunhada Antônia Benícia de Paula , por esse ato de caridade e religião ; e convidavam de novo as mesmas almas caridosas para assistirem à missa do sétimo dia que seria celebrada na capela da Prainha às cinco horas da manhã , sexta-feira , 21 do corrente . E daí , foi ter ao escritório da empresa . Se não cuidasse daquilo bem podia ser que os caboclos do Longuinho , com o tonto do Pedro , fizessem o enterro de rede . Repugnante ! Subiriam a íngreme ladeira , em cujo tope se apresenta a capela emendada na janelaria do seminário , e entrando no corpo da igreja despovoada , estendiam o cadáver no soalho , sumido na panaria de algodão e cobertas , com a comprida trave , onde amarravam fortemente os punhos , caída para um lado , à espera que seo padre chegasse para fazer a encomendação ... Foi por isso que ele chegou ao Longuinho já noite alta . Estava ele , pois , debaixo daquela sensação que lhe produziu o semblante da defunta , quando a Binga levantou a ponta do lençol ! Sentia-se hirto como ela . O seu desejo único era , naquele momento , irem juntos para a sepultura . Para que a vida ? Se uma criatura daquelas fica assim tão horrenda ! Por outro lado o seu outro eu , o positivo , buscava tirá-lo ao domínio de impressões tão dissolventes . E ele olhava , olhava tenazmente para a noite , através da larga brecha da portinha de talos . Os focos dos combustores da calçada do seminário cuja corporatura bruxuleava longe , não tinham mais uma irradiação sequer . Cerceadas na espessura do ar traspassado de chuva , denunciavam-se apenas , estrelas perdidas no tenebroso da tempestade . Barulhava o córrego do brejo , com as águas das ladeiras . O homem gemia por dentro , caído na desolação , como o pássaro fulminado pelo sol . 159 Corrido o tempo , o chuveiro ia dando de si . Via-se já o vento pelas costas . A chuva prolongou , e afinal cedeu . De vez em quando ainda rosnava o trovão , como o sonho agitado de um cão imenso . Fuzilava um relâmpago frouxo e cansado , que dificilmente aclarava o dorso negro do céu . As águas superiores já não regavam . Pingos ralos é que caíam da folhagem , como a cada suspiro depois de um pranto nervoso . Aos primeiros albores da madrugada , o Batistinha já havia consumido quase um maço de cigarros . A luz amarelenta da vela de carnaúba destacava-lhe metade do rosto , e banhava de um castanho aloirado os seus cabelos negros . Na parte da penumbra , o cigarro , pendido ao canto da boca , desfiava uma fumaçinha , e de vez em quando lampejava da sua brasinha rubra . Com uma perna sobre a outra , o caixeiro denotava antes contrariedade pela chuva traiçoeira , como se tivera de ir para alguma parte . E assim mascarava o verdadeiro sentimento . Agora estiara , mas as barras vinham quebrando . Já pressentia-se um clarãozinho no alto do firmamento . Principiava a sentir uma dor de cabeça , e uma tal qual morrinha nos músculos . Aquela rapariga arrancara-lhe metade do ser . Ele era uma substância refratária , nisso de amor , a tudo que não fosse a Antônia . Condenado agora a solteirão . Não devia ter consentido o cauirismo do casal Góis atirar a Antônia doente para a derradeira camada social , é verdade , mas pelo seu antigo despeito , queria vê-la descer ; e então viria a dizer-se : -- Sobe ! Conhece que eu sou para ti como o Cristo para o Lázaro ! Tolinho ! Ela o abominava , de índole , por todo sempre . Já as cornetas soltavam as notas da alvorada , no coração da cidade . E aquele toque prolongado e saudoso era para o Batistinha , estatelado ante o cadáver da Antônia , atirado ao chão , de uma pungência atroz . Aquela modulação longínqua , entrava-lhe agudamente como soprada ali propositalmente nas suas ouças . Fingia um exército remoto dos duendes que vinham para os restos mortais da rapariga . O seu coração como se ouvira toque de incêndio , e se este fora nos armazéns de que ele era guarda . A capela da Prainha chamava para a missa . Começou na palhoça o alvoroto do amanhecer . Os homens foram para o serviço , as mulheres a ver os seus lares . O Batistinha chegou até ao trapiche , e aí ficou , mandou o capataz abrir o armazém , botar na beira da praia o algodão e os couros que tinham de embarcar ; que não perdesse a maré , que era cedo naquele dia . Uma pontinha de sol incandescia o azulejo da torre da Prainha . Era por esse tempo que o cego João de Paula esmurrava para dentro da capela uma horrível blasfêmia , e varejava para o recinto sagrado o lixo de um desaforo , e descia , como se enxergasse , a ladeira , passo aqui , passo acolá , com a vista do 160 instinto e do inveterado conhecimento do caminho , a ter mão em casa do genro . Chegou aplacado . Quando os de casa viram-no galgar a areia da subida , aparecendo subitamente num cotovelo do caminho , estremeceram até a raiz dos cabelos . Momentos de ansiosa expectativa . O velho foi falando por aqui assim , quase sem fôlego : -- Deus dê bom dia ... E como viesse avançando como se o terreiro estivesse limpo , gritaram : -- Olhe o banco ! ... Antes , porém , de findar este grito , já a Binga estava abraçada com o pai , e , bendito seja Deus , na mais benfazeja efusão de lágrimas . Uma circunstância inesperada acertou de vir novamente pôr em acelero aqueles corações rústicos . O cego estava resignado . Os olhos límpidos estavam pisados de pranto e de insônia . Achava arrimo na sua crença , e absorvia-se na fantasiosa contemplação da filha , vestidinha de branco e toucada de rosas , entrando no Paraíso . Recorria inconscientemente às impressões da infância , ao que havia lido quando possuía vista , ao que escutara nos sermões , e formava no impalpável um mundo onde bebia a consolação necessária ao equilíbrio das suas funções vitais . Se as suas feições conservavam uma rijeza de pedra , como se a alma dele houvera fugido , era mesmo pela abstração . Fez queimar bastante alfazema , misturando com incenso . Deu-lhe , porém , o destino abraçar o cadáver , num desses arrancos naturais do amor e da loucura . Um acesso , paroxismo da primitiva dor ilógica e brutal que o fizera injuriar a casa de Deus . Conhece que a mortalha é de seda . -- Para que tanta riqueza ? fez ele erguendo-se . Quem arranjou isto ? -- É um vestido muito simples , meu pai , explicou a Binga . É saia e casaco ... Foi o melhor que eu achei na ocasião ... É um que a Maria das Dores , de Sinhá Dona Fabiana , deu a ela para a Semana Santa . -- Então é de seda preta ? ! Ninguém respondeu . -- Mas eu queria que a minha filha fosse vestida de Nossa Senhora da Conceição ! 161 Não havia pano azul . Porém ele dava . Então para que queria aqueles dez mil-réis novinhos ? Oh Seu Pedro ! O genro vinha subindo com um pote de água no ombro . O velho repetiu : -- Seu Pedro ? ! -- Que é lá ! -- Temos de ir à cidade . -- Pronto ao seu dispor . Hoje não vou ao serviço , o patrão que se aguente . Não é de morrer uma pessoa em minha casa e eu me largar pro trabalho sem duas razões . Não senhor . Inda tenho um vintém de meu . Pr ' onde quer ir vosmecê ? -- Vamos , senhor , depois verá . O Pedro pôs o chapéu e seguiram . A mulher cochichou-lhe no ouvido . O velho resmungando : -- Pois não deviam ver logo que a minha filha devia ir com o traje da Santíssima Virgem ? A Binga dizia ao pai que não fosse , que tudo a terra havia de comer , e que ficava muito tarde , que eram dez horas . Mas o velho fez ouvidos de mercador , e abalou . Ela possuía o seu relógio de parede -- uma réstia de sol . E mandou um recado ao Batistinha para que empatasse o velho até de tarde , e apressasse o enterro . Que doidice , meu Deus ! Era impossível a Antônia ir de Nossa Senhora . Ao menos se o padre não a tivesse ouvido de confissão ... Mas era o diabo ! O Padre Ricord não consentiria em uma falsidade semelhante ! Quanto mais que ele é quem ia fazer a encomendação ... O padre reservara para si o privilégio de pronunciar o derradeiro Requiescat in pace naquele corpo cuja alma ele arrancara s garras do demônio com o Ego te obsolvo . Dez e meia . Acompanhado pelo Cação e pelo Batistinha , que subira para a cidade a toda pressa , ao recado da Binga , o João de Paula entrava na Estrela do Sul , uma casa da Rua da Palma , onde se vendiam objetos de enterro e passamanes . -- Me dê oito metros de cetineta branca e três da azul , um diadema de rainha ... -- Que é isso de diadema ? obtemperou o caixeiro da loja . 162 -- É para a minha filha que morreu . Vai de Senhora da Conceição , e quero com diadema . -- Está bem , fez o caixeiro , habituado e mestre no ofício . Isso arranja-se . -- E quero um papel de arrebique . Estão aqui dez mil-réis . Dez mil-réis não chegavam . O Batistinha mandou debitar-se pelo resto , e chamou o colega de parte . Fê-lo vender fazenda preta em vez de branca e azul , porque ao menos , como era provável , chegarem tarde a família no propósito de remanchar , serviria para o luto . Portou-se ant o outro , como se o cego e o Pedro Cação fossem fregueses lá da case dos muitos parasitários que tem o Visconde , aos quais ele servia de cicerone . Quando estavam nisso entrou o Lucas , de guarda-sol aberto e d opa encarnada , pedindo : -- Para o azeite do Santíssimo . Reconheceu o Batistinha , e escancarou-lhe um abraço dos seus -- Oh , meu querido Batistinha ! exclamou , arregalando os olhos admirativamente . Há que tempo que o não vejo em casa da comadre Fabiana ! ... Como vai essa força ? Abatido , hein ? Quer enriquecer da noite pro dia ... E desfez-se no seu habitual e pegajoso agradamento de filante . No abraço a espinha dorsal do moço quase sofre uma avaria produzida pelo açoite da bolsa endinheirada segura pelas alças de prata ao gadanho direito do andador . -- Conheceram-se , mandem botar ! pilheriou o caixeiro . O Pedro Cação deitou um vintém na bolsa , cuja grossa casimira e cartate ia esverdeando do cobre ; e o Lucas , na pressa e na inesgotável prosa , estendeu-lhe rapidamente para beijar , como quem sacode um bofete com as costas da mão . O lancheiro dobrou o joelho direito e planto na custodiazinha de prata esculpida , cosicada no pano da semoleira , um ruidoso beijo da sua úmida beiçada . Cortando a fazenda para aviar ao cego , o empregado fez sinal um outro menor , que despachasse o homem . O pequeno , puxou um dobrão da gaveta , e atirou ao balcão . O Lucas arrastou o Batistinha , de mão no ombro , até a porta , contava-lhe uma porção de coisas " « do nosso povinho » " . Que a Porcina brigou de uma vez com o Afrodísio , e muscou-se para o Pará , onde ia dar pancas no meio da galegada . Aquilo tinha uma vidinha esticada com sernambi ! Que o tal de Centu , pelas cartas , acuara na Corte , à medida dos seus desejos , por empenhos do Visconde , 163 e que a sua vida era trocar pernas . Entrou no mundo com o pé direito ! Sempre embirrara com aquele mafamede ! Não lhe dava dois anos que o maluco do desembargador não arrenegasse de tal genro . Eita ! Menos disso ... Pois até loguinho . Quer bem a gente , que não custa dinheiro . E foi-se . -- Ora se custa ! obtemperou o moço de si consigo , limpando r lenço a destra que apertara aquela mão que lhe era moralmente nojento como no físico a de um Lázaro . E ficou de pé , na soleira , enquanto o colega arranjava o tal diadema que o velho exigia . O andador seguiu rua acima , sem chapéu , e de guarda-sol invariavelmente aberto . Quando o vento dava , aparecia por baixo da opa o lenço de rapé , quase a sair do bolso de trás . O homem se mexia presto , e de porta em porta ia gritando familiarmente : -- Pro azeite do Santíssimo . Pro azeite do Santíssimo . Isso por aí além . Os três não tardaram em seguir rua acima . As frontarias do ocidente e o rés-do-chão estavam tomadinhos de sol . Apenas uma estreita umbria contrapunha débil frescura . Eram atraentes aquelas varandas pintadinhas de verde , rindo no limpo corolamento das frentes coroadas de platibandas e encasquetadas de enormes telhados vermelhos . Dentre as casas do Nascente , aparecia a meia corporatura de árvores da Feira Nova , derramando e gotejando sombras para aqueles lados . E eles iam a atravessar aquele vaivém de pessoas e de coisas , aquele bulício mercantil nos passeios , no empedramento , à sombra , ao sol , ligeiros uns , devagar uns certos , dentre tudo desafinando o ruído das carroças como o moer seixos . Desenganados de que por ali não arranjava-se o tal diadema , iam de loja em loja , sempre inutilmente . Uma tolice da imaginação do cego . No mercado não existia tal bugiganga . O Batistinha , este a cogitar um pouco , para ver se encontrava nalguma parte . Corria a vista . As padieiras , os claros de parede , ostentavam letreiros , tabuletas e amostras . De uma Ourivesaria se destacava um gordo relógio alvo , com ponteiros gigantes , e mais longe balanceava no ar o encarnadão de uma bandeira de leiloeiro com o dístico : Leilão hoje . Um mastro de consulado esgueirava para o alto , roçando a parede de uma esquina ... Desimaginado da sua pretensão , o cego estacou de repente . Resoluto : -- Home , quer saber de uma coisa ? Vamos embora para casa . Da Rua da Boa Vista , desembocando na Feira pelo Sul , via-se pela nesga do arruado , abrir a fervura do Mercado formigando de povo . Os ruídos eram 164 impelidos ou descaminhados pelas correntes de ar . E já na praça , presenciava-se um fundo de xixazeiros altos a servir de sobre-céu à barracaria roxo-terra , verde , pintada a cores extravagantes e sujas . Do minavam os tons da roupa branca . As árvores se expandiam em cintilações e em sombras . Não havia meio de o entreter por mais tempo . Opinião e pancada sua orçavam pela mesma segurança e rigidez . Contudo , ao atravessar a Feira , sempre tentou ver se achava por aqueles bazares e armarinhos variegados , que dizem ter de tudo . Mas chegava a um e dizia : Aqui tem isto ? -- É só o que falta , meu amigo , respondia o afanoso lojista , no seu aprumo . Tocou o meio-dia , e soaram sinais por defunto no sino longínquo da Prainha . O vento favorecia a nitidez das badaladas . O velho gritou para o Batistinha . -- Oh Joãozinho , se você vem assim remanchando eu largo-me adiante ! E entrou na bodega seguinte , explicando o que queria . O vendeiro custou a compreender . -- Quem foi que morreu ? perguntou um polícia que acabava de comprar coral para o correame . -- Quem sabe lá ? -- Apois foi a se ' Antônia , respondeu a ngela , cuja vida era arrastar o chinelo e virar o copo , -- aquela que estava lá em casa . -- E tu tens casa ? -- A casa da dona que foi minha senhora . -- Ah ! eu conhecia essa menina ! Bonitona ! exclamou o vendeiro com sentimento . Mas com quem havia casado ? O cego entrou na conversa : -- Não casou com ninguém , meu senhor ! O Batistinha e o Pedro ficaram do lado de fora , espiando uma briga de galos . -- Não casou ? Não casou ? repetiu a cabra , insolentemente , de mãos no quarto . E aqueles sinais são de donzela ? Faz favor de me dizer ? 165 Viu-se o cego revoltado até os ossos . Nesse ínterim o Batistinha havia sido inspirado por uma feliz lembrança , dizendo ao Cação : -- Ó Pedro ! Agora é que me ocorre ! Estamos fazendo uma grande besteira . Admira como o velho não se lembrou disto ! -- Masoqueé ? -- É que você já devia ter ido adiante com a fazenda ! -- Como então ? -- A fazenda é preta ! Pode-se fazer a roupa . -- Ai home , é mesmo ! -- Pois vai depressa , que assim o velho ao menos ficará mais consolado ! E o Pedro largou , um pé aqui e outro lá . Assim , quando a ngela meteu-se a tagarelar com o vendeiro acerca dos sinais , o Batistinha entrava para dar parte ao velho da resolução tomada e cumprida . O cego respondia solenemente à liberta : que aqueles sinais que estavam ouvindo não podiam ser por quem ela dizia ... -- Juro que são ! interrompeu a cabra ; e beijando os dedos indicadores encruzados : -- por esta cruz . Ainda agorinha vim da casa da Sinhá Fabiana . Um raio me parta nesse momento ... O cego passava por todas as cores . O Batistinha pegou-o pelo braço , e com uma voz engasgada , lhe dizia : -- Que tolice ! Está vosmecê a dar trela a uma cabra tonta ! Foram saindo . A cabra , arroxeada de despeito , gritou-lhes da porta : -- Cabra tonta eu sei quem é . Quem sabe se tu não é o pai da criança , amarelo de goiana ! O Batistinha voltou e desandou-lhe um bofete , que a esparrou na calçada . O dono da venda apitou . Mas o criminoso desapareceu no meio do povo , que se ajuntara num instante . A cabra erguendo-se no meio do círculo formado pelo ajuntamento , berrava : -- Anda dar aqui , miserave ! Cabra desgraçado ! Namorado sem ventura ! Tu me deu é porque foi de treição ! 166 E desfiou uma carretilha de nomes feios . Entretanto foram aqueles os únicos sinais que tocaram naquele dia . A dúvida entrou no espírito do cego e começou a urdir a sua teia . Já o cadáver amortalhado , com a fazenda da loja , e posto no caixão , que repousava em cima de dois mochos , um filhinho do Pedro , roendo a sua bolacha , nuzinho , torcendo o cabelo a chupar a língua , chegou e disse : -- Ih que pano preto ! O cego , entretanto , havia dado um último abraço na filha , com uma idéia de nuvem branca em céus de anil ! Tudo perdido ! A dúvida fez a sua postura . Nasceu a certeza . O cego perdeu o tino . Achou em si uma decepção , como se o despissem na rua , como se o pegassem num furto , como se todos olhassem-no com espanto e nojo . Teve força para guardar silêncio . E não se alevantou do lugar . Pudera ! se a vergonha era toda nele ! Todavia , quando menos pensou , estava de pé , saiu daquele ambiente afogadiço e mortal , com o coração fechado . Um pai não insulta sua filha desonrada e morta . Acabara tudo . Assoberbava-lhe um grito enorme de desespero , iminente explosão , todo ele era um arrebentar . Não podia pegar em nada , e nem tocar em nada ; largou pelo mato adentro , e andava fugindo ao contacto de tudo . Cada vez que assentava o pé , tirava-o , com uma sensação horripilante . O queixo lhe apertava , com uma adstringência suprema . E cada molécula do seu corpo era uma aflição . O coração tomava-lhe fôlego . E via sempre , sempre , a filha , não morta e estendida na esteira , mas viva , linda , formosa como a Virgem Santa , resistindo , resistindo ... para afinal desvendar-se por uma vez . Tapava os olhos . Enxergasse ele com os da carne ! E subia-lhe de dentro um arrocho . Caiu , debaixo de uma moita de pau-ferro entretecida de maracujá-silvestre , com vontade de não mais se levantar . Mandara o Joãozinho um homem após ele , e ficou para o enterro . O golpe era profundo , o moço não tinha alma para assistir à dor daquele pai . A Binga rolava com um ataque , a dar guinchos na rede . Os circunstantes diziam que isto era doença do flato . As quatro e meia horas da tarde assomava o enterro no adro da capelinha . Os carregadores vinham ofegantes da subida . A largas passadas solenes , calcando o pé , a um tempo , os quatro homens , de boné , jaqueta e calças de lustrim , com um rijo talabarte onde enfiavam as pontas dos varais que suportavam o caixão , entraram , pendidos para trás com o peso . Atroou a cadência de muitas pessoas no assoalho , e reboou a nave deserta . Os convidados abriram para os lados , 167 depois de cada um armar-se do círio . Sobre uma pobre eça agaloada nas arestas , esperava o caixão a vinda do sacerdote , ao meio da igreja . Veio um menino acender as tochas dos quatro castiçais negros que arrodeavam o féretro . Inda houve momentos de expectativa . Enfim , apareceu pela porta lateral da capela-mor um rapazote de paletó de alpaca , alçando uma haste ne-gra e alta , encimada por uma aparência de guarda-sol fechado , de veludo preto com franjas de retrós amarelo , da ponta do que uma cruz subia com os seus braços duros e crispados . O rapazinho dobrou o joelho debaixo da lâmpada , e avançou , com o comprido emblema inclinado ao ombro , indo postar-se atrás , um pouco afastado , de costas para a saída . Veio o padre , com o roquete , a estola roxa , o ritual , acompanhado por outro menino que trazia a caldeirinha de água benta ; e como se não estivesse ali pessoa viva , para ninguém olhou . Fez uma genuflexão à cruz , e colocando-se para um lado , leu no seu livro , rezou o Pater Noster , aspergiu o caixão , não sei o que fez mais , e foi-se embora . Os carregadores meteram os varais por debaixo do esquife , suspenderam , tiraram de sobre a eça , enfiaram as pontas no talabarte , e saíram , envolvidos no pau-sado tropel dos convidados pelo tabuado soturno . Da capela , avistava-se a paisagem dos sítios da praia , e lá por detrás o mar enorme de um azul fino que provocava desejos de abeberar . Para o Nascente um teçume de coqueiros , e o cinzento do caminho interior do Meireles . Para o Poente a cidade , amostrando como a despontar do chão as torres e as platibandas mais elevadas . Era longe o Cemitério . O Batistinha não foi além da Rua da Palma . Entretanto , era até andejo . Padecia , porém , um esmorecimento geral das forças naquele momento , e quisera ficar só , a ver se poderia consigo mesmo expandir-se , desabafar-se , prantear , imaginar , endoidecer , morrer , estalar de febre . Meteu-se no quarto , à Rua das Flores . E depois de dar algumas ordens ao capataz , que o acompanhava , mal este pôs o pé na soleira , a porta fechou-se . CAPÍTULO 4 Chegou a Semana Santa . Sexta-feira da Paixão a Fabiana , de braço dado com o Osório , no rigor do traje preto , seguia para os atos da Sé . Uma com o manual , outro com o binóculo . Em toda cidade havia o extraordinário formigar do povaréu pedindo esmola para o jejum d' hoje , como é costume naquele grande dia . A ausência de sinos , de cornetas , de chocalhos nas cavalgaduras , de tráfico , de toques de piano , punha a cidade como edificada em cortiça . O arrabalde invadia a povoação confortada . Ao longo das calçadas a plebe em turmas , ia de porta em porta . Havia aglomerações nas tabernas e mercearias , 168 nos armazéns das grandes casas comerciais , e nos baixos dos sobrados das famílias de alta catadura que consagravam ainda aquele uso tradicional . Mulheres em quantidade , de chinelo , xale surrado , ou cobertas com um lençol de tacos de chita , cabeção sujo , com o ar disfarçado do cão que pisa em terreiro alheio . Raro uma pessoa branca . A modo que estava ali a grande maioria dos descendentes tapuias raramente cruzados com os africanos , e apenas de longe em longe retocados pelo sangue europeu . Crianças acompanhando as pessoas grandes , e fazendo pela vida . Ao espírito embora esterilmente observador do Osório , aquela multidão , arrastando chinela e penúria cidade adentro a pedir esmola , era uma grande revista em ordem de marcha , do arrabalde perante a soberania da população mestra , duas espécies distintas de gente em claro confronto ao sol da Redenção que celebrava o catolicismo . Trajes , costumes , feições , andar , linguagem , e várias particularidades , como de duas nações diversas . Por seu lado os mendigos de profissão tinham ciúmes daquele uso . Com que direito o mundo inteiro se despejava na rua tirando esmola ? A População válida tinha obrigação de prover-se . À miséria é que cabia o direito de caramunhar sem pejo e pelo amor de Deus , de passar o dia acocorada no portão da Feira , de lamuriar à saída das festas de Igreja , de tocaiar o povo nas esquinas das praças , de exigir na porta de cada um . A mendicidade era um direito divino , como para nós outros o são as antigas monarquias e as novas repúblicas . O João de Paula percorria a cidade como um idiota , banzando . Não trazia uru para o bacalhau e o feijão , nem o saco da farinha , da bolacha , da rapadura e de pão d' ontem . O Pedro Cação havia chamado para casa o casco da família , isto é , a cunhadinha nova , a cunhada viúva com os três filhos pequenos . O cego havia abandonado de todo os seus . Vivia à toa . Comia onde havia , dormia onde anoitecia , e tomava lá o seu porrezinho uma vez por outra , Havia momentos em que era impossível abster-se o mais fugitivo traço de riso daquela fisionomia sem olhar . Estava-se tornando popularmente conhecido , porque tocava bem a viola . Era o cego da Viola . Aparecia à tarde , muitas vezes , de gravata , colete , e paletó servidos , que lhe davam ; e ao amanhecer tudo era em lama , se chovia , ou poeira e rasgões . Padecia ataques de fúria , ou antes , dava-se a isso , quando estava na bebedeira . O Osório , ao pôr o pé na soleira da Sé , notou-o por entre os soldados que estavam aí montando guarda . A soldadesca cercava-o e tirava prosa . Fazia boas gaiatadas , que nem uma criança ou que nem um doido , torcia o beiço , batia com os braços em ar de galo que vai cantar , sapateava , contrafazia-se em trejeitos e mogangos , o que lhe rendia sempre alguns dobrões para a sacola . Havia naquilo um bom divertimento para a troça das ruas . 169 Um pano enorme , de casimira cor das opas do Santíssimo , com um sagrado emblema cosicado no meio , velava a abertura da grande porta da entrada , encaixalhada em fortes punhais de pedra lioz . Fabiana despregou-se do braço do marido para poderem romper . Logo adiante da entrada o guarda-vento , envernizado a pincel com roxo-terra , tapava a vista do interior , de alto a baixo . Meteram a mão na pia ostrada à parede , e persignaram-se . O Batistério da direita com o seu Santo Antônio no nicho , estava escancarado para facilitar o trânsito . O casal Góis de Oliveira foi abrindo por entre os homens , numa atmosfera ruim , escurecida pelas colunas atarraxadas que sustentam o coro e pelas esguias , em ordem decrescente , onde repousam os planos escarlavados do coreto . Da nave direita , tomada pelos homens , foram tomar ao fundo a grande escadaria em cotovelo que leva à ordem superior das varandas . No úl-timo degrau , vieram abrir o cadeado , e a grade deu franquia a ambos . A Fabiana meteu a chave na portinhola do seu compartimento , e evidenciou-se o grande espetáculo da igreja cheia . De defronte , e de lá debaixo , do coreto , olhavam para ver quem era . O Osório , ao lado da mulher , que ajoelhava com as mãos no peitoril , corria o binóculo , e fez um ar de satisfação . Descobrira o boticário , ali vizinho : -- Passa para cá , Fernandes . -- Ora , espera . Ambos deixaram aquela espécie de camarote de teatro . -- Eu estava para aí , doido por uma companhia ; queria fumar . -- Fumar na Igreja ? -- Devia ser permitido , como o teu rapé . -- Mas , fuma-se na torre . -- Pois vamos lá . Atravessaram o corredor , e , ao pé do coro , puseram-se a caminho escada acima . -- É íngreme este caracol ! -- Olha que aqui podemos pôr o chapéu na cabeça . De quando em vez , por uma clarabóia , aparecia-lhes um jato de cidade . Por uma de Leste , avistava-se longamente uma tira de morros , como um gigante alvo e nu estirado entre o mar e o verde empoado da planície . 170 -- Oh ! Fernandes , aquilo é realmente insuportável : uma senhora não pode vir cá : repara estes desenhos pela parede ! Que indecência imunda ! Bonitos palavreados , sim senhor . Na verdade o casamento estava garatujado a carvão . Eram caretas , nomes feios , e esboços imorais de uma torpeza crassa . -- Sabe quem faz isto , Seu Osório ? São os nossos lindos filhos . Agora não admira . Li eu algures que a infância reflete a sociedade , e que pelo cachorro da casa , e pelos pequenos , pode-se concluir o que sejam os donos . Os meninos borram e quebram as obras de pedra e cal , e vocês as do ideal , o Direito , a Lei , a Religião , a Política ... Eram chegados ao meio do caminho . Havia aí um andar completo . -- Homem , deixe-me lá , que é feito do Centu ? -- Ai que aquilo está um pateta ! -- Ora cá está a sua última carta . Recebia-a esta noite , depois de assistir ao Lava-pés . Ouve lá como isto ainda é bisonho . A carta dizia uma dúzia de puerícias de pai , anunciando que a Mariinha tivera o seu bom sucesso . Perdidinho em amores pelo pequerrucho ! No fim , a Manriinha mandava um recado para a mamãe não esquecer as rendas e o labirinto para a camisa do batizado , e que estava muito bom o doce de caju e os queijos que foram . Pedia que visse se era possível mandar um caixote com carne do sertão e rapadura batida . -- E como vais tu com o Visconde ? -- Homem ... titubeou o Desembargador . Toma uma pitadinha deste simonte que é excelente ... -- Eu uso lá de porcarias ! ... Mas , dizem-me que vocês estão de ponta ... -- Qual ! Comigo ele não se incompatibiliza . Sou desembargador ! O que dizem é que vais abandonar a política . -- Eu ? Agora que os conheço ? Absolutamente . -- Os conheces ? É mais fácil apertar muçu dentro da água do que proferir uma palavra segura sobre o caráter de certa gente ! -- Que bobo ! A coisa é uma pessoa conduzir-se com as mulheres ilícitas . Os galardoados são sempre os mais remissos , que sabem negar o corpo , e dar a pancada a tempo , porque os chefes estão seguros do serviço dos dedicados ao que der e vier . Eu já aprendi a forçar a porta da travessa dos cérebros e dos corações , mesmo com o teu chefe . 171 -- Cá a minha vontade era formar o partido republicano . -- Deus o livre , Deus livre o partido republicano o nascer desta degeneração mercantil ! Se eles enxergassem com os olhos da torre veriam a cidade , pairando pequenina lá embaixo , como o Gulliver diante do Liliput ou de Blefuscu . Os sinos , em seus nichos , estavam com os badalos amarrados , e o Osório batendo na beira do grande com o nó do dedo , fez-se na abóbada da torre uma ressonância prolongada . Largaram a parolar sobre a terra que se aplainava por aqueles horizontes adentro . Via-se , nas ruas que o olhar apanhava , um formigamento de pigmeus . -- Este país não será coisa nenhuma enquanto a cidade não capitular com a roça , formulava o Fernandes . O aumento da capital é proporcional ao despovoamento e abandono do interior ! Isto assim vai à gaita ! O céu azul estendia o seu toldo imenso . E os dois amigos entraram a discutir em voz alta , naquele isolamento de torre . Não se podia perceber o panorama senão por nesgas , pelas fenestras dos sinos . Lobrigavam-se indícios da vila de Mecejana , a povoação de Arronches , a matriz de Soure , pombinha alva caída nos matos , cerca de três léguas de circuito . O mar , esse era a perder de vista , uma visão gigantesca e indefinível . O Osório estava confederativo . O Fernandes , porém , mais às direitas , absolutista . Demonstrava o boticário que o rei absoluto precisa do braço do povo , contra as cabeças dos poderosos , e testemunhava com a História . O outro alevantava teorias de liberdade . -- A liberdade faz isto que você está vendo , seu desembargador , estirava o Fernandes o beiço indicando a cidade . Esta província ser , da Corte , uma afilhada reles , em vez de uma filha querida . A liberdade faz é consagrar esses parvenus em morubixabas , sem flecha e sem tacape em trégua permanente com os dois maiores inimigos desta Província , que são a Natureza e a Corte . Você está vendo aquela empena ? ... Ali , homem ! No campo da Amélia . Aquela empena com andaimes ... É uma casa que estou construindo , à custa de rigorosa parcimônia . O fim dela será cair em mãos da oligarquia dinheirosa . Quem edifica é o pequeno burguês . O grande possui a favila do capital . Não constrói , nem planta . Abocanha depois com a hipoteca . -- Homem , isto é muita afoiteza , seu Fernandes ! E que serviço útil presta você com a sua farmácia ? -- Concordo , é um meio de exploração , como o seu . 172 E de paradoxo em paradoxo , um chegou ao fim do cigarro , que teve de reacender mais de uma vez , e o outro a fungar umas três pitadas atroantes . O Fernandes , riscando um fósforo , lembrou-se do cálculo que fizera , das ripas que havia de comprar para a coberta da casa . -- Hein , homem ? Estará certo ? Deixa-me ver ... De dez em dez polegadas , um caibro ... são cinquenta palmos ... cinco vezes oito ... E com a pontinha carbonizada do palito do fósforo escreveu uns algarismos na parede . Desceram devagarinho , porque as escadas eram muito em pé . Findo o ato , concordaram prazo-dado para assistir de noite à Procissão do Enterro . E enfarpelados no pano fino , ambos tomaram para suas casas , cada um com sua mulher à banda . Haviam ajustado reunir no sobrado do finado Senador Sucupira , de onde gozariam do espetáculo . Realmente , obra de sete e meia , apontou o séquito ao fim da rua . Provocava uma sensação peregrina aquele funeral por defunto supositivo . A cidade profundava ainda mais o religioso silêncio do dia . Uma cruz negra abria o saimento , com a nívea toalha que cingira os rins do Morto , de um braço a outro estendida . Vinham pelas coxias duas intérminas fieiras de irmandades , de vela acesa . O menino da Verônica espilongava o seu tiple , ao ruído seco e horripilante da matraca , e três meninos mais , também metidos em filós negros , representando as santas mulheres , respondiam . Ehu , ehu , Salvator noster . O andor da Mãe Dolorosa , o pálio solene e munificente , o Bispo com a fronte embuçada de luto , os sacerdotes cantando , o mover das velas pelo manso , o frio luzir das baionetas da guarda de honra , o pulsar gemente da marcha fúnebre , o mulherio , e , atrás de tudo , a tona enorme de cabeças de homens , a descoberto , fronte baixa , imbuíam estranho recolhimento e compunção . O grupo encorujado nos balandraus da Misericórdia , com o pálio roxo , franjado de ouro , pairando sobre o esquife de rendilhadas de jacarandá através dos quais , a luz dos lampiões sagrados , se percebia no transparente esfumilho do filó preto , o alvo corpo nu de Jesus morto , era de uma arte perfeita , e espalhava por onde ia passando a Procissão um vago e plácido sentir de boa morte . Recolhida a procissão , a Fabiana , que ficara na Igreja , ouvia , de uma das suas varandas , o chamado sermão da Soledade , em que o pregador em certo ponto , desenrola ao auditório soluçante o Sudário sangrento que serviu ao corpo de Jesus . Fabiana chorou o seu tanto , enxugou o nariz com o lenço bordado , tossicou , escarrou , desobstruiu-se de manso . E daí tomou o seu carro e foi embora . 173 Seguiram se os ruídos valpurgianos costumeiros daquela noite . A tradição e o costume populares iam cumprir-se na rua , como no templo , a rubrica . Aos devotos estavam suspensos os gozos da carne , parado o riso , fazia-se treva na alma . No ripanço anônimo da plebe e rapazio ia entrar o diabolismo , os tumultos , a orgia , a inferneira da grande pândega do Judas . O arrabalde não dormia . O sítio do Bispo , os quintais da Rua de Baixo , as chácaras dos arredores , eram assaltados pela troça em grupos , de calça arregaçada , facão em punho , e chapéu nos olhos . A noite , como no oceano o ruído das vagas , vibrava de gritaria , de apitos , de golpes de machado . Em vão a pequena polícia da cidade , abugalhava no escuro dos bairros . Era um conluio de gente de gravata limpa , disfarçada em canalha , que atravessava uma rua furtando um judas , uma malta de aracatienses , na serração da velha , fazendo uma algazarra de arrepiar cabelo , na porta de algum octogenário , a serrar num barril , e convidá-lo " « para morrer , que já era tempo » " ; uma noite selvagem , tapuia , apreciadíssima . Serraram o coitado do João de Paula , e o seu ex-futuro genro estava no meio . O cego idiota , mesmo receando isso , que é uma noite aquela dos velhos dormirem apavorados , albergara-se em casa de um padre idoso , venerando e bonachão . Mas foi baldado . A uma hora da madrugada bateu aí a matilha , e glosou por todos os modos a iminência da morte para o velho , com cantigas e duetos acompanhando a azucrinação do serrote cego no corpo ressoante do barril . Desafinado e tredo vaivém . O João de Paula conheceu a voz do Batistinha . -- Ai como demudas , roda da fortuna ! Quando Antônia era viva , que o Batistinha vivia fascinado , agradava até ao cachorrinho da palhoça do cego , a todos queria , às irmãs da Antônia , às sobrinhas da Antônia , a tudo que cheirava a Antônia . -- O mundo vira e revira mesmo como aquele barril que eles serram ! Por fim o padre-mestre entreabriu a rótula , botou a cabeça , e amostrando à luz do gás exterior a sua calva salpicada de cãs , levantou os óculos , e falou para a motinada : -- Oh ! ladrões , como é que vocês insultam desse modo a gente velha ? Que é da educação cristã que receberam ? Isso foi num abrir e fechar de olhos . O bando , ao clarear da rótula , não esperou que aí aparecesse alguém , e debandou a toda carreira , com barris e tudo , a desaparecer na esquina soltando uma gargalhada sufocada e garota . Voltaram uma hora depois , e então o padre , a conselho do mendigo , carregou a espingarda , e o outro abrindo , com tato de cego , uma brechinha do postigo , o reverendo papocou-lhes um tiro de sal . Feriu o Batistinha no ombro . Este soltou um grito de 174 -- Assassino ! E dispararam então numa tropelia de gado espantado , sacudidos longe pelo medo . -- Assassino és tu e o teu patrão ! gritou o cego , armado de bastão , pulando da porta na calçada , saltando em campo . A mola do ódio e da revindita impelira o coitado , e ai de quem o afrontasse naquele instante . -- Anda infame ! Cachorro , ladrão , ladrão ! Anda com todos os Viscondes de São Galo ! Aquela palavra explosiva ladrão , ele a pronunciava com uma dúzia de aa e rr. A polícia acudiu , tarde . Pela manhã faltavam galinhas e um peru no poleiro do padre ; A imprensa e meio mundo levaram a mal terem serrado o padre velho , sem notar que o atentado fora feito antes ao pobre cego e não a Sua Reverendíssima . Assim , as simpatias convergiram para o dono da casa , e o mendigo , claro dia , saiu a continuar na sua missão , com a viola debaixo do braço para tanger o rasgado logo ao depois da aleluia . Os dois amigos voltaram aos atos da Sé , glosando as diferentes notícias dos incidentes da noite velha , ora rindo , ora glosando censuras . Ao romper do dia a Catedral e matriz estava repleta . À porta , do lado exterior , o Bispo diocesano com os padres paramentados , irmandades , autoridades , etc. proferia a benção do Fogo novo , em que acendia-se o enorme círio pascal , conduzido por um seminarista . O patamar estava cheio de gente , e os mendigos clamavam a esmola pelo amor de Deus . Desse belveder apanhava-se quase um círculo do matutino panorama . Não apontava ainda o corpo do sol . O dia , porém , clareava em diversos pontos o espetáculo dos Judas enforcados . Ao longo da Rua das Flores distinguia-se dois , fora os que , na distância , confundiam-se nos matos dos sítios em que os metiam , para além do Campo da Amélia . O Cerimonial entrou na Igreja . Iam agora benzer a água . Os dois , porém , preferiram ficar tomando fresco do lado de fora , porque já conheciam muito aquilo , e a curiosidade movia-os antes para apreciar o mo vimento exterior da original manhã de sábado de Aleluia . Na Apertada Hora , uma ladeira de pó escuro ao lado sul da Catedral , havia três Judas , isto antes de morrer o aclive na esplanada do Outeiro . Nesta , à porta de uma taverna , bem edificado e uniforme casarão da marca da Câmara , reverdecia um pompudo sítio , de cujo meio esgueirava robusta força , da qual o braço esquálido suspendia um Judas , macho , e um Judas , fêmea . O chamado sítio de Judas era uma possível quantidade de bananeiras , de canas com as lindas palhas verdes , de palmas de 175 coqueiros , a mor das vezes entrançadas e fazendo arcada , de galhos da mangueira , de goiabeira , e de toda espécie , obtidos no assalto noturno feito ao quintais , chácaras e sítios , representando , talvez , o horto em que se enforcou provavelmente o amaldiçoado Iscariotes . Por todos os ângulos da visão ocular encontrava-se , perto ou distante , o cadáver pendente de um boneco enforcado , enfarpelado em paletó e gravata , pode ser que para exemplo ao Iscariotes do eterno Cristo que renasce diariamente nas pessoas dos mártires da vida , como obtemperou o Fernandes . Para a prolongada subida do Outeiro da Prainha , donde o visionário olho do sol chamejante ainda uma vez subia a derramar a sua gargalhada e sua miríade candente de farpas , a luz fimbriava em silhuetas um Judas de fraque com a cara sumida num chapéu alto , sozinho no fundo azul do céu . Debaixo esgaIhavam ateiras em torno de uma alegre choupana . Perto do Palácio do Bispo , quase na frente , por trás do paredão que serve de assento a Sé , havia um , cuja máscara era uma cara de ancião , com bigode e pera , chapéu-do-chile , sobrecasaca de pano fino , botinas de cordavão , calças de casimira cinzenta , e luvas de pelica , os dedos muito duros , para fora . O vento agitava-os para um lado e para o outro . Ao espetáculo insistente dos bonecos enforcados , apoderava-se insidiosamente do Osório a idéia de enforcados de verdade , em carne e osso . Foi tempo que rompeu a Aleluia , com um grande gozo para os corações oprimidos . Foram , ato contínuo , atassalhados os Judas pela molequeira desenfreada . Só se ouviu , então , algazarra de repicaria em todas as igrejas , foguetaria no ar , salvas da fortaleza , tiros de bomba arrebentando as entranhas dos bonecos , um atroamento enorme e prolongado que parecia agitar até a tolda do firmamento . Estremecera a lousa do sepulcro . Mais nada . Fumegava de vários pontos o incêndio dos Iscariotes , e turmas de moleques rolavam pelo calçamento , de cacete em punho , batendo nos restos esmolambados do suicida em efígie . Apareceu então por toda parte o número do Meirinho , folha picaresca , trazendo o testamento , ansiosamente esperado . No adro da Sé distribuíram-se alguns números , e o Osório muniu-se de um . O testamento do Judas era em verso , como de costume , deixando uma herança para cada pessoa geralmente conhecida na cidade , e em estilo mordaz , brejeiro e linguarudo . Logo que o Osório pegou no periódico , foi intentando para o que a musa popular dizia de sua pessoa . Botou os óculos , depois de limpá-los no lenço , e acostaram-se um do outro , lendo à meia voz , e estribilhando com gargalhadas e comentários cada tirada : Deixo pra hora da morte Do Afrodisio carnaúba A minha forca bem forte , 176 Para que a seu tempo suba ; Porque em artes de dinheiro Eu Judas não fui primeiro E nem ele o derradeiro . -- Ah , ah , ah ! -- Magnífico ! -- Esplêndido ! O poeta em seguida lançava a seguinte quadra com pretensões à " « palmatória do mundo " : Para o leão que na jaula Fez a donzela em destroços Ficam da Antônia de Paula Debaixo do chão os ossos . -- Continua , que isto saboreia-se mais que paulada pascal ! Para não haver privança ( Neste país de vivório ) De justiça , ao meu Osório Fica-lhe a minha balança . -- Ai que esta foi má , hein senhor desembargador ? ! O homem riu : -- Meu amigo , é para todos ! -- A cada um toca o seu quinhão ! -- Mas isto assim indigno ! Caramba ! O órgão plebeu e frascário ia de chouto com a sua bagagem de versaria , de léria , de chanças , com o direito e regalias dos escravos no dia das Saturnais . Do boticário Fernandes , dizia que à custa de água do pote e casca de pau , que se encontra a valer no Pajeú e na Aldeota , agenciara do compadre Zé Povinho . " « Um monte de ouro alto como os Andes . " -- Nisto é que dão as liberdades , Seu Osório ! batia ele com o papel , desapontado . 177 -- Homem , não se atrepe , que isso querem eles . A quem não tem rabo de palha , prega-se , é o que dizem os nossos amigos . Muito pior do que isso tenho eu lido na imprensa séria . Ora se ! Um horror ! De meter à gente uns rompantes , de agarrar na rua um diabo e cosê-lo na ponta de uma faca . O bacamarte traiçoeiro de detrás das árvores , do sertão , metamorfoseou-se , mercê do civilizamento , nos duetos , verrinas e diatribes da imprensa limpa da capital . Não faça caso . A plebe , em nos atacando , está no gozo de um direito seu . E daí , desceram o terraço da Sé , indo a escutar o João de Paula , na embocadura da Apertada Hora , desandando a violinha , numa taverna de soldados , onde há pouco a turba havia queimado um calunga . Consumiu-se mais um mês . As chuvadas haviam empatado a obra do Fernandes , por modos que só agora houve de levantar a cumeeira . Estava ele na sua botica , um tanto nos seus azougues , para dentro e para fora , aviando os fregueses , empestado pelo humor negro das caseiras . Uma quizila , quando o Fernandes estava com as ditas . Parecia-lhe ser todo intestinos , e o asco subia-lhe até aos escaninhos das idéias . Helênea beleza se lhe desvendando ali , Aspásia entre os juízes , ele a condenaria ainda assim , e tamanhas incongruências baforavam-lhe as almorreimas pelo espírito acima ! Se não fora a boa fama das suas drogas e preparados , ninguém se atreveria a pôr-lhe o pé na soleira . Além disso , mercava com unhas de fome . Este último distintivo deu azo até a anedota de que um roceiro , indo comprar-lhe um purgante de óleo de rícino , pediu que botasse maiorzinho , que era para gente pobre ; ao que o farmacopola respondeu que aquilo não era leite batizado , se queria com lavagem , era ir ao Chico Focinho , que vendia azeite de carrapato muito bom para purgar animais . Agora , ali mesmo , um menino pedira um vomitório de puaia , e como não trouxesse o dinheiro inteirado , ele despachou-o : -- Não há de venda . A sua boa estrela , porém , fez o Osório ir atravessando a praça . Ele deu fé e gritou : -- Desembargador ! O magistrado olhou em torno de si , procurando donde viera o chamado . A um segundo apelo fez-se para lá . Tão depressa entrava o Osório na botica , o Fernandes vinha de dentro enfiando o paletó , com o chapéu atirado à cabeça . Deu algumas ordens ao caixeiro , e largaram ambos cidade adentro . -- Quero mostrar-te a obra como vai . Há de haver por lá hoje a sua pinga e , algum trompaço de mais . 178 -- É não lhes dar bebida . -- Como ? se é uso ! É de mau agouro cumeeira sem festa . -- Bem sei . Arrotaste contra as credulidades . -- Tolo não sou eu . Hora sem sombra , a calçada exalava um calorzinho já , e parecia tinir sobre os tacões . O Passeio Público aparecia lá ao fim da rua , com a sua massa de árvores barreada pela fita rósea do gradil . Dele , estendia-se o céu azul , com umas sardas de neve altíssima . A safra atulhava a cidade . Os cargueiros gritavam para as cavalgaduras , a desviar dos combustores no dobrar das ruas , e com estalos de chiqueirador sustentavam o brio da tropa . Nos armazéns do São Galo estavam a baixo comboios , e no de açúcar , com a frente roxo-terra e telhado enegrecido , tudo parecia lubrificado com melaço , as cangalhas e o pêlo das bestas , o lombo dos trabalhadores , o chão , o pé da parede . O Batistinha , de roupa engomada e lápis em punho mandava recolher as sacas , e tomava nota das pesações . Brilhava , como dorso de enormes lampreias , o meio corpo a nu dos carregadores . O seu Lucas , de opa verde , atravessava aquele atravancamento , pedindo numa toada só : -- Para a missa das almas . Para a missa das almas . Avistando o Desembargador , correu-lhe ao encontro , e desancou-o com a sua prosa familiar e interminável . O Osório não podendo evitá-lo , fez sinal ao Fernandes , e descartaram-se breve do importuno . Continuaram . E o Lucas prosseguiu no giro naturalíssimo da sua índole de mosca . Uns foguetes subiam quase invisíveis no azul , e estalavam lá em cima uma brasa que se apagava logo , deixando uma fumacinha . A soalheira tremia na vista . Com pouco , os dois pisavam no campo da Amélia , continuação da chapada em que assenta meia Fortaleza . Uma risca de mar aparecia em guardapisa ao rés do terreno , e os materiais do Caminho de Ferro , com a Estação , atravancavam para aí . Na face poente , o Cemitério Velho ale vantava um belo horto de casuarinas , ao sopé das areias ingentes do morro do Croatá . E a vista se perdia por matos e casebres , terras adentro . Ao longe , no verde , o Cemitério Novo , com ar de chácara . -- Lá está a obra , aquelas duas empenas naquele terreno devoluto . Aqui para o Nascente . -- Estás construindo casa do lado do sol ! 179 -- Para família é das melhores . São vinte mil-réis certinhos por mês . Uma sala , duas camarinhas , sala de jantar , cozinha , despensa e alpendre . Corredor lavado . Quintal de meio quarteirão . Telha vã , e pavimento de tijolo . Via-se logo os dois enormes panos paralelos de alvenaria em preto , com a frente e os andaimes , com a viga mestra , e tudo embandeirado . No meio da rua estendiam-se compridas linhas de carnaúba , e amontoava-se tijolo branco , e carradas de barro . O serviço estava parado , com a pagodeira . Três portas de frente . No interior , o sol , pendido para o lado , projetava sombra a meio na areia escura , salpicada de bandas de tijolo , e embaraçada de ripas , e cordas de poita . Aí os pedreiros , serventes e carpinas faziam correr o copo e merendavam pão , sardinhas , queijo e goiabada , tudo comprado na venda próxima . Chegava o Fernandes , e a gritar : -- Ó seu mestre , isto vai ou não vai ? Acabem com essa borracheira , e linhas arriba ! Olhem o inverno que me arrasa tudo . E dando com uns milheiros de telha arrumadinhos ao sopé da parede : -- Estas chegarão ? Amanhã vem o resto dos caibros , sem falta nenhuma . Comprei ripas no Aracati , de carnaúba madura , que acha ? O Fernandes tinha um medo , quando cuidava que a chuva ia derrubar-lhe os oitões . O mestre pedreiro , afastado do bródio , examinava as linhas que haviam de subir , e combinava com os dois carpinas . -- O dia hoje está muito aziago ! bradou o amassador de barro , erguendo-se do conluio , a palitar os dentes com um fósforo . Quem ouve ler o diabo daquele jornal , não sei como tem ainda coragem para trabalhar num dia destes ! Referia-se a uma notícia que a Oportunidade trazia , de uma morte no Caminho de Ferro , ali mesmo naquela praça . -- É por isto que eles não estão alegres como eu esperava ! explicou a si mesmo o Osório , que estivera a espiar para uns fundos dos quintais . De fato , aquela desgraça era o escândalo do dia . O Osório , que não havia pegado nas folhas , pediu uma que um pedreiro estava a soletrar . E largou a ler : » HORRENDO ASSASSINATO ! " " « Esta noite , estando esta folha já em paginação , espalhou-se o boato de que o trem de carga chegado s onze horas , quando devia chegar s nove , matou friamente a um homem de cor branca , já perto da Estação . Julgando exagerado o boato , pois estávamos longe de acreditar em tanta perversidade e malvadeza , 180 mandamos indagar , colher as devidas informações das autoridades competentes . " « Desgraçadamente a verdade ainda era mais crua ! Um crime espantoso ! Estamos dispostos a profligar até a última ! É preciso que o governo tome sérias providências , do contrário , daqui a pouco , os trens sairão dos seus trilhos e entrarão pela cidade esmagando aos cidadãos inermes e às criancinhas inocentes , a mulheres e velhos . " « A vítima chamava-se João de tal . Era cego , vejam bem , era cego ! Horresco referens ... Vivia da caridade pública , e andava por uns sessenta e tantos anos de idade . Julga-se que tivesse errado o caminho , pois ele gabava-se de andar só , quando o trem fatal veio cortar-lhe para nunca mais as doçuras da existência ! Chegou a gritar , sentindo-se perseguido pelo trem , e isso com tempo de parar-se ainda o monstro de ferro . Naquele ponto a linha faz uma grande curva , de modo que o infeliz julgando que o trem vinha era em linha reta , tomava para o lado e caía justamente no caminho da máquina sem entranhas ! O cadáver foi arremessado a uns montes de madeira , em mísero estado de deformação ! " « A autópsia , ou antes o corpo de delito , foi feito , sendo o cadáver recolhido à Santa Casa , pelos Drs. Ambrósio e Meneses . Amanhã daremo-lo por extenso , se a polícia não julgar que o governo tem interesse em ocultar essa confissão tácita da sua inépcia . O maquinista fugiu . Daqui a pouco foge até a Companhia inteira com os materiais e a Estação . O infeliz João trajava camisa de algodãozinho , muito suja , calça preta , muito puída e enlameada , e um velho sobrecasaco . Não vestia ceroula , tinha um pé calçado em uma botina rota ; o outro andava talvez num chinelo , que não se encontrou . O chapéu não foi encontrado também . No uru conduzia meia libra de bacalhau e um embrulho de farinha , e meia pataca no bolso da calça , com um vintém de fumo de Baependi . Era estimadíssimo nesta cidade , de índole folgazã , e dizem que tocava muito bem viola e cantava lundus e toadas do sertão . " « Isto não se comenta ! Isto não se comenta ! Que fará o governo ? Quosque tandem ? " -- E não se comenta mesmo ! suspirava o Osório , numa coita instantânea . O Fernandes , apreensivo por inteiro com a sua obra , levou o caso à conta dos lucros e perdas no razão da vida . -- São acontecimentos infinitésimos perante o Grande Todo . Deixe lá isso , e ande ver como as linhas vão subir num pronto para ir tomar o seus lugares na coberta . Esse pobre mendigo foi eliminado da equação dos vivos , porque assim devia ser . E o mais não passa de cavilação da sua parte , de jogo do seu jornal , 181 ou de egoísmo de nós todos . Cada um brada contra o desastre , não com pesar pelo cego , sim por medo de que a si aconteça o mesmo ! O mestre da obra largara a bater boca açulando os operários para o serviço . -- Acabem com isso ! Eu quero estas linhas todas em riba , hoje mesmo ! E era ralhos a torto e a direito , como um antigo mestre-escola . De vez em quando borbotava-lhe uma graça , de que os operários riam , para ser-lhe agradável , porque sempre se deve achar bom aquilo que vem do alto . -- Tenham paciência . O inverno aí vem , se a gente não aproveitar a estiada , lá se vai o dinheiro do homem . Este cá não é ladrão . Se não fosse pro mó disso , não se trabalhava mais hoje . Mas não há jeito . Eis ! Linhas arriba ! Vamos , senhores ! Toca ! Breve , roçagando ao fio das três carnaúbas inclinadas do meio da rua para o cimo da frente , subiam , linha por linha . Deitavam uma viga ao longo do sopé daquelas três que estabeleciam o plano inclinado , e sungavam-na , por cordas . Um íntimo prazerzinho para o Fernandes , que acompanhava com a vista aos menores movimentos , e dava apartes e votos . -- Puxa mais da esquerda ! -- Ó seu mestre , porque razão não vai logo distribuindo as linhas pelos pontos onde devem ficar ? O outro olhava para o Caminho de Ferro , ali defronte , onde havia expirado o seu compadre João . Assim morreu o pai da sua afilhada Antônia , aos quais ele não foi bom em coisa nenhuma , apesar do seu bom coração . Agora , se o cego não sucumbira , havia de fazer-lhe muitos benefícios . E delineava se ante o padrinho a imagem da sua loura afilhada . E reconstruiu se um passado inteiro . Abalavam-no as notas dramáticas de todo aquele episódio extinto . Mas como o demo as tece ! Como é que se assiste ao crescimento e educação de uma rapariga , se a vê cair , apodrecer , esvair no pó , e é-se impassível ? Como é que só agora ele via abugalhava , com uma inspirada e dolorida lucidez de poeta ? Ali pertinho , sobre os trilhos ainda manchados de sangue fresco erigia-se um castelo de recordações , que derruíam num sopro . A Antônia caminhava para ele Osório , sem jamais chegar , a pedir-lhe a benção , com aquelas feições coradas e aquele andar faceiro que lhe eram naturais em vida , e o pai vagabundeava lá por longe com o seu uru e o seu bordão . A memória do padrinho se desdobrava e ia representando coisinhas da Antônia , umas cenas domésticas muito á toa , que entretanto iluminava-se acentuadamente na fantasmagoria do ideoso , um 182 cacoete porque a repreendiam , uma ação má que ela perpetrasse , um elogio que mereceu , e o todo aparecia lógico , explicado , simpático , pela unidade das impressões . Percorriam a rede sensória do Desembargador os mesmos impulsos inenarráveis que diante do esquife do Senhor Morto , na Procissão do Enterro . O mormaço intenseava , porém . O sol batia mesmo de chapa . Seguro de que o serviço ia a bom correr , o Fernandes convidou-o a retirarem , que fossem jantar com ele , que há muito não lhe dava essa maçada . -- Mas é preciso prevenir em casa a minha mulher . -- Passamos por lá . E fizeram torna-viagem . -- Ohoi , uhoi ! cantavam compassadamente os operários , trepados no arcabouço de alvenaria a içar as vigas , manobrando , a puxar por enormes cordas de poita . Era uma interjeição , ohoi , e o madeiro galgar mais uma braçada acima . O Osório e o Fernandes encontraram outra vez o Seu Lucas , zumbindo pela Rua Formosa , de porta em porta : -- Para a missa das almas . Para a missa das almas . Abaixo do cordão das calçadas se deitava a areia frouxa , ao longo das coxias , misturada de cisco e de folhas das árvores das praças . O Lucas , por um triz , não foi apanhado , ao atravessar a rua , por uma carroça escoteira a disparada , cujo condutor , um Apolo no seu carro de fogo , de pé , roupas ao vento , estalava o relho no pêlo do burro galopante . O calçamento coleava abaulado embutido largamente por entre as casarias flamejantes . As ruas trepidavam , rasas de calor , e delas via-se pedaços abaixados , assim como seios de rede , onde modorrasse um farniente equatorial . Havia uma salientação geral sob o grande olho do sol , e a vista humana trazia velozmente os mais imperceptíveis longes . O vento corria no encalce da luz , adjutoriando-a no hino das coisas ; levantava o pó , aba-tia o , limpava aquilo que ele mesmo inquinara ; disparava de cabelo solto e mangas desabotoadas , apertava contra as vestimentas , esculpia fores femininas teimando contra as coisas , e dispersava alegremente pelos arrabaldes ; cujos toques se avistavam pregadinhos no céu , que sorria longe na sua calma antiga . Da fita das cimalhas esguinchavam os serpentões , que parecia engolirem o ar quente , aspirando com as dentaduras longamente a escâncaras . 183 As platibandas realçavam coroando linhas inteiras de habitações térreas e agrupações de sobrados . Os beirais se empinavam , como derramando goteiras de luz , as telhas embeiçadinhas em farto aconchego . O deslumbramento se identificava com as pessoas . -- Arre ! bradava o Fernandes , que a gente parece ter sol dentro de si mesmo ! Em alvos roupões , transitavam nuvens para o frio clima das serras . Um vôo de pombozinhos , batendo compassadamente no fresco azul , ia e vinha , amostrando ora o peito ora o leme da cauda , agitando sempre , quais bracinhos de neve , as brancas asas . Com a sua opa verde , o Lucas inda sussurrava como uma enorme vareja : -- Para a missa das almas . Para a missa das almas . Verdade , verdade , verdade , aqueles alegrões de cego , a truanear pela Feira , pelas tavernas , pelas esquinas , de viola , eram antes fogachos de uma candeia que se extinguia . Não eram vitalidade , sim irritação . Não existir , mas estertorar . Por isso é que se lhe não podiam despegar da carranca , as voadas de um riso claro , como umas asas de garça . Naquele frontispício os caracteres do Lasciate ogni speranza sulcavam chamejantes da febre derradeira . Planeta que desnorteasse , e entrasse em cambalhotas , a confundir no plano do equador a linha dos pólos em doidos movimentos , aquele crânio gelava e incandescia , negregava e fulminava . E como o rojão de artifício havia rebumbar , deixando após si o silêncio do nada . Mola impendente equilibrada no gume de um tabique a prumo , ao menor sussurro de uma pancada , despenharia , como desabam as barreiras de uma escavação . Barragem arruinada de uma represa , abriria ao primeiro enxurro assoberbante . À primeira idéia má que se lhe pegasse , Como o estopim da metralha , aquele cérebro havia estilhaçar . Andava , dormia , desfrutava os seus sentidos e o seu viver , ao passo que sobressaltava se de que alguma coisa dentro dele não partilhava disto . Era a modo que dois indivíduos , e não um ; aspirando pela vida , com os seus gozos ligados às suas necessidades , uma força oculta atarraxava-o dorida inação , que ele só vencia por crises de alacridade ; e ficava consigo semelhante a um homem do lado de fora de sua casa , cuja porta não há jeito abrir . Daí , um mal-estar do inferno , um suplício que ou acabava ou dava com ele na cova . Em aquele dia da sua desastrosa morte , amanhecera com todas as boas disposições . Dormiu em casa do padre velho . Acordou ao ruído acariciador de uma chuva no telhado , e depreendeu que iam-lhe quadrando bem os momentos . Afinou a viola , e , à corrida dos canários e de outros passarinhos presos , harmonizou a alvorada de um baião pelo brando , como se dançassem ali 184 umas sílfides , uns espíritos de donzelas e de anjinhos , em idealidades de quem não vê com os olhos perecíveis . O padre não saiu para celebrar , por via da chuva , o que rendeu ao cego fazer-lhe companhia no café e na isca . Á medida que o sol esquentava , porém , o João ia ficando ruim de humor . Costumava acocorar à sombra de alguma árvore da Feira , se não achava uma conversa que lhe sustentasse o ânimo . Sempre que bebia , fazia ato de atrição depois de curtir a mona , porque a aguardente servia de agravar-lhe a saúde e negregar-lhe o espírito , passada a excitação do veneno . Era um contínuo protestar vida chã e regrada , e um incessante desmentido . Impressionava-o uma certa alteração que ele atribuía aos próprios ouvidos . Mouco , isso não estava , com certeza . Que diabo então ? E logo esse o ouvido ! que com gosto de comer e beber , constituíam o veículo por onde ao cego se comunicava a vida ( pois que , desde a morte da Antônia , nunca mais sonhou de amores ) ! Os ruídos e sons lhe chegavam , não impressionando , não comovendo , não arroubando . Porventura não subiriam aos nichos ? O João achava-se agora estranho a coisas que ele conhecia como as palmas das suas mãos . Caminhando , pendia um pouco para o lado , como a galinha a que deu o ar do vento . Semelhava ao pignon das velhas casinhas de palha em meio s novas edificações . Ia bolinando , mar em fora . A cabeça porém , em vez de fazer parte do barco , era um passageiro exigente . Grande pesar o assaltava , quando sob as colunas do pórtico da Assembléia , recostado ao grosso umbral de cantaria , fazia por gozar da vida ambiente . Impossível identificar-se com o mundo exterior , por mais esforços que empregasse ! Para o chio das árvores , para o rodar de uma sege , para o bater de um saltinho alto , calçada acima , a vozeria dos passantes , os sons musicais , para tudo isso , que anteriormente lhe acendia no cerrado do cérebro idéias , cores , grisódios , fisionomias , aromas , delícias até , hoje em dia ele era como o corpo de um ferido calcado indiferentemente na tropelia da refrega . A tensão e a contração dos músculos no andar , os movimentos da respiração , o trabalho do estômago e do ventre , iam as vezes como uma locomotiva desenfreada , ou ficavam em calmaria podre . A consciência teimava em não tomar conhecimento nem mesmo do trabalho corporal ; como um fidalgo espadachim viveur e sibarita , que abandonasse a direção dos bens ao mordomo , esbanjando as rendas , comprometendo os imóveis na unha do usurário , e deixando a soldo da 185 ruína completa ao mau êxito de um duelo de morte , em que entregasse a vida a um ligeiro pontaço de florete . Ia o cego , na noite em que morreu , por volta de dez horas , pela parte sul do campo da Amélia , calçamento em fora , aproando para o cemitério Novo , que era justamente o termo daquela estrada empedrada . Havia espicaçado a viola num combustor , a um rompante desasizado . E dera-lhe no destino ir deitar sobre a sepultura da filha , como coisa que o cemitério não estivesse fechado . Mas havia de pular o gradil , e descer pela série de catacumbas ligadas à muralha . Acertaria com a cova da menina , que era bem debaixo de um cajueiro , quarenta passos a contar do fundo da capela . Deliberou que faria aquilo dali por diante , todas as noites ; era o único desejo em que ele sentia o voto unânime de toda a sua pessoa . E largou , batendo com o bastão por aqui e por ali . Perto da linha férrea , tropeçou em umas achas de lenha , e sentou-se . Muito ao longe apitava o trem . O homem da agulha , com o seu lampião de cor , ficava-lhe por trás do montão , de lenha e de estacas de sabiá , descarregadas pela manhã , de Maracanaú . O cego não fazia apreensão ao que ouvia e no que to cava . O seu espírito se despregara , e vinha na dianteira do trem , como o servo que foi a buscar uma sege para o amo . No Cemitério Velho as casuarinas gemiam longamente , com um silvo dolente e suave . O mar produzia o atrito de um tramway gigantesco . O homem da agulha assobiava na sua guarita . Se o João tivera vista , enxergaria atrás de si , desatando-se da praça , a bela iluminação da Rua das Flores , desenrolada cidade adentro , duas cintilantes cadeias de elos de estrelas , um lustre de festas . O trem gritava mais perto , como se repetisse : Aqui vou ... aqui vou ... em longo fôlego , dando a cada vogal o valor de três ou mais semibreves com ligaduras e com andamento largo . O homem da agulha viu apontar o farol . Faltavam dois quilômetros somente . Mais perto , o apito bradou forte . O cego entendia perfeitamente o apito gritar longamente : Já vou , já vou . Se destacava o debater do monstro esbaforido , o ranger das junturas , o atrito das rodas , o roçagar das ferragens , correndo por todo ele um arrepio ao ansiar do vapor escapando pela chaminé , a cada arranco dos pistões , a cada impulso dos chavantes . Uma fascinação apoderava-se do cego . Parecia subir ao paraíso , ver muita claridade , destacar vultos , reconhecer fisionomias ... Iam-no carregando céu arriba ... Positivamente , a modo que dois braços macios e poderosos haviam-no erguido ... ele sustentou-se , como as rodas da máquina obedecem ao jorro dos cilindros . Fizeram-no caminhar , como a criança pelo carrinho que ensina a mudar as pernas ... O trem internava-se pela cidade , como um furacão . A cidade adormecia entretanto . Faltava um nada . 186 O João argumentava equivalente a uma súcia de demônios ; e concluía que não seria mau se atravessasse no trilho a sua existência acabada . Era apenas uma formalidade , que ele já não vivia . Podia ser que nem doesse . E depois , era tão rápido ... Uma vertigem , apenas . Parecia que todo mundo estava com os olhos nele , como se ele fora deitar proeza em um circo . Amigos , desconhecidos , conhecidos , parentes , inimigos , estavam a admirá-lo , e depois do caso passado , o nome dele ia de boca em boca . Os espectadores queriam medir-lhe a coragem , para sair dizendo como foi . Mas o quê ? ali não estava ninguém . Apenas o mendigo , encoberto pelo monte de madeiras . Pois bem , o caso seria narrado por conjeturas , e entrava o mistério , a maravilha . Aquele ser estava devastado por uma idéia fixa . O trem vinha quase em cima . Uma passada mais , e o cego ficava-lhe debaixo . O homem teve um arranco de voltar . Era tarde ! Caiu sorrateiramente , e pelo manso , como um cadáver desce à sepultura . O trem parece que soltou um urro , como um gigante que sofresse uma topada na unha . O limpa-trilho agarrara , mais breve que um relâmpago , o mole corpo do suicida , que por uma ligeira curva de repulsão , foi sacudir-lo para o monte de paus , onde a ponta aguçada de uma estaca de sabiá varou-Ihe o crânio pelo cerebelo . FINIS , LAUS DEO . 