Jovens interessantes No mês de Dezembro do ano de 1860 recebeu o mais pitoresco arrabalde da cidade do Rio de Janeiro mais uma família em seu seio ; compunha-se ela de pai , mãe e uma filha , a qual , pela palidez de seu rosto , bem mostrava que era em busca da saúde que a abandonara que seus pais buscavam os puros ares do aristocrático Botafogo . Foi no dia 30 do supracitado mês que D. Olímpia Maria Milé Pandó e seu marido o Sr. José Maria Pandó vieram fixar a sua residência numa linda chácara na Piaçava , com sua mimosa filha a Sra. D. Almerinda . Pouco depois de haverem percorrido a chácara e casa em que iam habitar , exclamou D. Almerinda : -- Ai ! meu Deus ! virão aqui , tão longe , as minhas amigas conforme me prometeram ? -- Hão de vir , minha filha , respondeu-lhe sua mãe ; dúvidas de sua amizade ? Conto com ela para me ajudar-me a distrair-te , e ver se assim tornamos a ver-te gorda e alegre como dantes . Para que nossas amáveis leitoras possam compreender este dialogo , é mister que lhes expliquemos , que tendo o médico de D. Almerinda exigido , para o seu completo restabelecimento , a mudança de ares , ela a isso se não quis sujeitar sem previamente obter de suas amigas a promessa de que no primeiro domingo de cada mês viria uma dentre elas passar o dia em sua companhia ; ao que de bom grado anuíram ; prometendo-lhe outrossim de que iria visitar-la aquela que tivesse algum caso , anedota , ou história interessante para lhe contar , afim de distrai-la de suas dores . De posse dessa promessa partiu para o Botafogo , onde , como já vistes pela sua exclamação , aguarda ansiosa a chegada do primeiro domingo do mês de Janeiro de 1861 , para abraçar uma de suas amigas e ter notícias das outras . Eis-nos chegados ao primeiro domingo do mês de Janeiro de 1861 , e D. Almerinda está radiante de alegria , por ver que D. Rosinha , uma das que lhe haviam feito a amigável promessa , veio visitá-la , e lhe noticiou que tinha para lhe contar a história do casamento de um moço com uma boneca . depois de haverem conversado sobre diferentes assumptos , pediu D. Olímpia a D. Rosinha que contasse à sua filha a história que lhe prometera , ao que pressurosa se prestou , principiando assim : Existia na Toscana , num lugar próximo da capital , uma mulher chamada Rosaura , muito conhecida pela perfeição com que fazia bonecas , as quais vestia com extrema elegância , apropriando a cada uma a vestimenta conforme o papel que lhe queria fazer representar . Sua casa , ou mais apropriadamente dito , sua fábrica , era considerada como uma das maravilhas do país , e tinha-se em conta de um grande favor o poder-se assistir à exposição que anualmente fazia no dia de Santa Rosa . O motivo que levou Rosaura a fazer bonecas foi a extrema pobreza em que se achou depois da morte de seu marido , Roberto Ferrari , o qual despendeu até o seu último real com uma atriz de que se apaixonara , indo uma vez a Milão assistir a uma representação do Trovador . Comparando a elegância da dama que fazia o papel de Leonor com a de sua mulher , sentiu-se envergonhado de há mais tempo não ter conhecido que as modas e maneiras do seu país eram bem grosseiras em comparação com as da dama que o cativara , sem se lembrar que se sua mulher o comparasse a algum elegante da corte o acharia , quiçá , ainda mais tosco e desengraçado . O desgraçado Roberto , depois de haver esgotado seus últimos recursos pecuniários e vendo-se desprezado pela atriz , por quem esquecera os sagrados deveres de esposo e de pai , entregou-se a um tão excessivo uso de bebidas que em breve tempo morreu , deixando seu filho Onofre e sua viúva na mais extrema pobreza . Foi nessa ocasião que resolveu esta aprender a arte em que se tornou tão notável , por ser uma das que nessa terra maiores vantagens ofereciam . Graças à sua infatigável atividade e à perfeição de suas obras , pôde Rosaura sustentar-se e educar seu filho . Havia já algum tempo que Rosaura notara em Onofre uma tristeza profunda , da qual só parecia distrai-lo a exposição que sua mãe fazia no dia de Santa Rosa . Nesse dia examinava então ele o vestuário das bonecas , sua elegância , e dizia suspirando : » Como tudo isto é bonito ! ! ... " . E acabada a exposição voltava à sua melancolia habitual . Na última que fizera sua mãe , depois que completara seus 22 anos , havia uma boneca vestida de seda azul , e ornada com brincos , colar , pulseiras e anéis , da qual não podia desprender os olhos . O desejo de poder sempre olhar para o objeto que o cativava levou-o a perguntar a sua mãe se essa boneca também seria vendida assim como as mais . -- Sim , meu filho , lhe respondeu ela , esta já está prometida à rainha de Inglaterra , que me dá dez libras esterlinas por ela . -- Ah ! se eu tivesse essa soma ela não sairia daqui , exclamou Onofre mal sua mãe acabara de falar . -- E o que farias , meu filho , se possuísses esse dinheiro ? -- o que faria ? Mandaria as dez libras à rainha , para que me deixasse ficar com a boneca . Rosaura achou tão pueril esse desejo que se pôs a rir e não lhe respondeu . Um rapaz da vizinhança , com quem Onofre era muito ligado , e a quem ele confiara o segredo da afeição que consagrava às bonecas , disse à Rosaura que evidentemente , se ela não procurasse casar seu filho , ele se apaixonaria por alguma daquelas damas de pano que ela tão habilmente fazia . Rosaura assim prevenida tratou logo de inspirar a seu filho o gosto pelo estado conjugal , mas ele inalteravelmente lhe respondia : -- Nenhuma das nossas patrícias tem a elegância de vossas bonecas , e eu não me poderia ver ligado a uma mulher de saia grossa e andar pesado . Vós me fizeste conhecer o belo , é-me pois impossível unir-me a um ente que não seja assim . Em vão objetou-lhe sua mãe que entre elas haviam algumas muito garbosas e que sua prima Emília era linda como um sorriso de Deus ; ele foi inabalável . A época em que se passou a cena que acabo de te traçar era próxima ao dia de Santa Rosa , e portanto achava-se Rosaura bastante atarefada com os preparativos necessários para esse grande dia . Deixo-a agora por um instante , para te contar um pequeno episódio que aconteceu no espaço que mediou entre o diálogo de Onofre com sua mãe e o dia da exposição . Chegou um dia ao lugar onde se passão os factos que te estou narrando o grão-duque da Toscana , com uma filha jovem , bela e graciosa , como são todas as Italianas em geral . Entre as pessoas que para assistir à entrada desse grande personagem , achava-se o nosso amante de bonecas ; o qual , vendo a filha do dito duque apear-se do carro e dar a mão a seu pai para entrarem na casa que lhes era destinada , ficou maravilhado de achar nessa linda criatura as graças que tanto o maravilhavam nas bonecas de sua mãe . Voltou para casa ainda mais melancólico que do costume e intimamente convencido de que só a boneca devera dedicar o seu amor . Chegou o dia da exposição , e dentre as bonecas de que ela se compunha , sobressaía uma , notável pela beleza de seu rosto , de seu vestuário e riqueza de suas joias , além de ser de tamanho natural . Como é de crer foi esta que atraiu as vistas do nosso Onofre , que cheio de interesse foi perguntar a sua mãe se esta boneca também teria a sorte de ser vendida . -- Não , meu filho , lhe respondeu ela , esta é para ti que a mandei fazer , visto seres tão amante destes arremedos da natureza . Foi cheio de inexprimível jubilo , por tão inesperada dadiva , que Onofre , finda a exposição , viu colocar-se a sua boneca numa sala reservada , onde ia todos os dias passar uma ou duas horas em adoração diante do seu tesouro , ao qual nunca tocava com medo de amarrotar as rendas , ou tirar o colorido das lisas faces . Numa de suas contemplações sentiu-se impelido por uma força oculta que o levou ao ato de ajoelhar-se aos pés da adorada boneca e confessar-lhe seu amor , como se viva fosse . Qual não foi porém sua admiração ao ver que lhe respondia , dizendo-lhe que também partilhava esse amor . -- Milagre ! Milagre ! Pôs-se de novo a contemplá-la , e depois , como ferido de uma ideia súbita , exclamou : -- Não podes ser boneca se falas como nós ! Nisto apareceu sua mãe , que estivera à espreita , e disse-lhe : -- Então , meu filho , queres se casar com ela ? -- Sim , minha mãe , lhe respondeu Onofre , mas dizei-me a verdade , ela não é boneca ? -- Pois não vês que é a tua prima Emília , com quem queria que te casasses e que recusaste , não querendo admitir que pudesse ter as graças , nem vestir-se com a elegância das minhas criaturas de pano ? Pouco tempo depois do que acabo de narrar-te casava Onofre com Emília , e ainda hoje continuam com o ofício de sua prudente mãe . No primeiro do mês de Fevereiro de 1861 estreitava D. Almerinda em seus braços a D. Antonina , que viera visitá-la e cumprir a promessa que lhe fizera . -- Minha cara Almerinda , disse D. Antonina , depois de muito haver cantado e passeado com sua amiga , vou contar-te a história de uma moça que nunca se rio . -- Não é possível ! Exclamou D. Almerinda . -- Escuta-me e verás . Existia noutro tempo em Barcelona uma senhora , que trazia constantemente uma máscara no rosto , para o que obtivera licença da polícia , e tinha por costume todos os anos , no dia 1º de Dezembro , mandar todos os seus criados e criadas passearem até à noite , dando-lhes , nesse dia , dinheiro para jantarem fora ; debalde lhes ponderavam que podia necessitar de alguma cousa em sua ausência , ela respondia : -- Deus velará sobre mim , não vos inquieteis , necessito de ficar só . Logo que o último criado havia saído fechava-se por dentro e só reabria a porta ao pôr do sol . A máscara que trazia , sua grande riqueza , e a saída dos criados em um dia marcado causavam a todas as pessoas uma grande curiosidade . Uns diziam : » É por ser muito feia que não tira a máscara » " ; objetiva outro : » Não , é para fazer feitiços que ela se encerra um dia em cada ano » " , etc. Como estas , haviam muitas opiniões , porém ninguém podia gabar-se de haver acertado . Um fidalgo francês , que se achava em Barcelona de passeio , encontrando a misteriosa Josefina , pois assim se chamava a mulher que nunca se ria , pois as máscaras não riem , admirado da particularidade que a distinguia e de sua elegância , vendo que ao formar-se uma quadrilha não dançava , foi sentar-se a seu lado e perguntou-lhe : -- Vós não dançais , senhora ? -- Não posso , respondeu-lhe Josefina . -- Senti-vos indisposta ? -- Não , senhor . Se não danço , é porque temo desprender a máscara nas voltas que seria obrigada a dar . -- E que mal há nisso ? -- Que mal ? Perguntais vos ; haviam de ver-me o rosto . -- E por que o escondeis com tanto cuidado ? -- Sois estrangeiro , senhor , e por isso vos desculpo a pergunta . Saibais , pois , que tenho justos motivos para não me separar de minha máscara . -- Devem ser motivos de grande peso , para que na vossa idade vos furteis assim aos encantos do amor . -- Nunca hei de conhecer esses encantos , cavaleiro . -- E por quê ? Tencionais viver sempre assim ? Não vos casareis algum dia ? -- Casar-me ? E quem quereria para sua esposa uma mulher mascarada e a quem nunca visse o rosto ? -- Vós tendes as graças da alma e do espírito , e é com esses dotes que principalmente se cativam os corações . Como vedes , pois , não é vosso casamento tão impossível como pensais . -- E se eu fosse feia ? -- Não é possível que o sejais ! Exclamou o fidalgo . -- A obstinação com que conservo a máscara é motivada pela hediondez de meu semblante . Como não teria a coragem de ver ninguém desviar os olhos de meu rosto logo que me visse , conservo sobre ele este muro de veludo , para poder frequentar a sociedade sem horrorizá-la . -- Será possível ? Redarguiu o fidalgo . D. Josefina enquanto falava o fidalgo sentia-se extremamente comovida , e para não trair-se levantou-se , mal acabava de proferir a última palavra . -- Ide-vos embora ? Perguntou-lhe . -- Sim , senhor . -- Quando vos tornarei a ver ? -- Quando nos tornarmos a encontrar em algum sarau . -- Não poderia merecer a honra de apresentar-vos os meus respeitos em vossa casa ? -- Se tendes bastante coragem para suportar o aborrecimento do meu salão , terei muita satisfação em receber-vos . No dia seguinte ao desse encontro contava o nosso fidalgo a um seu amigo a paixão que estava em seu peito , desde que vira a misteriosa Josefina . -- Arranca de teu coração esse fatal amor , lhe disse o amigo . Não sabes que a mulher a quem amas é extremamente feia e faz feitiço todos os anos no dia 1º de dezembro ? E que para não saber-se a que praticas reprovadas ela se entrega nesse dia manda sair todos os criados ? Foge dela se queres ser feliz . Crê no que te diz o teu amigo . Não se deixou porém convencer o fidalgo , e como no dia seguinte era o 1º de dezembro decidiu envidar todos os seus esforços para saber o que fazia D. Josefina em seu palácio nesse dia . Alugou uma casa que havia na proximidade do dito palácio e pôde pelo telhado introduzir-se nele sem ser visto , pela janela de um salão que este tinha . Enquanto D. Josefina fechava a porta da rua o fidalgo introduziu-se em seu quarto , onde dali a pouco ela apareceu e ajoelhou-se , depois de uma curta oração levantou-se , abriu um armário , donde tirou um falo de homem todo manchado de sangue , e beijando-o exclamou : -- Oh ! Minha querida mãe ! Tenho cumprido a promessa que vos fiz . Ouvindo esta exclamação o fidalgo deixou cair o chapéu ao chão , e como esse barulho assustasse a jovem mascarada , saiu de seu esconderijo e pediu-lhe perdão por se haver introduzido em sua casa por um modo tão insólito . Explicou-lhe que o amor que lhe consagrava e o mistério de que cercava o dia 1 de dezembro tinham sido os motivos pelos quais dera esse imprudente passo , e que não sairia dali contente se ela lhe não prometesse aceitar a sua mão . -- antes de prometer-vos minha adesão ao vosso pedido , ouvi a minha história . Minha mãe era uma beleza , e por isso tinha inúmeros admiradores . Em uma reunião em que um dos que admiravam a sua formosura contemplou-a por um espaço de tempo demasiadamente longo , meu pai , dominado pelo ciúme , desafiou-o , e batendo-se no dia seguinte ambos morrerão . Desde o dia em que minha mãe enviuvou por causa de sua beleza , disse-me : -- Minha filha , há duas cousas bem prejudiciais à mulher : uma é a beleza , e outra a fealdade . Se eu não houvesse sido tão bela , ainda hoje estaria vivo teu querido pai , sobre as roupas do qual peço-te que me jures trazeres doravante uma máscara no rosto , para que não desagrades pela tua fealdade e possas achar um marido que só se agrade de tuas virtudes . Jurei pois à minha mãe o que ela queria , e como acabastes de ver , renovo anualmente o juramento no dia do aniversário da morte de meu infeliz pai . Ainda quereis casar-vos comigo ? Jurais respeitar a minha máscara e nunca exigirdes de mim que a tire ? -- Juro , respondeu o fidalgo . -- Ide então preparar o que é preciso para o nosso casamento . O fidalgo saiu , e poucos dias depois deste acontecimento se efetuou a sua união com D. Josefina . Durante o baile , que por essa ocasião deram os noivos , lamentavam em voz baixa os convidados a sorte do fidalgo , e temiam que um dia não viesse a ser vítima das bruxarias de sua mulher . Quando o baile ia tocando ao seu termo , chegou Josefina aos convidados e rogou-lhes que fossem todos para uma sala contigua , para ouvirem seu marido ratificar-lhe o juramento que lhe fizera de não exigir que tirasse a máscara . Acederam os convidados ao seu pedido , e quando já se achavam reunidos , perguntou D. Josefina a seu marido : -- Sustentais diante de todos os senhores e senhoras o juramento que me fizestes ? -- Sim , respondeu ele . -- Pois bem , como me prometeis de não exigir que tire a máscara , eu juro-vos que nunca mais a porei ; e dizendo isto tirou-a de sobre o rosto e patenteou a todos os olhos uma beleza sem igual . Uma exclamação geral partiu de todos os lados em sinal de admiração , e mais de um convidado retirou-se pesaroso de não ter tido a coragem do feliz fidalgo Chegamos ao primeiro domingo do mês de Abril de 1861 , e D. Almerinda esta inquieta na janela pela chegada de D. Leonídia , que ficou de vir nesse dia para contar-lhe a história de um moço que entendia dever-se casar com alguma deusa , em consequência de achar a todas as mulheres da terra muito triviais , depois que lera Mil e uma noites , Os contos pérsicos , a metempsicose , a filosofia de Pitágoras , e todas as graciosas teorias do pensamento . Ao ver dirigir-se um carro para o portão da sua chácara ficou ela transportada de alegria , esperando ver sair dele a sua amiga Leonídia . Foi com efeito essa moça que se apeou do carro , e correu para Almerinda , que estreitou nos braços , felicitando-a pela boa saúde que parecia gozar . Passados os primeiros momentos de satisfação começou D. Leonídia a contar a história prometida . Havia um moço chamado Teodoro , que , como já mandei dizer , achava de si casar-se com uma mulher que trajasse vestido de seda , chapéu de palha e calçasse luvas como qualquer de nós . Aos dezoito anos imaginara um Eldorado para si . Sonhara com uma mulher de mãos de alabastro , dedos de rosas , olhos de ametistas , sorriso de anjo e lágrimas de brilhantes . Desejava para as flores uma vida eterna , para as mulheres uma eterna beleza , e para o coração uma interminável bem-aventurança . Nada menos enfim que o impossível , apesar da imensa riqueza que possuía seu pai , que ardentemente desejava casá-lo . -- Eu casar-me com uma mulher do mundo ? Nunca ! Dizia ele . Ainda existem deusas e divindades para que dentre elas possa escolher a que tem de ser minha companheira . Apresentem-me uma descendente do Olimpo e caso logo . O Dr. Ernesto , íntimo amigo do pai de Teodoro , incumbiu-se de tirar ao filho de seu velho amigo a mania das divindades , para o que dirigiu-se um dia ao aposento do moço e disse-lhe : -- Teodoro , quero casar-te . -- Há de ser bonito ; porém difícil . Vejamos , tens sem dúvida alguma condessa vaporosa , alguma moça rica ou viúva inconsolável para me propor ? -- Tenho cousa melhor . -- Então o que é ? -- As filhas dos elementos têm posteridade ? Perguntou Teodoro . -- Têm . E porque Netuno , Ceres outros não podem ter gozado das doçuras da família ? -- É justo . Mas dize-me e saberás . Só quero que me dês uma hora em cada uma das quatro noites que preciso de ti , para levar-te à casa de cada uma das quatro noivas que te quero mostrar , para escolheres a que mais te agradar . -- Em que dia queres começar a apresentação ? -- Hoje mesmo , porém com uma condição , que é de te deixares vendar os olhos e não me perguntares por que caminhos passamos . -- Prometo tudo ; e logo a noite estarei pronto para ir contigo . Mal o escuro manto da noite se havia desdobrado sobre a terra veio o Dr. Ernesto buscar a Teodoro , ao qual vendou os olhos e meteu num carro donde o fez sair , já desvendado , para introduzi-lo numa sala brilhantemente iluminada , onde se dava um sarau esplendido . -- Onde estamos nós ? Perguntou Teodoro . -- Em plena água respondeu-lhe o seu condutor . As moças que aqui vejo serão náiades ? -- Sem dúvida . -- Mas elas estão vestidas como as mulheres da terra ? -- Ah ! Meu menino , disse Ernesto , bem se vê que ainda estás muito atrasado , pois ignoras que os elementos seguem a marcha da civilização e vestem-se conforme as modas da época ? Teodoro viu uma das moças sentar-se ao plano e cantar com maviosa voz uma aria de Tancredo , e perguntou ao doutor : -- Quem é essa jovem beleza ? É alguma sereia ? -- Não , disse-lhe Ernesto , é a filha do dono da casa ; é descendente da planície liquida . Virão num canto um velho respeitável , que conversava com um amigo a quem perguntou : -- Tem visto o Oceano ? -- Não tenho podido , respondeu este , mas irei de ver-lo domingo . Tenho estado com o mediterrâneo , com quem me dou mais por ser melhor de gênio . -- Saiamos daqui , disse o doutor a Teodoro . -- Por quê ? perguntou ele . -- Porque estão falando de seus parentes e nós não devemos ouvir os segredos da família . Ouvindo tocar o sinal de uma quadrilha , chegou-se Teodoro para a moça que acabara de cantar , e perguntou-lhe : -- Vós dançais ? -- Danço , pois não , e até gosto muito . -- Danças sobre a terra ? -- Sobre a terra e sobre o mar , e ainda mais sobre esse último , pois não podeis imaginar quanto é lindo o espetáculo de um baile sobre o mar , a luz das estrelas e ao murmurar das vagas inundadas pelos raios da lua . Acabando a quadrilha levou Teodoro a moça para seu lugar e retirou-se para casa pensativo , dizendo internamente : é pena , pois é impossível o casamento . Na noite seguinte foi igualmente vendado e conduzido a um lugar onde viu o doutor bater a uma porta , que lhe foi aberta por moça , a quem ele disse : -- Boa noite , filha de Ceres . -- Seja bem-vindo , respondeu-lhes esta . Teodoro não cessava de olhar para a moça que via coberta de flores próprias da estação , tendo na mão uma fouce . Ella os conduziu para uma sala , onde virão sentados roda de uma mesa muitos moços e velhos comendo frutas , saladas e bebendo leite . Fê-los sentar igualmente e sentou-se ao lado de Teodoro , que já se sentia atraído para ela . -- Como se chama aquele velho respeitável ? perguntou Teodoro ao doutor apontando para um sujeito que lhe ficava fronteiro . -- Chama-se Saturno , respondeu-lhe este . -- Saturno ! Ainda devorara seus filhos ? -- Não creio , disse Ernesto ; os gostos mudam com os anos . A refeição esteve animadíssima . Rir-se-ão muito e conversaram mais sobre a boa vida que ali levavam do que sobre a triste humanidade . Teodoro dirigindo-se para a moça perguntou-lhe : -- Gostais muito de frutas ? -- Muito , disse ela , adoro-as . -- Qual dentre elas preferis ? -- Dentre todas , senhor ... a romã . Teodoro sentiu cair-lhe o talher das mãos . A neta de Prosérpina tinha o deleito da sua raça . -- Não casarei por certo com esta moça , disse ele ao doutor voltando para casa , pois não quero para minha mulher uma filha do elemento destinada a passar seis meses de cada ano no inferno . -- Sabes sem dúvida , disse D. Leonídia a Almerinda , que Prosérpina ( segundo diz a mitologia ) devia ser entregue à sua mãe no caso de não ter comido nada no inferno , mas que isso não se pôde realizar em consequência de ter provado uma romã . Foi pois o gosto decidido por essa fruta que mostrara a moça o que assustou Teodoro , fazendo-o temer de passar também seis meses no inferno com sua mulher . Na terceira noite foi levado com as mesmas precauções para casa de uma estranha família . Compunha-se de um homem velho e de uma moça de dezenove anos . A sala onde foi introduzido estava cheia de estofos gomados , tubos de gás , instrumentos de precisão e mil outros objetos que pendiam das paredes . -- Estamos em casa do ar , disse o doutor a Teodoro . O descendente de Boreias tirou o chapéu vendo aparecer seus visitantes . -- Meu pai , quereis que assopre o fogo ? Perguntou a moça ao velho . -- Não , minha filha , respondeu-lhe este , deixa-o tranquilo , nem é bom acostumar-se ao calor já que temos de ir amanhã às nuvens . -- Às nuvens ? Perguntou Teodoro , então vos mudais ? -- Não , senhor , disse o velho , é apenas uma pequena excursão que farei no ar com minha filha a cento e duas toesas de Portugal ... -- Que aborrecida vida é esta minha , exclamou a filha , sempre viajar contigo só ; não sei o que me parece . Se eu me casar juro que não hei de viajar senão com meu marido . -- Não façais caso do que ela diz , tornou o velho , o que ela tem é força de gênio . Voltando para casa pensou Teodoro : ainda esta não me serve , apesar de ser mui bela , pois é bem pouco seguro andar sempre pelos ares . -- Vamos à casa do fogo , disse o doutor a Teodoro na quarta noite . Tomadas as convencionadas precauções entraram numa casa onde acharam uma moça sentada a uma escrivaninha , que ao vê-los entrar lhes disse : -- Sentai-vos , senhores , enquanto vou prevenir a meu pai da vossa chegada . A curiosidade levou Teodoro a olhar para o que a moça tinha escrito num grande livro , que via aberto sobre a escrivaninha , e leu o seguinte : " « A22 de Janeiro , incêndio em Nice , de uma herdade com trinta hectares de terra , casa , jardim e mais dependências » " . " « Em 27 do mesmo mês , incêndio em Santarém , de um bairro inteiro » " . " « Em 30 do mesmo , destruição completa de toda a plantação de trigo que houve em França » " . -- Misericórdia ! Exclamou Teodoro , vamo-nos embora , que só um bombeiro pode casar com tão incendiaria divindade . Renuncio às imortais , nem quero mais que nelas me falem . Um ano depois destes acontecimentos casava-se o nosso sonhador com uma mortal que o tornou muito feliz . No sarau que deu sua mãe por ocasião , ao terminar a primeira quadrilha que dançara com sua noiva soltou Teodoro um grito de surpresa , reconhecendo em quatro moças que lhe estavam defronte as quatro divindades que rejeitara . Ficou aturdido por tão inesperada aparição , mas em breve viu sua mãe tomar a náiade e dize-lhe : -- Meu filho , apresento-te a Sra. TRESESTRELAS , filha do celebre almirante a quem a França deve grandes e numerosas conquistas . -- Quando quiserdes dançar sobre a água , disse-lhe a moça , eu vos servirei de vis-à-vis sobre a fragata de meu pai . -- Agora , disse a mãe , tomando pela mão a que figurara a terra , aqui está a Sra. TRESESTRELAS , disse-lhe sua mãe tomando a terceira moça pela mão . -- Ah ! Exclamou Teodoro , aquela que anda nas nuvens ? -- Sim , meu filho , é a filha do celebre aeronauta que toda a Europa admira . -- Se quiserdes passear no nosso balão , disse-lhe a moça , tereis nele um lugar distinto . -- E eu sou esquecida ? Disse o fogo ; quero por minha vez cumprimentar o noivo . -- Vós incendiais cidades e aldeias ? Perguntou Teodoro . -- Ella mesma , meu filho . É a filha única do diretor geral da companhia nacional contra o incêndio . -- Não entendo nada o que vocês dizem , exclamou a noiva , e por isso peço-te que mo expliques . Teodoro explicou-lhe então que a leitura de cousas maravilhosas o fizera anelar por casar-se com uma imortal , mas que hoje conhecia o quanto errado andara , pois a poesia olímpica estava morta e não existiam os deuses com que sonhara . Sua noiva porém insistiu em dizer que ainda havia um Deus cheio de poesia . Perguntando-lhe Teodoro qual era , abaixou os olhos e disse : é o amor . 