O Touro Negro Em todas as coleções de obras completas dos grandes escritores , organizadas depois da morte deles , há sempre um volume em que se reúnem os trabalhos avulsos e que não tiveram , em vida do respectivo autor , as honras do livro , esquecidos ou perdidos , até então , nas páginas efêmeras das gazetas , onde foram inicialmente publicados . Nas OBRAS COMPLETAS , de Aluísio Azevedo , ora editadas pelos Srs. F. Briguiet e Cia , esse volume é -- O TOURO NEGRO . Daí certa falta de homogeneidade entre os trabalhos -- crônicas , fantasias , cartas -- que o compõem . Uma miscelânea de coisas antigas , um ' « pot-pourri » ' de assuntos olvidados durante largo tempo , em que , porém , rebrilha vivaz e magnificamente o espírito de Aluísio Azevedo , dividido em pequeninos bocados por motivos vários , por intenções diversas e , não raro , díspares . Mas , que , não há como negar , em cada um deles estão palpitantes de seiva e de elegância verbal , as mesmas qualidades do escritor que em tudo se denunciava o notável romancista maranhense . Aluísio sabia ser leve ou profundo à feição do assunto de que se ocupava . Este volume testemunhará -- -- esta verdade . Leiam-se as páginas do O TOURO NEGRO -- impressão realista de uma tourada na Espanha , que , pelo seu vigor , pelo apurado do desenho , pelo colorido das imagens , pela segurança dos conceitos , em nada deixa a desejar , mesmo aos paladares mais requintados e exigentes , mesmo aqueles que antes hajam lido as impressões da " « Última corrida de touros em Salvaterra » " , de Rabelo da Silva . Aluísio Azevedo as teria lido antes de escrever o seu conto encantador ? Sou propenso a afirmar que não . Embora muito lido , parece-me magro o seu cabedal de conhecimento dos autores clássicos portugueses , se bem que cite um ou outro na sua correspondência a Xavier Batista . Mas , mesmo que os tivesse liso , isso certo há muitos anos , e que no seu subconsciente houvesse ainda resquícios dessa leitura , em nada , absolutamente em nada , isso concorreu para a feitura de O Touro Negro , páginas de um impressionismo fortíssimo e de um vigoroso e empolgante realismo , que de modo algum lembram os do ilustre e reputado clássico português . O TOURO NEGRO -- é uma água-forte , como as sabia fazer o gênio eminente de Durer . A seguir , neste livro , outras páginas de rara concisão na translação de pensamentos profundos e sábios -- HAMLETO . Jamais li , em autores brasileiros ou portugueses , coisa que se pareça aos conceitos emitidos por Aluísio sobre os enigmáticos personagens de Shakespeare . Mas , ao lado desses primores , vêm RENDAS E FITAS e FLUXO E REFLUXO , este , uma facécia no gênero do " « Salto de Leucade » " , de Joaquim Serra , e que são duas peças leves , elegantes , encantadoras de verve , de " « humour » " , de ironia . E o volume foi assim organizado . Há também a crítica literária , há um nada de costumes , há um pouco de conto , de fantasia , de humorismo . Termina o livro uma série de cartas de Aluísio para diversos amigos , já divulgadas pela " « Revista da Academia Brasileira de Letras » " , proficientemente anotadas pelo Sr. Fernando Nery , competente escritor patrício , chefe da Secretária desse instituto de letras . Sendo os seus comentários elucidativos , foram eles -- " « data vênia » " -- aproveitados nesta nova publicação . Uma última nota sobre a organização deste volume . Salvo o primeiro trabalho -- O TOURO NEGRO -- que dá título ao livro e que é de Nápoles , Agosto de 1910 , assim o mais recente de todos os que aqui se reúnem , os demais seguem a ordem cronológica de aparecimento , que data de 1882 a 1903 . Isso mostrará que se naquela remota cifra , já Aluísio era um escritor de apurado gosto e de fartos recursos de dicção , demonstrará de outra parte o formoso e límpido esmero a que alcançou , escrevendo em português , não apenas correto , mas elegante e saboroso , flexível de frase e sóbrio de adjetivação , apropriada e justa , perfeitamente amoldada às exigências do assunto . Simplicidade maravilhosa essa -- desespero dos que começam -- que os grandes mestres somente conseguem atingir depois de muito estudo , acurada aplicação e constante sacrifício de arabescos e ornatos tão caros aos neófitos e principiantes . Essa deliciosa simplicidade é igualmente constatada na correspondência de Aluísio com que se encerra este volume . Que medida , que equilíbrio , que propriedade de expressão ! Destarte , as páginas do epistolário de Aluísio , serão um suculento manjar mental para os que se habituaram a amar e a querer o notável romancista do O MULATO , Casa DE PENSÃO , O CORTIÇO , O CORUJA , O HOMEM e LIVRO DE UMA SOGRA , que sai desta prova ainda maior , ainda mais forte e com melhores e mais legítimos predicados para ser querido e amado por seus numerosos leitores . M. Nogueira da Silva . O Touro Negro A notícia de uma estrondosa corrida de touros , que se ia dar na velha cidade da Galiza , onde nessa época me achava , assanhou o povo como por encanto , pondo-lhe o ânimo num estado de alegria do qual estava eu bem longe de o supor capaz . Viria como primeiro Espada e chefe da " « cuadrilla » " o guapo Torbellino , dono então por alguns instantes da cruenta alma espanhola , sem conseguir , está claro , com esse passageiro namoro , distrai-la completamente da sua sádica paixão por Lagartijo e Frascuello . À boa nova começou logo a chamar gente de todas as cidades e povoações vizinhas . Ninguém por ali em volta resistia ao sôfrego desejo de vir buscar o seu quinhão de sensações violentas , que tão grata tourada prometia , e gozar o seu bocado de sangue fresco , que havia tanto tempo já se não gozava por aquelas alturas . Dir-se-ia que os restos da sacrossanta Espanha de Torquemada e de Filipe II , não se podendo saciar como antes , nos bons tempos como o capitoso sangue dos heréticos e dos ímpios , se contentava agora , em falta de melhor , com o inócuo sangue de bois e de cavalos . Sempre na esperança , todavia , de qualquer acaso feliz que viesse enriquecer a festa com o apreciável sangue de algum toureiro desastrado . E já não havia meio de conter a sofreguidão pública pelo prometido regabofe , quando chegara afinal o grande dia , deslumbrante ao vivo sol de Agosto e aclamado ardentemente pelo povo como um dia de glória nacional . Houve salvas e toques de corneta ao romper d' alva . Das duas da tarde em diante , as principais ruas da cidade , no meio de uma poeirada de cegar , transformaram-se em estrepitosas torrentes de carruagens , carroças , ginetes , e peões de toda espécie , que lá iam , em ansioso alarido , desaguar na praça de touros ... À entrada do circo , donde vinha um quente rumor de caldeira a ferver , homens de má catadura , com grandes tabuleiros amparados ao ventre e suspensos do pescoço por grossa correia do couro cru , ofereciam aos circunstantes , não refrescos , frutas e flores , mas navalhas e facas de todos os feitios e tamanhos . Mais adiante , viam-se outros a vender , em vez de doces e confeitos , chouriços , paios e linguiças , e ouviam-se ainda outros , cercados de barris e garrafões , apregoar vinho , azeitonas e aguardente . Em volta dos felizes que entravam para assistir ao espetáculo , rilhava invejosa a matilha dos que ficavam cá de fora sem poder fazer outro tanto , e um enxame de mulheres , de laço de cor à cabeça , doidejava em redor dos sujeitos que se dirigiam aos corretores de bilhetes , suplicando-lhes , a sorrir ansiosas , uma senha de entrada em troca de tudo que elas lhes pudessem dar com o corpo , e mendigos berravam por outro lado , lanceando o espaço com os dedos hirtos , a reclamar esmolas como quem reclama justiça no meio de caifazes , e atiravam para o ar o nome de Deus e das virgens num intenso diapasão de pragas ; ao passo que os guardas civis , sombrios debaixo do seu reluzente chapéu de oleado em forma napoleônica e da sua enorme capa , rondavam de um lado para outro , cruzando-se com os chulos de facha encarnada e as manolas de trunfa alta , que também rondavam , mas com fins inteiramente opostos . O corredor do anfiteatro estava ensalsichado de espectadores até a boca , e lá dentro , tanto do lado da sombra como do sol , não havia lugar vazio . Meu banco felizmente era à sombra , e eu via no lado contrário , em plena luz , os leques de milhares de espectadores de ambos os sexos , lembrando borboletas presas pelos pés e doidas por voar ; as sombrinhas de todas as cores , as vistosas mantilhas e as roupas claras tinham , nessa vasta e iluminada banda do circo , um aspecto tão alucinador , que parecia ser a expressão palpável daquela infernal algazarra , feita da rixa e riso , e da qual os palavrões obscenos se destacavam , iguais a esses estalos mais fortes que rebentam por entre a constante crepitação de um incêndio na floresta virgem . Ouviam-se de todos os lados sonoras pragas e alegres exclamações de arrancar couro e cabelo ; à minha esquerda , uma família em que havia meninas menores de quinze anos , manifestava o seu entusiasmo pelo mesmo depilatório sistema , e aqueles castos ouvidos recolhiam palavras capazes de fazer tremer a um soldado , que não fosse espanhol ; à minha direita o chefe de outra família , sem dúvida não menos honesta que a da esquerda , empinava de vez em quando uma formidável borracha de vinho , a que ele chamava " « bota » " , e fazia também beber aos seus por igual sorte , entremeando os sucessivos tragos com tarascadas de chouriço , partidas rente da boca por uma navalha , de inquietadoras proporções . Cinco minutos antes das quatro horas , momento marcado a rigor para começar a função , a berraria recrudesceu , preparando-se já para protestar , mas o alcaide da cidade , pomposo nas suas insígnias , assomou logo no camarote de honra , acompanhado pelo presidente da corrida , cumprimentou cerimoniosamente o público , e uma vibrante cometa militar , acolhida com tumultuosos regozijos , deu o sinal de abertura . Rompeu então a banda de música a tanger uma marcha dobrada , escancararam-se as grades de um portão no lado oposto ao da entrada de espectadores ; e entre aplausos gerais a " « cuadrilla » " fez a sua solene aparição na liça . Vinha na frente , a cavalo , o Primeiro Espada , o guapo Torbellino , todo agaloado , com chapéu de plumas e botas de canhão empunhando senhorilmente o seu bastão de chefe ; seguiam-se os bandarilheiros e capinhas , a dois e dois , numa vistosa ala de cinco pares , todos a gingar , brilhantes nos seus bordados trajos de jaqueta curta e calção justo , o braço esquerdo dobrado por debaixo da capa vermelha e o direito solto , acompanhando os requebros do corpo ; fechavam o séquito os picadores , em número proporcional , formados de três a três , com brutais perneiras de chumbo e lanças formidáveis , cavalgando velhas alimárias , tristes e alquebradas , que ali vinham , depois de uma dura vida de trabalhos no campo ou nas cidades , para ser , em recompensa dos seus bons serviços , escorneados por companheiros de martírio . Feita a apresentação , separados da " « cuadrilla » " os toureiros que tinham de ficar na praça e correr o primeiro touro , fechado de novo o portão por onde vieram , bem vendados os olhos aos cavalos dos picadores , para que não fugissem espavoridos ao perigo , a cometa deu novo sinal , abriu-se daquele mesmo lado uma cancela , e a vítima designada surgiu a galope , estacando logo , porém , em pleno circo , fascinada e aturdida no meio de toda aquela estrondosa berraria , a olhar perplexa para todos os lados , até que , como se só então desse pela presença dos capinhas , investiu contra um deles . Estava travada a pugna . E começaram a repetir-se defronte daqueles milhares de olhos ávidos as estafadas sortes e passes , que há séculos a Espanha vê e revê sempre com o mesmo entusiasmo , e que sempre aplaude com a mesma convicção patriótica . Os capinhas , como há cem anos , atormentavam a pobre besta , negaceando defronte dela com as suas irritantes e traiçoeiras capas vermelhas , ou os bandarilheiros lhe espetavam na espádua e no pescoço farpas carregadas de enfeites e às vezes também de fogo , ou então os picadores lhe apresentavam as ilhargas das suas deploráveis cavalgaduras para que o enfurecido animal as destripasse ferozmente e também como há cem anos , se o mísero cavalo não morresse logo à primeira agressão e ainda se pudesse equilibrar sobre as patas , recolham-lhe de novo ao ventre os intestinos , cosiam-lhe o couro com alguns pontos apressados , e de novo o ofereciam sempre com a venda nos olhos aos truculentos Cornos , e afinal , ainda como há cem anos , quando o touro se achasse já bem cansado e exausto , o matador se apresentava defronte dele com a sua gloriosa espada e lhe enterrava na cerviz até matá-lo . Fidalgo , gesto que sempre teve o condão de arrancar do público espanhol delirantes manifestações de aplauso , traduzidas não só em brados de louvor e em flores , ali mesmo arrebatadas do próprio colo ou do próprio toucado pelas mulheres , mas muitas vezes também em ricos lenços de renda , finos leques e até joias preciosas , que lá iam cair aos pés do triunfador de envolta com charutos , cigarros e moedas de prata arremessadas pelos homens . Só a quinta e última corrida da tourada , graças ao imprevisto das circunstâncias que se deram nela , discrepou daquele venerável ramerrão , e por isso mesmo foi a única digna de ser contada . O touro então a correr era um belo animal negro e reluzente , com os cornos curtos e afilados como os de um búfalo . Ao abrirem-lhe a cancela , ele invadiu a praça num formidável e insólito galope , centrípeto e cerrado , e a circulou repetidas vezes , com tal velocidade e tamanha fúria , atropelando tudo por tal modo , que foi logo uma debandada geral em toda a arena ; os capinhas e bandarilheiros voaram por cima da trincheira , sem quase lhe tocar com a mão , e os picadores , chumbados aos seus pretensos corcéis , abeiravam-se dela e eram às pressas colhidos lá de dentro e carregados no ar , a pulso , como manequins de pernas tesas , entretanto que os expiatórios rocinantes , abandonados e às cegas , iam recebendo cornadas por conta própria e pela de todos os lidadores que desertavam o campo . Eram três os míseros , e os três poucos tardaram a cair mortos , enchendo de sangue o chão já coalhado de restos das capas , sombreiros , lanças bandarilhas e outros despojos , que o touro espezinhava com raiva rugindo de cabeça erguida . O público , a patear e a trapejar com as bengalas , protestava em delírio contra a ausência dos toureadores no lugar do perigo , e reclamava , a berros loucos , novos cavalos na praça como estabelecia o regulamento das corridas E essa feroz reclamação de encheu muitos minutos , que foram até aí os mais estrepitosos da tourada . Era tal o fragor , que o touro pela primeira vez se mostrou atordoado e se pôs a correr à toda , procurando instintivamente uma aberta qualquer , por onde fugir àquela diabólica tempestade que bramia em redor dele e parecia querer tragá-lo . A tempestade se acalmou quando de novo se abriu o portão , para dar passagem a outra turma de três picadores , desta vez precedidos por todos os toureiros da " « cuadrilla » " , que foram entrando de cambulhada e dispostos para tudo . Torbellino , agora vestido de seda cor de esmeralda recamada de galões de ouro , trazia consigo uma cadeira , cuja magistral sorte figurava no programa da corrida em letras garrafais . Mas o tremendo adversário não lhes deu tempo para negaças , e de roldão foi investindo sobre um dos picadores , que logo desabou da sela como um S. Jorge , e ao qual era preciso acudir antes de mais nada e carregar prontamente dali , se o não queriam ver num ápice acabar nas pontas do touro . E para este distrair e arredar daquela zona durante a subtração do picador em apuros , armou-se em volta dele uma agitada tropelia , enquanto os outros dois cavaleiros , bem cientes do que os esperava , tratavam de chegar-se à salvadora trincheira , contra a qual de fato eram em poucos segundos arrojados impetuosamente com as suas cavalgaduras , apesar de receberem a ponta de lança o cornígero agressor . Derreados os cavalos e eclipsados os picadores o touro fez-se de todo para os capinhas , que , aliás , não conseguiram capear uma só vez e quando muito só lograram enraivecê-lo ainda mais . De cada feita que o quadrúpede arremetia sobre um deles saíram-lhe os outros pelos lados , agitando as capas , sem lhe dar tempo a marear alvo para o assalto . Todo o empenho dos toureiros era fatigá-lo , a ver se desse modo alcançavam equilibrar as forças em ação e obtinham , para decoro profissional , realizar algumas sortes , embora das mais simples , como o passe da Verônica ou da Navarra . O touro , com efeito , apesar de sempre árdego e rebelde , já dava mostras de cansaço e parecia já não acometer com a mesma veemência , tanto assim que Torbellino , sem se poder conformar com aquela vergonhosa corrida composta só de correrias de um para outro lado da praça e repetidas escaladas à trincheira resolveu salvar a situação com um golpe da audácia e declarou que ia executar imediatamente a sua famosa sorte da cadeira . O público aclamou-o de novo , mas desde que ele , com um par de farpas na mão direita e a cadeira na outra se pôs a bater com aquelas , chamando o touro à cita . , este , em vez de partir de cara , como era de esperar , torceu de banda , antecipando-se assim no ardiloso requebro que o toureiro contava fazer , e repontou-lhe pela esquerda , sem lhe dar tempo senão para fugir . De sorte que os papéis singularmente se trocaram , o toureiro não toureou e o touro toureara , e Torbellino lhe teria sentido o gosto dos cornos se não se livra tão depressa , abandonando ao adversário as farpas e a cadeira , que voou logo em estilhas pelos ares . O pior , porém , é que o demônio do animal se lhe ferrou no encalço , e começou a perseguis-lo a galope cerrado por toda a volta em redondo da praça , sem fazer caso dos capinhas que tentavam desviá-lo da porfia . Torbellino , afinal , com inaudita destreza , agarrou-se na carreira que levava à borda da trincheira e a transpôs de um salto ; o touro , porém , não menos destro , galgou-a atrás dele , rastejando lhe a pista . E então é que foram elas ! No interior da trincheira havia como sempre refúgios e defesas , mas a tudo levava o touro de vencida , ameaçando até as primeiras filas de espectadores . O pavor não podia ser maior . Na inversão dos pontos de perigo , via-se agora encher-se a arena com os que a invadiam , saltando a trincheira falsa em busca de segurança , e era lá para dentro que acorriam os capinhas em perseguição do intourejável boi . Ah ! Não havia dúvida que a quinta corrida , se , pelo seu imprevisto , ia bem para grande parte do público , ia positivamente muito mal para os toureiros . Das farpas e bandarilhas destinadas ao feroz bicho , nenhuma lhe chegara a picar o couro ; das lanças dos picadores que o atingiram , a nenhuma foi dado conservar-se inteira , e dos últimos três cavalos sobrevindos , só um vivia ainda , e esse mesmo já ferido nas costelas e mal se podendo ter nas pernas . Agora , o que os espectadores reclamavam nos seus implacáveis berros , era a presença do touro na praça ; felizmente , porém , já lá dentro tinham conseguido encurralá-lo , e não tardou a que o restituíssem no público . Vinha cansado e vinha colérico . Surgiu , entretanto , na liça , encapotou logo , assestando para frente , cornos afilados , e desembestou , tal qual ao iniciar a corrida , no seu centrípeto galope a que nada resistia . A praça esvaziou-se ainda uma vez , e o touro , bem senhor dela , como para completar a sua vitória , arremeteu contra cavalo já ferido de morte , único sopro de vida que ali respirava . A pobre cavalgadura jazia encostada à trincheira , com os olhos sempre vendados , e com o sangue a desfilar lhe por entre as costelas partidas . Ao primeiro assalto caiu logo , mais de costa que de flanco , agitando as patas no ar . O touro acometeu-o de novo , engolfando-lhe no ventre os cornos por inteiro e revolvendo-lhe as entranhas que arrancou afinal de todo para fora . O desviscerado escorjava-se , ululando , num tremor de todo o corpo , e o touro , a saciar nele a sua tremenda cólera , só recolhia as armas para as cravar de novo com mais fúria . Depois , não conseguindo nelas levantar a vítima e arrojá-la , como um despojo vil , por cima da trincheira , se desforrava em mergulhar de todo a cabeça no arrombado ventre do agonizante , esfocinhado lá dentro na sangrenta lameira dos intestinos . O público , empolgado por tão cruenta ferocidade , esqueceu-se dos toureadores , para dar todo o seu entusiasmo ao touro . Os aplausos rebentaram do anfiteatro em peso mais delirantes do que nunca , e o inconsciente herói como se os compreendera , sacou a cabeça das entranhas do cavalo para encarar orgulhoso a multidão , apresentando-lhe uma hedionda máscara vermelha e verde , feita de estrabo e de sangue . Redobrou o entusiasmo , e uma ânsia febril apoderou-se dos espectadores . -- E a nuvem dos toureiros acudiu de novo à praça . O touro , na sua imediata investida , viu-se logo cercado por todos os lados , e , arquejante de cansaço , já sem força para os repelir , escamava a terra com as patas dianteiras . -- Um lúgubre toque de cometa deu o sinal de morte . Pela primeira vez , fez-se no circo um pouco de calma quase silente na qual se sentia resfolegar a velha alma espanhola . E o guapo Torbellino na sua linda roupa cor de esmeralda , perfilou-se defronte do touro expondo-lhe a capa vermelha , debaixo da qual se escondia a lâmina fatal . O adversário , de cabeça baixa , a arfar com o corpo todo , recuava defronte dele , negando-se à provocação ; mas os capinhas tanto o instigaram e tanto o enredaram nos seus mil ardis , que o condenado foi afinal colocar-se diante do Matador , em posição favorável para receber o supremo golpe . Torbellino não deixou fugir a vez . Aprumou-se , mediu o bote e , com um gracioso salto de mestre , enterrou-lhe até os punhos a espada na raiz do pescoço , por entre os cornos . A arma ficou no corpo do ferido , e este estacou , como surpreso do que se passava por dentro dele . O Matador aproximou-se então da sua vítima , puxou-lhe da cerviz à ensanguentada espada e bateu-lhe com ela desdenhosamente na cara . O touro deu ainda um arranco , que era já de moribundo , a cambalear , cruzando as pernas da frente , e foi cair ao lado do último cavalo morto . Levantou então a cabeça e abriu os seus olhos de animal vindo ao mundo para ser bom e forte . Da boca escorria-lhe sangue , mugiu soturnamente , e nesse mugido ia toda a lamentação de sua alma simples pelos campos verdes e amigos , que ele tivera de deixar para vir morrer ali tão cruamente nas mãos de bárbaros . E por fim , deixando pender a cabeça sobre o flanco do companheiro de sorte , suspirou muito repousadamente como um ente humano quando adormece . Nápoles , agosto de 1910 . Figuras França Júnior Se a nação tivesse de eleger um brasileiro de bom gosto para representá-la lá fora , eu votaria nele . Votaria , por uma razão muito simples : porque , de todos os brasileiros que eu conheço , ele é que tem uma compreensão mais lúcida do que vem a ser isto de " « bom gosto » " . Conheço muitos patrícios elegantes , distintos , com o paladar bem educado , não há dúvida alguma ; mas é que , em geral , quando um sabe ver não sabe ouvir , quando outro sabe dizer , não sabe sentir . E o França , vê , diz , ouve e sente . Pode ser que alguém o faça isoladamente melhor do que ele ; porém , mais afinadamente , isso é que não . Sua toilette , sua filosofia , seu espírito , seus hábitos , suas : relações , seu humor , tudo está dominado pela mesma corrente de originalidade e perfeitamente afinado entre si . Ele não se parece com pessoa alguma , o que é bom ; e ninguém procura se parecer com ele , o que é melhor . Quem quisesse provar que não tem espírito de espécie alguma , não precisava ouvir as conferências da Glória , ou levar o desespero a ponto de ler os A pedidos do jornal do Sr. Castro . Não ! Bastava com o França . O França é homem que , visto pela primeira vez , nos faz vontade de ouvi-lo ; ouvindo-o temos desejo de ouvi-lo mais , e , se o ouvimos mais , acabou-se ... Ficamos amigos . Então , se fala sobre belas-artes ! ... Adeus , minhas encomendas ! Basta dizer que o diabo do homem correu todos os museus da Europa , frequentou salões , câmaras políticas , clubes , teatros , ateliers , bondoirs , o inferno ! Para cada fato opõe uma anedota ; para cada tipo um bom dito ; e para cada mulher um galanteio . E é sempre o mesmo gentleman em toda a parte . Sabe tão bem conduzir uma questão política pela imprensa , como escrever um folhetim literário , dissertar sobre um Corrégio , ou conduzir uma senhora na valsa . Com o seu bom humor , com a sua vigorosa mocidade , descobre sempre em todas as coisas um lado alegre , que o faz sorrir . Por intermédio de seus numerosos folhetins de fina observação e graciosa crítica , vive em todas as províncias do Brasil , e convive com toda a parte da população fluminense que sabe ler . Mas a sua veia principal é a comédia . Seria um grande comediógrafo , se o nosso teatro não fosse uma grande mentira . Contudo , com o que ele fez até hoje , deixa adivinhar o que seria capaz de fazer . A literatura para ele foi sempre um diletantismo elegante ; nunca esperou que ela lhe dispensasse alguma coisa em troca do muito que ele lhe tem dado . E , além de tudo isso , não sua . Seus colarinhos e seus punhos têm sempre a mesma irrepreensibilidade aristocrática . Nunca perde a linha . Detesta o chinelo e tem horror ao bocejo . Não usa corrente no relógio ; veste-se de acordo com a estação e fala cinco ou seis línguas , correntemente . Uma ocasião , na Tijuca , um português , que trabalhava em uma pedreira , exclamou ao vê-lo aproximar-se : -- Mussiu , não passa agora . Me vai lasca fogo na pedra . Ah ! Dizem também que é um magistrado de mão cheia . Pode ser . O Globo , 5 de abril de 1882 . Henrique Venceslau Acabamos neste instante de ler a notável tese do Dr. Henrique Venceslau , e é ainda sob a mais bela impressão que vamos falar desse trabalho . Afastando-se dos processos comuns em geral empregado na elaboração desse gênero de estudo , quase sempre feitos a contragosto , para cumprir uma formalidade de curso , e quase sempre mal escritos e insuportavelmente impregnados do cheiro de banco de academia , este novo médico imprimiu à sua tese inaugural um franco desenvolvimento de obra espontânea e até certo cunho de individualidade crítica , que lhe dão especial valor . Quis fazer uma simples tese e fez afinal um livro , que se lê com interesse de princípio a fim , graças à fina observação , e à sinceridade com que o autor acompanha todas as fases do desenvolvimento orgânico da mulher , não com a pose fria de um médico que se compraz em acachapar o leitor sob uma chuva de termos técnicos e complicados , mas com a clareza elegante de um analista literário , que se enamora do seu assunto e toma pela mão e faz carinhosamente assentar-se a seu lado a débil e feminil criatura que observa . Não se limita porém ao drama fisiológico que tem por teatro o delicado corpo de uma mulher ; drama encantador que começa com a alvorada cor-de-rosa da puberdade e vai crescendo e atravessando todo o vermelho e fecundo período catamenial , e que acaba no frio e pálido crepúsculo da menopausa ; drama singelo , como a vida de uma flor , que desabotoa , e acorda e abre sorrindo para o céu as suas pétalas mimosas , e atrai com o perfume e com o brilho das suas cores o namorado inseto , portador do pólen fecundante ; e que afinal , ao cair da noite , pende da haste , emurchecida e inútil , sem nunca mais erguer o colo para o sol e para o amor . Não se limita o autor a estudar esse drama simples que é a vida das mulheres e das rosas , entra vitoriosamente pelo mundo moral , e acompanha o outro drama da constituição íntima , o drama complicado e infernal dos fenômenos psíquicos , que são a antítese daquele . Ou muito nos enganamos , ou nesse moço observador e nesse médico comovido e talentoso que acaba de sair da academia , atirando ao público um livro que impressiona , há estofo para fazer um escritor de primeira ordem . Esperamos que Henrique Venceslau não seja para o futuro inteiramente absorvido pela clínica e venha ainda a enriquecer a nossa ciência e a nossa literatura , dando-nos livros que instruam e deleitem ao mesmo tempo . A sua bela tese , se é o fecho de um curso , é também o início de uma nova carreira . Parabéns à medicina e às letras . O Combate , 1o de março de 1892 . Sizenando Nabuco Mais um homem de espírito que se recolheu à terra ; mais um companheiro que desabou para sempre na infindável noite em que não há estrelas nem esperanças de aurora , mais uma parcela da grande e generosa alma brasileira , que se perdeu para a pátria nestes dolorosos períodos de angústia e desalento . Sizenando Nabuco foi um lutador vitorioso como advogado público e como propagandista das mais santas e elevadas causas sociais ; mas , como homem de talento , foi nada mais que uma vítima do seu meio e da desorientada época em que teve de decidir e traçar a sua carreira . A natureza talhara-o para homem de letras ; dera-lhe uma alma ardente e apaixonada de poeta ; uma delicadíssima suscetibilidade nervosa , pronta sempre a vibrar sonoramente ao toque mais sutil da mais passageira asa de uma comoção . O seu primeiro ideal foi a literatura , e durante os anos acadêmicos todo o seu esforço , todos o seus estudos fora do curso , foram a ela consagrados . Muito moço ainda , creio que aos dezenove anos , revelou-se com um drama A túnica de Nesso , que marcou a sua primeira vitória no teatro . Esse trabalho fez sensação . O Imperador chamou o autor no seu camarote , cumprimentou-o , deu-lhe conselhos . Sizenando continuou a trabalhar , sempre com êxito , mas em breve reconheceu que no Brasil a literatura poderia ser um belo ideal de estudante , nunca porém um seguro e produtivo meio de vida para um homem de aspirações . E rejeitou as solicitações do seu talento literário , cortou as asas da sua imaginação , escondeu os seus manuscritos , e de um salto atirou-se à tribuna de advogado . Como ao lado dos dotes de escritor , a natureza lhe pusera todos os dotes oratórios , fez rápida carreira na jurisprudência e ganhou logo o prestígio e a popularidade que o acompanharam até ao fim da sua vida de lutas sem tréguas . Mas , já velho , enfarado dos seus triunfos jurídicos , convencido de que as glórias de um tribuno são como as fugitivas conquistas de um ator , cujo trabalho não vai além da geração que o ouviu , cansado dessa campanha da vida pela vida , em que vamos deixando dia a dia os farrapos da alma moída e esfalfada , era para os seus primitivos ideais que ele volvia os olhos desiludidos e saudosos . " « Ah ! tivera eu nascido em outro país , fora sempre e seria ainda um homem de letras ! ... " disse-me ele uma vez , com um triste sorriso , conversando-me sobre literatura . Um dia de seus anos , há talvez cinco , Sizenando , sem ânimo para fazer uma festa , mas querendo viver um instante das alegrias do passado e embriagar-se por um momento com o vinho das suas primeiras ilusões , convidou um grupo de rapazes de letras para passarem algumas horas de palestra em sua casa . Eu fui um deles . Lá estavam o Valentim Magalhães , o Filinto de Almeida , o Urbano Duarte , o Raimundo Correia , o Luiz Murat , o Rouède , e outros . Que noite deliciosa ! O Sizenando parecia ter voltado aos seus vinte anos . Falava de arte vertiginosamente , rindo , criticando , numa prodigalidade de pilhéria e de bom humor , que a todos nós se comunicava e que a todos nós seduzia . Com o seu espírito e com os segredos daquela prodigiosa e fascinante galanteria que era um dos mais belos privilégios do seu tipo , conseguiu transformar aquelas horas de simples palestra de rapazes no mais encantador serão literário . Instado por todos nós , consentiu em ler alguma coisa de sua produção , mas exigiu que fosse obra do bom tempo , do tempo dos sonhos e das quimeras . Trouxe um manuscrito , assentou-se a uma mesinha ao centro da sala ; assentamo-nos em torno dele , e começou a leitura . Sabeis de quê ! De um drama tirado do célebre romance Monseur de Camors de Otávio Feuillet escrito em bom e nervoso francês , com estilo , com a naturalidade e a graça de quem escreve na própria língua . Oh ! Como os seus olhos se acendiam , como a sua voz pujante se inflamava com aquelas frases apaixonadas ! Como a sua bela alma romântica acordava aquela música do passado ! Uma quente ressurreição de beijos da mocidade ! Um delírio de amor e de mágoas sentimentais ! Depois leu outra obra , esta agora escrita em português . E de cada página o mesmo eflúvio de poesia se evolava , como um perfume dos tempos do romantismo . Aqueles manuscritos de letras amarelecidas eram as urnas de velhos bálsamo consagrados pelo sacrifício do seu talento de escritor , jaziam ali todas as suas ilusões , todos os seus sonhos de artista e todas as lágrimas da sua alma primitiva . E quando voltei de lá , sentindo ainda cantar-me aos ouvidos a melancolia daquela vaporosa música do passado , tive assomos de amaldiçoar esta pátria burguesa , esta mãe desalmada , que não tem seios para acalentar os seus poetas . E agora , quando me disseram que Sizenando Nabuco acabava de morrer , foi ainda a lembrança dessa noite de escavações literárias , essa noite de passeio pelos cemitérios do seu passado , que me veio ao coração como uma triste e pálida figura de saudade , assentar-se ao lado da palpitante dor de o saber morto . O Combate , 18 de março de 1892 . Casas de cômodos Há no Rio de Janeiro , entre os que não trabalham e conseguem sem base pecuniária fazer pecúlio e até enriquece ; um tipo digno de estudo -- é o " « dono de casa de cômodos » " ; mais curioso e mais completo no gênero que o " « dono de casa de jogo » " ; pois este ao menos representa o capital da sua banca , suscetível de ir à glória , ao passo que o outro nenhum capital representa , nem arrisca , ficando , além de tudo , isento da pecha de mal procedido . Quase sempre forasteiro , exercia dantes um ofício na pátria que deixou para vir tentar fortuna no Brasil ; mas , percebendo que aqui a especulação velhaca produz muito mais do que o trabalho honesto , tratou logo de esconder as ferramentas do ofício e de fariscar os meios de , sem nada fazer , fazer dinheiro . Foi a um patrício seu , estabelecido no comércio , pediu e dele obteve uma carta de fiança , alugou um vasto casario de dois ou três andares , meteu-se lá dentro , pregou escritos em todas as janelas ; e agora o verás ! Como na Capital Federal há mais quem habite do que onde habitar , começou logo a entrar-lhe pela casa , à procura de cômodos , uma interminável procissão de desamparados da sorte e de magros lutadores pela vida , que lhe foram enchendo surdamente , do primeiro ao último , os numerosos quartos . Mais houvesse , e não faltariam para os ocupar estudantes pobres , carteiros e praticantes do correio , repórteres de jornais efêmeros , moços de botequim , operários de todas as profissões , comparsas e figurantes de teatro , pianistas de contrato por noite , cantores de igreja , costureiras sem oficina , cigarreiros sem fábrica , barbeiros sem loja , tipógrafos , guarda-freios , limpa-trilhos , bandeiras de bondes , enfim toda essa pobre gente , rara quem se inventaram os postos mais ingratos na luta pela vida , os mais precários e os mais arriscados ; essa gente que em tempo de paz morre de fome , e em tempo de guerra dá de comer com a própria carne às bocas de fogo das baterias inimigas . Mas , por entre a aflita farandolagem dos ganhadores de pão para a boca , surge sempre na casa de cômodos um tipo que é o desespero do locador e o tormento dos locatários . Refiro-me ao poeta boêmio . O poeta boêmio é para o alugador de cômodos o osso do seu ofício . Sem emprego , sem rendimentos de nenhuma espécie , sem mesada e sem mobília , carregado de sonhos , que são os filhos que lhe deu Quimera , sua amante , o poeta boêmio vive da desgraça e da glória de ser poeta , atravessando indiferentemente todos os andares da miséria , olhos fitos no ideal , aos encontrões com os miseráveis que sobem e com os miseráveis que descem as longas escadarias do negro e frio castelo . Seu pé quase descalço não respeita o que topa , nem escolhe o terreno que pisa , e vai mundo afora , kneippeando pelos simétricos canteiros da burguesia indignada e pelos relvosos coradouros das lavadeiras em fúria . Esse é o anjo mau da casa , o terror dos vizinhos , o malquerido de todos os locatários . Dorme enquanto os outros trabalham e durante a noite conversa com as estrelas , declamando em voz alta coisas de amor e de fantasia que , ali , só ele e elas compreendem . Esse nunca paga . Mas que importa o calote de um boêmio , cujo quarto era pouco maior que uma sepultura , se os outros inquilinos aí ficam para ir despejando , todos os meses , na funda algibeira do malandro , os trinta , os quarenta , os cinquenta e os cem mil réis ; e se com esse dinheiro pode o alugador de cômodos pagar o aluguel do prédio , e comer , e beber , e gozar , pondo ainda de parte o seu pecúlio em que já se abotoa a futura riqueza e talvez a futura comenda ? E assim vai vivendo o esperto forasteiro à barba longa , perna alçada e barriga farta , enquanto os outros trabalham para ele . Lá um belo dia de fim de mês , um dos estudantes da casa , tendo devorado a mesada , atira a canastra pela janela e foge em seguida , abandonando a estreita cama de ferro , a mesinha , e o lavatório ; e , como os maus exemplos aproveitam sempre um segundo estudante , e um terceiro e um quarto seguem , como as famosas pombas de mestre Raimundo Correia , o voo do companheiro e cá vão ficando no pombal as meios cômodas , as estantes americanas e as cadeiras compradas no belchior . E outros , e outros inquilinos , atrasados no pagamento do mês vencido , lá se vão a contragosto . Não já pela janela , mas pela porta da rua , com uma descompostura atrás , deixando nas gloriosas mãos do triunfador , como despojo de luta , os tarecos que constituíam a sua mobília . Então , o dono da casa de cômodos começa a anunciar " « Quartos mobiliados » " e começa a cobrar aos novos hóspedes o duplo do que cobrava aos primitivos . E , ao fim de algum tempo , aí está o nosso homem pondo de parte , a cada mês , o triplo do que antes punha , porque já não aluga aposento sem mobília e sem roupa de cama . São sempre os inquilinos quem guarnece de móveis as hospedarias desse gênero . Daí a ter o que se chama " « Casa de pensão » " só vai um passo , e a coisa faz-se quase sempre do seguinte modo : -- Como o malandro nada mais tem a fazer durante todo o mês do que cobrar os aluguéis no dia primeiro , enche as horas de calor a ensinar habilidades ao seu cão ou ao seu papagaio , e nas horas frescas vai para a calçada da rua cavaquear com os vizinhos . Entre estes há sempre uma quitandeira de quem o dono da casa de cômodos , começando por merecer a simpatia , acaba por conquistar a confiança e o amor . Juntam-se e , quando ela dá por si , está cozinhando e lavando para todos os hóspedes do eleito do seu coração , sem outros vencimentos além das carícias , que lhe dá o amado sócio . Assim chega a empresa ao seu completo desenvolvimento , e o dono da casa de pensão começa a ganhar em grosso , acumulando forte , sem trabalhar nunca , nem empregar capital próprio , até que um dia , farto de aturar o Brasil , passa com luvas o estabelecimento e retira-se para a pátria , deixando , naturalmente também com luvas , a preciosa quitandeira ao seu substituto . E , quando algum dos inquilinos fala mais alto no seu quarto , ou quando os estudantes e as costureiras dão para rir e cantar , acode o locador e ordena que se calem , gritando que não admite barulhos em " « sua casa » " . Sua casa ! Ora , eis aí , ao meu ver , uma coisa singularíssima . O aluguel daquele prédio é pago pelos hóspedes , como é a mesa , o gás , a água e o serviço dos criados . Tudo que ali está dentro foi comprado pelos locatários e não pelo locador ; ali só há um homem que não trabalha e que não paga o lugar que ocupa , nem a comida que consome , nem o serviço dos que o servem ; e é , no entanto , esse homem justamente quem só tem ali o direito de dizer que está em sua casa e o único que grita e manda como verdadeiro dono . Será legal , mas é injusto e é duro . Se ao menos o especulador tomasse a responsabilidade do que se passa dentro da " « sua casa » " , vá , mas nem isso acontece , porque quando os inquilinos são vitimados pelos gatunos , ninguém lhes responde pelo objeto subtraído . Entrássemos lá agora , neste instante , e espiássemos para dentro de cada quarto . Neste veríamos um pobre homem a fazer charutos ; naquele uma mulher a coser camisas ; mais adiante um artista a desenhar ; outro a decorar um papel de comédia ; outro a escrever ; outro a consertar relógios ; e aqui um estudante às voltas com uma caveira e um compêndio de medicina ; e ali um fotógrafo a preparar clichês . E , se indagássemos o que fazem os hóspedes ausentes cujos quartos estão fechados e não garantidos por ninguém , saberíamos que todos eles andam a ganhar a vida , ao balcão , na rua , nas oficinas , nas secretarias , nas redações das folhas e nos escritórios de todos os gêneros . Pois bem ! Enquanto toda essa gente moureja , o que faz o locador ? O locador , defronte do seu papagaio , estala os dedos com a mão no ar e , risonho , a babar-se feliz , diz-lhe pela milésima vez : » Papagaio real , para Portugal ! Quem passa meu louro ? É o rei que vai à caça ! " Todavia , certo é que dentre toda aquela gente , é ele o único que tem imputabilidade social em nosso meio . Será justo ? Não sei , mas , parece-me que o direito de ter casa de alugar cômodos ou casa de pensão devia ser conferido pelo governo , como um privilégio de recompensa , somente aos inválidos da pátria , que já não possam trabalhar , ou às viúvas dos militares , dos artistas e dos filósofos , que se tenham sacrificado em nossa honra e morrido na pobreza . Que diabo ! Não vale a pena fazer propaganda de imigração para termos belos malandros que ensinem papagaios a falar ! Filomena Borges Sabemos que é geral a ansiedade por descobrir o mistério em que se envolve a individualidade conhecida pelo nome que encima estas linhas . De há alguns dias conhecíamos parte do romance -- se romance podemos chamar a uma história tristemente verdadeira -- de que é heroína , protagonista , vítima , e não sabemos que mais , aquela mulher que é hoje célebre por andar o seu nome por toda esta população , repetido de boca em boca . E sabíamos da sua história , porque nela referira a pessoa que assina a carta que abaixo transcrevemos , e que , tendo dela ligeira notícia , dirigira-se pessoalmente a tomar informações , e voltara trazendo-as , e as mais preciosas . Encetaremos , pois , brevemente , a história da vida de Filomena Borges , escrita pelo conhecido romancista Aluísio Azevedo . Eis a carta que ele nos enviou : Sr. Redator da Gazeta de Notícias . -- Não é uma questão de interesse próprio que me traz ao seu conceituado jornal . Também não venho tratar de política , nem de ciência nem de literatura . Não . Meu fim único , dirigindo-me a V. S. , é cumprir um dever de consciência , um dever de justiça . Neste instante , Sr. Redator , acabo de chegar da casa de Filomena Borges , e é ainda dominado por uma impressão violenta que lhe escrevo estas linhas . Nunca imaginei que o ódio , a intriga e a inveja conseguissem tanto ! Nunca me persuadi de que o espírito do mal fosse tão longe ! Bem sei que Filomena não é um modelo de virtudes domésticas ; bem sei que na febre de suas paixões mais de um futuro se tem estiolado ; bem sei que muito coração ainda hoje sangra a ferida de seus ósculos vermelhos . Mas será ela porventura a maior culpada de tudo isso , será ela a única responsável pelo mal que fez e pelas fortunas que destruiu ? ! Não caberá alguma parte dessa culpa a nossa sociedade , aos nossos costumes , à nossa educação , e finalmente ao triste meio onde cresceu e essa desventurada e formosa criatura ? ! As mulheres são fatalmente aquilo que os homens decretam que elas sejam . Filomena Borges é um produto legítimo dos vícios e da covardia de seus pais . Se não a educassem no falso luxo ; se não lhe ensinassem todas as misérias de uma pobreza sem coragem e sem dignidade ; se não a vendessem ao primeiro noivo rico e brutal que a desejou : Filomena Borges seria talvez neste instante o melhor modelo das mães de família . Eu também a detestava ; eu também a temia . Não foi sem escrúpulo que cheguei ao lado dela . Mas , depois que a encarei de perto ; depois que lhe sondei todos os arrebatamentos da alma apaixonada ; depois que a ouvi nesses momentos terríveis da desgraça em que se não pode fingir , ah ! Então compreendi que , melhor do que o desprezo , merecia a infeliz , compaixão e consolo . Hoje ninguém ignora o que há a respeito dessa pobre criatura desamparada ; todos sabem a perseguição de que ela é vítima , e toda a grande tempestade de cólera que lhe paira sobre a cabeça . Formaram-se grupos , inventaram-se clubes para a perseguir . Homens poderosos e mulheres felizes pedem o seu quinhão de vingança , como esfomeados que exigem pão . Multiplicam-se as cartas , os artigos , os cartões postais , os ditos maldizentes , as pequenas conversas intrigantes ; e , todavia , Filomena Borges , a temível , a medonha Filomena , chora e pede por amor de Deus que não a condenem sem a ter ouvido . Ainda ontem um cidadão , cujo nome abstenho-me por ora de citar , chegou a quebrar-lhe os vidros da janela , depois de me dirigir da rua os maiores insultos . Um capitão do exército jurou que lhe havia de meter uma bala nos miolos , se ela não tratasse quanto antes de sair do Rio de Janeiro . A Sra. baronesa X ... Mãe de três rapazes , e em vésperas de ser avó , remeteu-lhe unia carta , que faria temer um oficial de artilharia . E , no fim de contas , qual é o motivo de tanta guerra ? ! De que lado esta a razão ? ! Isso só o público decidirá , depois de ler o apanhado de todos os fatos , o extrato de todos os documentos , que me foi permitido descobrir a respeito de Filomena Borges . Não hei de inventar , nem esconder coisa alguma ; a verdade aparecerá nua e limpa , ainda que tenha de arcar com o ressentimento de algumas pessoas . Rio , 4 de outubro . Aluísio Azevedo O País , outubro de 1883 . antes de principiar -- Leste Filomena Borges ! -- Li . -- Que tal ? -- Uhm ! Assim ! ... -- Por quê ? -- Pouco enredo ... Pouca forma ... E , com franqueza , achei tudo aquilo falso . -- Falso ? Não ! Isso tem paciência . Tudo aquilo é vasado na observação e na verdade ! -- Talvez seja por isso mesmo ! Nesse caso há excesso de fidelidade e a coisa parece falsa . Às vezes um retrato a óleo é mais verdadeiro do que uma fotografia . -- Ora essa ! -- Parece-te uma asneira o que acabas de ouvir , mas não é , acredita ! Nada é tão inverossímil como a própria verdade , quando ela se apresenta com toda a brutalidade de seu peso . -- Estás metafísico , homem ! -- Não sei se estou metafísico , o que te afianço , é que não gostei da tal Filomena Borges , tão apregoada , tão ansiosamente esperada . Confesso , achei-a fraca , desengraçada , inútil . Pode ser , se o romance não fosse tão anunciado , que eu achasse bom , porém puxaram tanto pela minha curiosidade , tanto mexeram comigo , que , palavra de honra , esperava outra coisa . -- Ora ! Isso não é crítica ! -- Mas que queres , filho ... Tenho eu culpa que a tal Filomena , uma mulher que leva o seu histerismo à loucura , não me haja agradado ? ! Tenho eu culpa de não poder suportar o tal Borges com a sua ingenuidade pulha ? ... O Guterres , com a sua má língua ; o Barroso , sempre feliz em público e desgraçado consigo mesmo ? Sou o responsável por não acreditar naquela viúva Perdigão , naquele Barradinhas , naquele Urso ? ! ... Não ! Tem paciência ! Mas o tal Aluísio pode limpar as mãos à parede ! -- O seu novo romance é um atentado contra a verdade ! -- Ora , deixa-te disso ! Tu mesmo , na tua vida , atravessaste já algumas das situações que se encontram em Filomena Borges ; tu mesmo já passaste por muitos daqueles transes ; não negues ! Bem sabes que eu conheço a tua vida tanto como a minha ! ... -- De acordo ! Convenho que aí esteja descrita muita coisa que se tenha dado comigo . Mas será isso uma razão para gostar do livro ... Não me parece que seja ! ... Eu quero que um livro me faça rir ou chorar , não há dúvida ; mas , com os diabos ! Quero que ele me faça rir com os ridículos alheios , e chorar com as dores que não são minhas ! Quero chorar para me divertir , e não para sofrer , percebes tu ? -- Mas , filho , olha que estás a cair em contradição , porque , se todos pensarem como tu pensas , não haverá meio de fazer um romance real ! -- Sim ; mas é que há umas tantas verdades que estão connosco , em nossa inteligência , e que , todavia não existem na vida de ninguém ; por exemplo ... -- Não ! Não cites ! Já vejo que não chegaremos a um acordo ; quanto mais citares , é pior ! Eu , por mim , digo-te ingenuamente : não desgostei de Filomena Borges . Achei-a fora do comum , despretensiosa e divertida . -- São opiniões ! Eu não lhe descobri nenhuma dessas qualidades ! Não sei qual seja o fundo filosófico daquela obra , não sei o que ela prove , o que ela afirme ! -- Nem eu , mas fico satisfeito em saber que ela divertiu , que ela me prendeu a atenção por muitos dias ! E , digo-te agora : certas cenas que encontrei ali , fizeram-me pensar ... Acredito que em tudo aquilo há uma intenção muito acentuada , há a intenção de ... -- É inútil continuares ! Já sei do que me vais falar , e a esse respeito temos conversado ! -- O que eu vejo , é que é muito difícil escrever romances no Brasil ! ... O pobre escritor tem a lutar com dois terríveis elementos -- o público e o crítico . O público que sustenta a obra e o crítico que a julga e às vezes a inutiliza ; o público que compra um livro para aprender , e o crítico que exige que o livro sustente as suas ideias e pense justamente com ele -- crítico . -- E daí ? -- Daí é que tudo isso seria muito razoável , se o público caminhasse ao lado do crítico ; mas assim não sucede -- aquele navega ainda no romantismo de 1820 , e este não admite literatura que não esteja sujeita às regras de 1883 . A dificuldade está em agradar a ambos , ou , ao menos , não desagradar totalmente a nenhum dos dois . Isso , quero crer , é a grande preocupação de Filomena Borges . Ela tanto pertence ao público como pertence ao crítico . -- Será este o diálogo que se travará depois do último folhetim de Filomena Borges ? -- Pode ser . Em todo o caso , a obra principiará a sair de amanhã em diante no rodapé desta folha , e o leitor que a julgue à vontade , que diga o que entender , que a condene ou que a proteja , porque eu cá tenho as minhas razões para não a ter feito melhor nem pior . Boa ou má , esta é a única Filomena Borges , legítima , verdadeira , a " « Filomena Borges da Gazeta de Notícias » " , aquela que mandou o seu cartão a vários cavalheiros desta cidade e aquela de quem até hoje se tem ocupado a nossa imprensa e o nosso público . Sirva isso de resposta às cartas dos Srs. A. P. Ramos de Almeida , Niemeyer , L ... , O. Borges , P. de Oliveira e tantos outros que me honraram com as suas letras ; como igualmente sirva de réplica ao Sr. Júlio Alberto Machado , que não teve o menor escrúpulo em aproveitar aquele nome para título de um romance de sua folha , e , outrossim , ao velhaco que publicou há pouco tempo um detestável fascículo intitulado : Filomena Borges , a mulher demônio . O público que evite as contrafações e desconfie das Filomenas que não trouxerem o seguinte carimbo : Aluísio Azevedo Gazeta de Notícias , 1883 . Vida Literária A Giovani ( Particular ) Querido desconhecido . -- A tua carta é a primeira carta anônima que respondo , das muitíssimas que até hoje tenho recebido . E a razão disso está simplesmente no modo asseado por que me falas . Deitaste um pequenino dominó de seda , mas me descalçaste as meias e não arregaçaste as mangas da camisa . Para dizer tudo -- creio até que em ti percebi uma banda de luva amarrotada na mão esquerda . Entra , pois , assenta-te , toma um charuto , e conversemos . Não precisas tirar a máscara ; pediste que te não procurasse reconhecer , e eu , apesar de minha curiosidade , estou resolvido a fazer-te a vontade . antes de entrarmos no assunto verdadeiro de tua carta , convém declarar-te uma coisa : -- Estou reconhecido pelas palavras lisonjeiras que me dedicas e mais ainda pelo interesse que mostras pelas minhas produções . Nada é tão agradável para quem escreve , como saber que seus escritos preocupam de qualquer forma a atenção de quem quer que seja . Ofereceste-me obsequiosamente para anotar o meu romance O Mulato e eu aceito e agradeço o oferecimento , sentindo apenas não possuir um exemplar para pô-lo à tua disposição . Hoje é muito difícil encontrar um volume d' O Mulato . Quanto ao que dizes a respeito das Memórias do condenado , pesa-me confessar-te uma coisa : -- Tu tomaste muito a sério essa obra . Que não nos ouçam os leitores do rodapé , mas impõe-me a franqueza declarar-te que as Memórias , enquanto não aparecerem em volume , não merecerão desvelos de ninguém . Romance de , escrito para acudir às exigências de uma folha diária , está , como facilmente se pode julgar , eivado de erros e descuidos , que só na revisão para o volume poderão desaparecer . Além disso , os erros tipográficos são tantos e tão constantes , que constituem uma verdadeira calamidade . Ainda no último folhetim , eu escrevi -- belos brilhantes , e os tipógrafos disseram -- velhos brilhantes ; em outro lugar falo de pedras limpas , e eles emendaram para límpidas . Isto sem querer citar as repetidas transposições que alteram completamente o sentido do que está escrito ; as palavras incompletas , os saltos e mil outros inimigos do estilo e da boa lógica gramatical . Entretanto , manda-me as tuas notas -- elas me poderão ser de grande utilidade . Quando fores razoável , seguirei o teu conselho e quando não fores não seguirei ; em todo caso nada perderemos com isso . Mas vejamos as tuas três primeiras emendas : 1 . o ) Queima como pus . Se bem que isto não seja uma frase completamente verdadeira , tem todavia algum fundo de verdade . Há certo pus venenoso , que possui propriedades de cáustico , e queima a epiderme . Podes facilmente verificar esse fato nas feridas venéreas . Contudo não disputo a frase , porque não reconheço nela valor algum . 2 . o ) O abuso das frases -- Que diabo ! Com os diabos ! etc. , etc. Não me pareces nisso muito razoável , mas enfim pode ser que tenhas razão . 3 . o ) Pedes a supressão de certo adjetivo , porque ele pode lembrar desgostos a uma senhora , que ambos nós respeitamos . Quanto a isso , só me resta declarar-te uma coisa : -- Para poupar um desgosto a uma senhora de minha estima , eu seria capaz de sacrificar um dedo , quanto mais um adjetivo . Creio que te fiz a vontade ; espero por conseguinte que sejas mais severo nas tuas notas . Vê se dizes alguma coisa sobre a concepção artística de meus trabalhos . Pena é que as Memórias estejam a expirar . E com esta -- adeus , fico-te obrigado e à espera de mais . ALUÍSIO AZEVEDO Gazetinha , Rio . Colaboração Há uma coisa verdadeiramente horrorosa para todo o desgraçado em cujos dedos a triste sorte enfiou uma pena , ainda mesmo quando essa pena seja tão desatilada e tão romba como a minha -- é a obrigação de concorrer com algum produto de sua lavra sempre que os amigos se lembram de realizar qualquer empresa ou empreender qualquer negócio . Essa pequenina obrigação , que vista isoladamente não tem o mínimo valor , transforma-se todavia em um compromisso grave , em um martírio implacável , desde que ela representa a promessa de vinte , trinta , cem , mil artigos , destinados aos fins mais diversos e mais desencontrados . E a graça é que não se pode a gente recusar a nenhum dos amigos , porque todos eles querem muito pouco : » Duas palavrinhas ! Apenas duas palavrinhas , com o nosso nome por baixo ! ... " . Ou então querem uma simples carta , uma simples notícia , um ligeiro pensamento , uma frase , um verso , uma palavra . Este deseja que lhe escrevamos um anúncio de gosto , com que ele possa chamar a atenção do público sobre os seus queijos ou sobre os seus chapéus de pelo : aquele quer apenas que lhe façamos uma boa resposta a uma certa carta que lhe enviou certa e determinada pessoa ; este+outro não exige de nós senão uma página no seu álbum ; aqueloutro contenta-se com um discurso que ele tem de pronunciar por ocasião do aniversário natalício de seu sócio ; aqui é uma reclamaçãozinha pela imprensa a respeito dos escândalos que se dão em tal rua ; ali uma introdução para o livro de um amigo e colega que vai estrear ; mais adiante um artiguinho para encher o número do jornal , que nesse dia está fraco . Hoje -- a polianteia do senhor fulano ; amanhã -- o número especial da folha do Dr. Beltrano ; depois -- folhetim sobre os trabalhos de cicrano , rodapé pra cá , artigo de fundo pra lá , crônica para acolá . Uf ! É um nunca terminar de pequeninas maçadas que , reunidas são o bastante para nos amargurar a existência . Chega-se a perder o gosto de sair de casa , de procurar os amigos de fazer a sua palestra ; porque a cada passo surge-nos um dos tais credores de artiguinhos e pensamentos filosóficos . " « Então , fulano , aquilo ! ... " . " « Aposto que ainda não fizeste o que te pedi ! ... " . " « Trouxeste o artigo que prometeste ? ... " . " « Quando estarás disposto a dar um passeio pelas nossas colunas ? ... " . " « Queres ou não queres aprontar a correspondência ? ... " . E cada um , porque pede muito pouco , entende que não merecemos ser desculpados pela demora . -- Oh ! Duas linhas ! Duas linhas escrevem-se em três minutos ! -- Mas filho ! É que me falta a ideia ! Estou seco , não sei o que te escreva ! -- Qualquer coisa , homem ! -- Enche aí duas tiras . Seja o que for . -- Seja o que for ? ... Pois bem , ora espera ! Vais ver como te ensino ! Rio , 24 de dezembro de 1883 . Um fruto da época Ontem , quando saí do trabalho , para ir tomar o aperitivo do costume antes do jantar , dou com o nosso querido escritor , o Ernesto Branco , que eu não via há muito tempo . -- Olá ! exclamei . Bons ares te restituam à Rua do Ouvidor . Como vai isso , poeta ? Que tens feito ? Qual é agora o teu livro ? Qual é o teu novo amor ? Ernesto respondeu-me a tudo isso com um gesto seco , acompanhado de um triste sorriso , que até então nunca lhe vira nos lábios . E notei que a sua inteligente fisionomia perdera a primitiva expressão de alegre coragem , e parecia agora fechada sobre um surdo desgosto , que nos acabrunham , não pela violência da dor , mas pela pungente convicção de que não há esperança de remédio para eles . -- Que tens ? perguntei-lhe , encarando-o . Parece-me doente . -- Tédio , murmurou o meu amigo , fechando por um instante os olhos e levando lentamente o charuto à boca . -- Tomaste já o teu vermouth ? -- Já não tomo vermouth -- Tomarás hoje . Vem daí . Subimos até ao largo de S. Francisco e fomos ter àquela confeitaria onde há um viveiro de passarinhos . Uma vez instalados ao canto mais sombrio do botequim , disse-nos Ernesto enquanto o servente esperava as nossas ordens : -- Não bebas vermouth francês . Li numa revista médica muito séria , que essa detestável bebida é de todos os veículos alcoólicos o mais rápido para chegar à morte ou ao . depois dele é que está classificado o ilustre absinto , e em terceiro lugar o piperment . -- Pois tomemos uma passagem de segunda classe . Garção , dois absintos ! -- Com goma ? -- Não ! Com água e gelo . Para que adoçar os meios de morte ? ... E , voltando-me de todo para o meu amigo , atirei-lhe misteriosamente a nova pergunta a respeito do que ele fazia nesse momento . Era impossível que Ernesto , o fecundo trabalhador das letras brasileiras , não tivesse em mão um novo livro . Quem sabe mesmo se não seria o excesso de trabalho o que lhe dera ao semblante aquele ar de fadiga e aborrecimento ? ... Escrever com arte é coisa tão penosa e acabrunhante ! ... E eu sabia perfeitamente que Ernesto era desses artistas que , quanto mais produzem , melhor e mais acabado querem produzir ; desses que , ao terminar uma obra , pensam logo em principiar outra , porque aquela lhes parece ainda incompleta e falhada . Qual seria , pois , a minha desilusão , qual seria o meu desgosto , notando que Ernesto , em vez de responder ao sincero interesse da minha pergunta de admirador e de amigo , deixara pender a cabeça e olhava vagamente para o seu copo ? -- Então ? ! Insisti . É segredo ? ! Fala-me do teu novo livro ! Dize-me o que estás escrevendo agora ... -- Nada ... -- Nada ? ! Ora essa ! Por quê ? -- Não vale a pena ! -- Ó injusto ! Ó ingrato ! Pois tu , o único homem de letras que ultimamente no Brasil tem ganho dinheiro ... Tu , que tens leitores certos ; que tens editores para tudo o que escreves ; tu , ó felizardo ! Tens a coragem de falar desse modo ... Vai para o diabo que te carregue ! Não sei que queres tu então ! -- Estás enganado ... - replicou-me Ernesto sem se alterar . Estás muito enganado a meu respeito . Eu tinha com efeito três leitores , mas um abandonou-me para entregar de corpo e alma ao jogo da bolsa e agora só pensa em salvar-se do naufrágio em que o lançaram ; o outro deixou-me pela política e , perseguido pelo governo atual , só pensa em salvar da fome a mulher e os filhos e em livrar do cutelo da legalidade a própria cabeça ameaçada . Bem vês que quem tem a pensar em coisas tão preciosas -- o dinheiro e a vida , -- não se pode dar ao luxo de ler os meus livros . -- E o terceiro ? -- Ah ! Com o terceiro não conto ; não contei nunca para pôr o livro no prelo ou a panela no fogo . O terceiro é o meu colega , é o literato , é o jornalista , é o crítico ; é o leitor que foi muito meu amigo enquanto as minhas obras nada rendiam , e que começou a dar-me bordoada de cego , desde que a coisa cheirou a sucesso de livraria . Não o amaldiçoa ; devo-lhe talvez mesmo a coragem triunfante com que trabalhei durante de anos ; devo-lhe a convicção do meu valor e da minha energia , agora apagados ; devo-lhe o cuidado crescente com que fui caprichando mais e mais toda a nova obra que eu produzia ; mas não estou disposto a escrever só para ele , por uma razão muito simples , porque esse leitor não paga ! -- Não ! Bradei eu com um murro na mesa . Não tens razão . Ou te esvaziaste o teu saco , meu rapaz , ou foste invadido pela preguiça ! Os teus paradoxos são desculpas de cabo de esquadra ! Dize-me que te esgotaste , e nada protestarei , mas ... -- Não ! Creio que não me esgotei , porque preciso empregar verdadeira violência para não continuar a escrever . Mas trabalhar para quê ? Por quê ? Para quem ? Em que língua ? Nesta que falamos ? Mas isso é escrever para a família ; isto é o mesmo que falar para dentro de um garrafão vazio ? É ridículo escrever na língua portuguesa ! -- Uma bela língua ! -- Qual história ! Uma língua incompleta e dificílima ; uma língua sem prestígio , sem utilidade , sem vocabulário técnico para a ciência e para as coisas da vida moderna ; uma língua que nem sequer tem ortografia , porque não tem ainda um dicionário definitivo ; uma língua tão mesquinha , que não tem palavras de tratamento . -- O homem é senhor , a mulher é senhora , e acabou-se ! Demoiselle , Miss , Senhorita não têm tradução em português . Uma língua em que é preciso errar , quando se não quer ser afetado na linguagem , porque não se há de fazer os personagens tratarem-se por vós , quando o que se usa é você . Você é gíria , é uma asneira que não existe autorizada por língua nenhuma do mundo ! -- Você é a corrupção de Vossa Mercê . -- Não é tal ! Vossa Mercê é um tratamento respeitoso , e eu não posso perguntar a uma senhora a quem falo pela primeira vez : » Você como vai ? » o espanhol , sim , é que pode ser usado e corresponde em respeito e legalidade ao desusado e inútil Vossa Mercê da língua portuguesa . -- Não ! Pode-se perfeitamente falar ou escrever a boa língua portuguesa sem errar . -- Sem afetação clássica é impossível . Diz-me a gramática que o imperativo consta de " « Faze tu; fazei vós » " ; e eu digo todos os dias ao meu criado : » Faça isto : faça aquilo » " . Um horror ! Pois eu posso lá continuar a escrever em semelhante língua ? ... Maldita a hora em que nela impingiram os donos dela . A língua portuguesa foi um presente grego ! -- Ninguém pode negar que é um idioma elegante ... -- Elegante e limpo : A barba que se usa por debaixo do queixo chama-se " « passa-piolho " . A nostalgia da pátria chama-se " « Morrinha galega » " . O Antônio Castilho para dizer numa página que , no lugar descrito por ele , havia grande número de raparigas , exprimiu-se assim : " « havia moçame à tripa forra " ... Que elegância ! Que distinção ! -- Não concordo contigo . -- Pois não concordes . Ainda não há muito tempo , o Azeredo Coutinho , fazendo a tradução de uma comédia francesa , viu-se em sérios embaraços , para dizer em português um diálogo travado entre dois personagens de sexo diferente , porque os dois não deviam , nem podiam tratar-se por tu , mas também não deviam tratar-se por senhor , que é tratamento muito cerimonioso ; e como não existe ou não se usa em português o tratamento de vós , o nobre tradutor , para não abandonar a sua obra , teve de fazer , sabes o teve de dar um título a cada um dos dois personagens , a mulher fez baronesa , e ao homem conde , para que eles pudessem conversar do seguinte modo , sem se tratarem por tu , nem por senhor : » A Baronesa é cruel » " , " « Não diga isso , Conde » " , " « A Baronesa não quer ouvir-me , mas eu hei de fazer-me ouvir pela Baronesa ... " , " « Oh , o Conde não tem razão , mas eu perdoo o Conde » " . Delicioso ! Mas ainda assim , prefiro que os senhores tradutores vão imitando Portugal na farta distribuição de títulos , ruas não imitem os atuais escritores portugueses que , apertados como o Azeredo na dificuldade do tratamento , recorreram ao passivo si , fazendo-o concordar com a pessoa com quem se fala ; de sorte que , escritas por esses mestres aquelas frases citadas , ficariam assim : » A Baronesa não quer ouvir-me , ruas eu hei de fazer-me ouvir por si " , " « O Conde não tem razão , mas eu perdoo a si » " . Ah , bandidos ! E queres tu , meu amigo , que eu escreva em semelhante língua , e para semelhante público de imbecis ? ! ... Não ! Antes uma boa morte ! E Ernesto , com a resolução de um suicida , gritou para o moço do botequim : -- Garçom ! Traz um expresso de segunda ordem , bem carregado , bem forte , bem rápido , que me atire o mais depressa possível ao outro inundo ! Ao menos lá hei de falar alguma língua que não seja a do padre Sena Freitas ! O Combate , 5 de março de 1892 . Gasparoni Ora , até que afinal apareceu um livro de literatura amena . É o primeiro que surge depois que O Combate existe . Contos de um Dilettanti por Alexandre Gasparoni Seja bem-vindo ! O autor é um bom rapaz , simpático e honesto ; inteligente e trabalhador , que , em vez de dar as suas horas de descanso à pândega ou à preguiça , entendeu de aproveitá-las escrevendo contos para diversas folhas ; e agora , depois de reuni-las em volume , oferece-os ao público . Como declara logo no prólogo , o Sr. Gasparoni não tem pretensões artísticas e não tem filiação literária . Faz contos , como o Sr. Taunay faz música e como o espirituoso escritor França Júnior fazia pintura , por gosto , para matar o tempo e divertir os amigos . Nada mais natural e mais de direito . Eu , porém , é que não vou com semelhante sistema . A arte é coisa muito séria e respeitável para ser cultivada assim , nas horas vagas , descansando de outros trabalhos . A vida inteira de um artista é muito pouco ainda para a sua obra . Na arte , seja literatura , música , pintura ou estatuária , não há meios termos -- ou é arte ou não é arte ! Se é arte pertence ao público , pertence à nação , pertence ao mundo , se não é arte pertence ao dono ou dona da prenda , e não deve sair de casa do autor ; deve ficar na sala de visitas , sobre os consolos , entre os bibelots e os bordados da família . Se é arte , pertence à crítica que a julgará , sem nunca tirar nem pôr do seu merecimento . Forte , ela atravessará os séculos , marcando eternamente na história a época em que veio ao mundo ; fraca , morrerá logo ao nascer , desconhecida de todos e esquecida até pelo próprio autor . A arte é honesta e só se entrega a quem a ama mediante rigoroso casamento . Não quer amantes passageiros . É egoísta e cruel : não admite que o seu idólatra volva uni só momento os olhos para outro ideal ; quer que ele se dê todo inteiro , todo de corpo , todo de alma ; quer beber-lhe a existência , gota a gota , instante a instante , até deixá-lo totalmente vazio , seco , inutilizado para todas as outras aspirações da vida . O artista não vive : o artista trabalha . O artista não descansa : o artista pensa . Deitado , passeando , comendo , enquanto as mãos deixaram o pincel , ou o escopro ou a pena , o pensamento continua a executar a obra interrompida . Dormindo , ele trabalha ainda . Não é raro vê-lo levantar-se ao meio da noite , no meio do sono , e , esquecido da mulher que tem ao lado na cama , ir , como um sonâmbulo , acender a vela e correr ao seu quadro , ou à sua estátua , ou ao seu poema , para modificar uma linha ou corrigir uma frase . A obra concebida nestas condições , o filho legítimo dessa união indissolúvel do artista com a sua arte estremecida , não pede desculpas quando aparece , nem aparece ao público enquanto não se sente capaz de impor a sua passagem . A arte nunca deve pedir ; deve sempre surgir de pé , armada e pronta , altiva , superior , e seguir tranquilamente o seu destino , sem olhar para trás , nem para os lados , nem para o chão . Como , por conseguinte , aceitar , no prólogo de um livro de contos , esta confissão do autor : » Sou apenas um dilettanti » " o que quer dizer : " « não sou um artista ; não sou um escritor » " ? Mas , valha-me Deus ! Se não é escritor , não escreva ! Se não é pintor , não pinte ! Se não é flautista , para que se mete a tocar flauta fora de casa , em concertos públicos ? Isto faz-me lembrar certos quadros que às vezes se expõem por aí com esta declaração por baixo : » O autor não aprendeu desenho ! " como se fosse preciso semelhante declaração , quando o quadro aí está para não deixar dúvidas a esse respeito . E , no entanto , a declaração mais necessária não a faz o autor , explicando por que diabo é que ele pinta e expõe quadros , tendo consciência de que não está habilitado para isso . Mas o Sr. Gasparoni , apesar de pregar por debaixo do seu quadro um letreiro em que declara não passar de simples dilettanti despretensioso e sem preocupação de escolas literárias , diz-nos também que , para escrever , se inspirou " « na encantadora simplicidade de linguagem destes três mestres da literatura francesa : Alfonse Daudet , Guy de Maupassant e Paul Bourget » " . É caso para dizer : Bem lembrado ! Unicamente convém notar que a chamada simplicidade desses três escritores parisienses , que nada têm de comum com as nossas letras , é resultado de muita arte , de muito esforço e de longos anos de trabalho e de estudo . Qualquer desses três artistas para alcançar essa bela simplicidade sedutora , de que fala o Sr. Gasparoni , deu em troca , durante uma vida de calceta , tudo o que de melhor possuíam : a sua força cerebral e a sua força física . Daudet está moribundo em consequência de esgotamento nervoso , e Maupassant está perdido e louco para sempre ; de Bourget nada me consta por enquanto , mas não dou muito pela integridade dos seus músculos e dos seus nervos . Tome cuidado o Sr. Gasparoni e mude de mestres enquanto é tempo ! Além de que , não há necessidade de pedir esmolas à literatura francesa , tendo a quem recorrer na própria , e até aqui mesmo , em nossa querida pátria . Volva o Sr. Gasparoni as vistas para Machado de Assis , para Lúcio de Mendonça , para Raul Pompéia , para Artur Azevedo e para os nossos outros bons narradores de contos e me dirá se o engano ! E é isso principalmente o que não perdoo ao estimável autor dos Contos de um dilettanti , é a sua pretensão de ser discípulo daqueles três escritores franceses . Não perdoo , porque além de tudo , não é verdade . O seu livro , onde figuram mulatinhas parafinas , das que gostam de ser beliscadas na festa da Glória , e de primos Jojocas , nenhum parentesco tem com a doentia , preciosa e amorfinada literatura parisiense ; o seu livro é um franzino dos nossos velhos e engraçados escritores ; descendo do Pena , do Mace do , do França Júnior , e um pouco também do diletantismo alegre e burguês de Ferreira de Araújo . Que isso que fica dito não seja traduzido por má vontade contra o autor ; que sirva antes para lhe chamar o apetite de trabalhar forte e rijo nas letras , porque no seu livro há revelações de boas qualidades , que , uma vez cultivadas a sério , podem desabrochar em trabalho de arte . Será com o maior prazer que um belo dia , falando de Alexandre Gasparoni , em vez de " « Bom rapaz » " , tenha eu que dizer " « Bom escritor » " . O comércio e a bolsa perderão um dos seus agentes mais esperançosos , mas as letras pátrias rejubilarão de gozo . O Combate , 12 de março de 1892 . Do vendeiro ao poeta Meu Deus ! Como o Rio de Janeiro ainda está longe de ser uma cidade artística e principalmente um centro literário . Nas grandes capitais do velho mundo civilizado a primeira camada social é formada pelos homens de espírito , pelos sábios , pelos homens de letras , pelos artistas de talento , pelos investigadores e reformadores científicos , pelos exploradores notáveis ; depois seguem-se os políticos em evidência , os estadistas de pulso e os militares distintos pelo saber profissional , pela honra e pela coragem ; depois os grandes funcionários jurídicos ; depois os homens da alta indústria , os que movem grandes massas de operários ; depois os banqueiros milionários ; depois os grandes agricultores ; depois vêm os artistas auxiliares , os cortesãos de merecimento , os reprodutores dos quadros vitoriosos , os propagadores da ciência e das letras , os peritos executores da boa música , os cantores , os gravadores , os tipógrafos , os atores de gênero ligeiro ; enfim , todo esse mundo de habilidosos , que são incapazes de criar , mas que servem de veículo à grande obra dos artistas criadores ; e afinal , em último plano , chega a vez dos mercadores , isto é , daqueles que , por falta de talento para conceber e por falta de técnica para executar ou reproduzir qualquer trabalho científico ou artístico , limitam-se a servir de intermediários entre a ciência , a arte e a indústria e entre o público que o consome . Esta última camada social constitui o comércio , em grosso e a retalho . Na Inglaterra , na Alemanha , na Itália , e na Rússia , as portas da boa sociedade lhe são vedadas escrupulosamente . A França , depois que se democratizou , limita-se a empurrá-la para o fim da ordem social , e , se lhe não fecha as portas da alta sociedade , faz pior : despreza-a , trata-a com desdém e até com repugnância . Em França , hoje essa classe só serve para fornecer sogros ricos e noivas com bom dote . É que a França vê no comerciante o homem que nada produz e mais lucra ; o homem que vive exclusivamente para a ganância e para a especulação . E o negociante , com efeito , ao mesmo tempo que é o intermediário entre o produtor e o consumidor , é o feroz parasita do homem de ciência , do homem de letras , do artista e do inventor industrial . Estes quase sempre acabam pobres , e o negociante acaba rico , rico e são , porque durante toda a sua vida de lucros nunca fez o menor esforço intelectual e por conseguinte nunca se gastou nervosamente . Em toda a extensa classe social o negociante é o único que não trabalha . A sociedade dá-lhe o direito de viver sem produzir , comprando por dois para vender por dois e meio ; mas o negociante abusa sempre desse direito , comprando por dois e vendendo por quatro quando não vende por seis ou por oito . A consciência do comércio e muito elástica quando se trata de negócios , porque faz parte dos principais requisitos do seu ofício enganar o comprador . E tanto assim é , que eles inventaram para uso prático , provérbios da ordem filosófica deste : » Amigos , amigos -- negócios à parte » " . Efetivamente , entre os negociantes não se respeita a amizade , nem se observam certos deveres de consciência quando se trata de vender . Uma vez recebi de certa família do interior , a quem devo obrigações , o pedido de comprar aqui uma dúzia de certos lenços especiais de cambraia de linho que então estavam em grande moda e custavam bastante caro . Como não entendo de fazendas e não queria servir mal a quem me fez a encomenda , dirigi-me a certo dono de armarinho , que eu conhecia de muito tempo e a quem tinha na conta de homem sério . -- Não podias cair melhor ! disse-me ele , quando lhe expus o que me levava à sua casa . Não encontrarias em outra parte fazenda como a que tenho no gênero que precisas . É o que há de melhor , vais ver ! -- Não preciso ver , porque , já disse , não entendo da matéria . Uma vez me afianças que tens o que procuro , é quanto basta . Ele embrulhou os lenços , paguei e saí . Daí a alguns passos encontro outro negociante meu amigo . Paramos a conversar um instante e contei-lhe a compra que fizera , dizendo que supunha aviar bem a encomenda recebida . Ele pediu para ver os lenços , observou-os um instante e segredou-me : -- Foste enganado ... Isto não é cambraia de linho . Se queres servir bem a família que te encomendou os lenços , não lhe mandes estes , vai à casa do Leite ( e ensinou-me onde era ) que é o único no mercado que possui hoje dessa fazenda . E tive de ir eu de novo comprar os lenços , pagando também quanto paguei pelos primeiros . E agora digam-me com franqueza : Fui ou não fui roubado ? E se com efeito fui ; se o dono do primeiro armarinho é um tratante , porque motivo hei de eu tratá-lo com mais consideração do que aos outros gatunos , menos velhacos e que mais se expõem , desses que roubam um queijo à porta de uma venda ? ... Esses ao menos são mais sinceros e arriscam a dormir na cadeia . Os negociantes , em geral , são como o amigo que me vendeu os lenços falsos ; unicamente , eles lá na sua alta filosofia comercial entendem que não praticam ato desonesto quando nos impingem gato por lebre . Concordo que assim vivam ; concordo que enganem o freguês sempre que possam ; concordo que enriqueçam , sem jamais produzir , concordo que o livreiro seja rico e que o autor que mais o enriqueceu morra de fome ; concordo que o empresário de teatro tenha milhões , enquanto os artistas que trabalham para ele , escrevendo comédias , representando os papéis , fazendo música , pintando cenografia , não tenham onde cair mortos ; concordo que o especulador engorde e que o produtor entisique e estoure de esgotamento nervoso a força de trabalhar ; mas com um milhão de raios ! Não queiram que o parasita ignorante e sem escrúpulo venha colocar-se ao lado do artista de talento , do escritor de espírito , do homem de ciência ou do soldado de honra . Dois proveitos não cabem no mesmo saco ! As cocotes não sofrem as provocações da mulher honesta , mas também não gozam das regalias que esta goza ! Pois bem : para se calcular com justiça do nosso estado de civilização e cultivo intelectual , basta lembrar-nos de que aqui a escala social acha-se rigorosamente invertida . Aqui , a primeira camada é feita pela classe comercial , e a última pelos homens de espírito . Rompe a marcha na ordem social , em primeiro plano , o glorioso e brutal comendador , o vendeiro com o seu ventre de monstro , a sua indecorosa fortuna e a sua obscena estupidez . E quando precisamos alugar a casa , diz-nos o proprietário : -- Não alugo sem carta de fiança de vendeiro ou negociante matriculado . Não ! Definitivamente o Brasil poderá ser um país civilizado , enquanto a grande revolução , a verdadeira , a única , não o tomar pelas duas extremidades e sacudi-lo violentamente , até deslocar todas as camadas sociais e obriga-las a tomar o lugar que lhes compete . antes disso , não passará esta terra de um grande porto comercial , onde os estrangeiros aventurosos vêm procurar fortuna rápida . O Combate , 6 de março de 1892 . Começo a convencer-me de que esta seção não tem razão de ser e não devia existir , porque infelizmente a vida literária de hoje no Brasil é uma coisa tão hipotética como a vida elegante na costa da África . Antes surgia ainda um livro de vez em quando ; vinha à tona , de longe em longe , um volume de versos ou de contos ; mas agora , valha-me Deus ! Não aparece com que dar à gente uma hora de regalo ao apetite de letras pátrias . E no entanto , o que antes inspirava versos aos poetas , e o que dantes fornecia aos romancistas capítulos de enredo ou páginas de observação , continua por aí afora , inalteravelmente , enchendo a vida de coisas bonitas , de coisas tristes e de coisas heroicas . O amor , o grande manancial onde os líricos e os românticos abeberaram por longos séculos as suas musas , não nos consta que fosse também deposto , antes pelo contrário parece que se tem desenvolvido ultimamente e que hoje é o único que não morre de fome no Brasil . Eva continua , como Jesus Cristo , a atravessar as gerações de braços abertos , à espera dos aflitos que precisam de consolo e que se queiram abrigar na religião da ternura e do carinho . As flores , ao que me consta , nada perderam da integridade do seu perfume primitivo e as rosas continuam a ser belas e os lírios a ser cândidos que faz gosto . Os lagos e os vales , afogados de verdura , perseveram em ter-se misteriosos e as brisas não deixaram ainda de ciciar depois que o Sr. Floriano tomou conta da República . Segundo as minhas observações , o azul do céu não desbotou e está novinho em folha como saísse da fábrica ; as estrelas são inalteravelmente as mesmas ; e eu seria capaz de apostar que os sabiás cantam tal qual como no bom tempo de Gonçalves Dias , e que as roas não são menos legítimas e gemebundas que as do falecido Casimiro de Abreu . Por que pois acabaram-se os poetas ? Se há azul de céu , se há crepúsculos , e há lua , como pois não há versos ? Como diabo não há versos e poetas , havendo tudo aquilo e , o que é mais , o soberbo e inestimável elemento da fome , da fome e da miséria ? Os senhores sabem quanto vale a fome para os poetas ! ... Não sei que mais desejam , os exigentes ! Boa lua , mágoas de primeira ordem , estrelas a discrição , um ditador sanguinário no poder , que é uma teteia ; mulheres que só desejam ser cantadas e decantadas ; lágrimas e luto por toda a parte , do que se pode desejar de melhor ; uma ótima peste desoladora , um belo sol de rachar , uma falta absoluta de residências , e , por cima de tudo isso , que já é muito , a carne seca a 1$200 o quilo ! Pois mesmo assim , com todas essas vantagens , incrível ! Os senhores poetas conservam-se na moita e -- nem pio ! Nem um verso ! Os romancistas e os contistas e novelistas , pelo eu lado , também não sei do que se possam queixar . Já não há Portelas para desviá-los do trabalho literário ; o governo da legalidade fornece-lhes por dia assassinatos e tenebrosas perseguições , que dão para uma enfiada de volumes ; os conspiradores esfervilham de todos os lados ; há no ar gritos de agonia e fartum de sangue ; rosna-se a respeito de fuzilamentos e cabeças cortadas e assaltos a mão armada ; um tesouro ! E os romancistas -- moita ! Pelo teatro a mesma coisa : as revoluções sucedem-se ; os chefes políticos lutam como atletas ; os estados transformam-se em campos de batalha ; a peste e a fome , de mãos dadas , invadem a casa do pobre e promovem cenas de grande sensação . E , no entanto , não aparece um dramazinho , uma tragédia , e nem sequer uma comédia em um ato , apesar de que o elemento cômico não abunda menos que o dramático , se dermos crédito ao vizinho da Vida fluminense que conhece muita gente engraçada e capaz de provocar as maiores pilhérias e as mais largas gargalhadas . Os Melos , por exemplo ! Como aqueles dois gaiatos irmãos estão a pedir por amor de Deus que os ponham em cena , de cócoras , um defronte do outro , a torcerem-se de patriotismo ! E que belo efeito não faria o Floriano de guarda ao tesouro , como o descreveu Pierrot , de espingarda ao ombro e vela de sebo ao lado ? E o batalhão patriótico a gingar na frente da música ? E a manifestação popular , obrigada a balõezinhos chineses e descompostura às folhas da oposição ? Oh ! Definitivamente , não vejo razões para não haver comédias , dramas , romances e poemas ! Se os Srs. literatos não aproveitarem esta boa ocasião , se não aproveitarem enquanto Brás é tesoureiro do Estado do Rio de Janeiro , nunca mais pilharão outra tão boa . E é pena , porque o momento histórico que atravessamos , devia passar à história , cantado em prosa e verso , para gozo e regalo dos futuros brasileiros . Um Floriano não se bispa duas vezes no mesmo século ! Vamos , coragem , meus senhores ! Mãos à obra , que a literatura brasileira precisa , para a sua glória , de ter também , como a literatura italiana , o seu Bertoldinho e o seu Cacasseno . Vá o país à garra , mas salvem-se as letras , com um milhão de raios ! O Combate , 10 de março de 1892 . Literatura nacional Agora , sempre que por aí se fala de literatura nacional , diz-se que ultimamente há grande desfalecimento entre os escritores brasileiros e que diminui o número de volumes publicados , e que só se escreve sobre finanças e sobre política . É exato . Mas a culpa não é dos escritores ; é das dificuldades que se apresentam hoje em dia para realizar a publicação de qualquer trabalho . A falecida baronesa de Mamanguape levou os seus timos anos de vida a publicar ; na casa Pinheiro , um volume de versos , que nunca veio à luz e lhe abreviou naturalmente os dias de existência . Aluísio Azevedo , tem há quase ano e meio , um volume de contos a publicar-se na casa Mont'Alverne , hoje Companhia Editora ; e , apesar de haver pago adiantado a primeira folha de composição , ainda não teve o prazer de ver uma página impressa do seu livro ; outros e outros homens de letras queixam-se de iguais contrariedades , e não é natural que alguém se disponha a escrever com boa vontade , tendo uma obra encalhada no prelo . Repetimos : a culpa não é de quem escreve ; a culpa é dos que imprimem . Hoje , no Rio de Janeiro , dar um livro à publicidade é quase tão difícil como viver , ou talvez mais ainda , se atendermos ao que por aí vai pelas tipografias e casas editoras . É que no Rio de Janeiro atualmente , ninguém quer trabalhar . A febre do jogo , criada desde o ministério Ouro-Preto e desenvolvida depois pela revolução , o desespero de enriquecer forte e rapidamente , o desalento causado pelos graves prejuízos trazidos pelo descalabro de companhias , que eram a grande esperança dos ambiciosos ; tudo isso transformou a maior parte da população fluminense num infernal bando de jogatineiros decavés , doidos perdidos , furiosos , desanimados , sem vintém e sem ânimo para o mais insignificante trabalho honesto . Vai-se a uma tipografia para imprimir uma obra . Aparece-nos o dono da casa , triste , desorientado , pensando nas suas tantas mil ações sem valor , e ouve-nos** distraidamente , sem conseguir ligar importância ao trabalho que lhe encomendamos ; e , quando lá voltamos , o homem já nem se lembra do que lhe dissemos a primeira vez . Mas , se apesar de tudo , a encomenda fica feita , por um preço paradoxal , e tornamos lá para ver as provas , ai ! Que triste espetáculo nos espera ! Cada tipógrafo é também uma vítima da bolsa ; cada tipógrafo tem em casa , inúteis como um baralho de bilhetes brancos de loteria , uma infinidade de títulos de companhias arrebentadas . E , macambúzio , dedos enterrados no cabelo , cotovelos fincados na caixa de composição , cada desgraçado desses olha sonambulamente para os tipos empastelados , mortos , emudecidos e cobertos de pó , e não encontra em si coragem para compor um paquet . Compor ! Trabalhar ! Para quê ? ... Para receber uma soldada que , com os preços atuais do pão , mal chega para não morrer de fome ? ... Ganhar 5$000 por dia , quando , se não rebentasse tal companhia ou banco tal , deveríamos empolgar 300 ou 400 contos ? ... Não ! Definitivamente não há valor de homem capaz de ir até lá ! E o tipógrafo , convencido de que não vale a pena trabalhar tão resignadamente para ganhar tão pouco , faz como a maior parte dos operários , toma o chapéu , despede-se da casa em que está empregado , e sai de cabeça baixa e o coração encharcado de desalento ; vai pedir dinheiro emprestado a um amigo , ou empenhar alguma joiazinha da mulher , para correr à roleta , que nada mais e do que a caricatura da bolsa ; a roleta a última esperança de lucro rápido ; a roleta , onde o infeliz nunca mais voltará ao trabalho e à dignidade da vida , porque a engrenagem daquela máquina infernal jamais largou a presa que lhe caiu nos dentes ! E diz o dono da tipografia , quando o autor vai à vigésima vez , pelas provas do seu pobre livro : -- Vê , meu caro senhor ? ... Estou sem gente ! ... Os operários foram-se todos ! Estou disposto a pagar o duplo do que pagava dantes , mas ninguém aparece ! E se isto continua assim -- fecho a porta ! E a verdade inteira é que este dono de tipografia está morrendo por fazer como fez o tipógrafo : correr à roleta ! Correr à tavolagem ! E lá , em volta dos malditos trinta e oito números , de 00 a 36 , ou à música implacável do irá ele encontrar como em uma praia de desilusão todos esses náufragos da megalomania , arrojadas à casa do jogo pelas ondas do oceano da bolsa . Todos lá vão ter , desde o assombroso titular até o magro poeta , que interrompeu os estudos , para meter-se no encilhamento . Banqueiros , doutores , funcionários públicos , artistas , caixeiros , todos , todos ! Triste e desconsoladora romaria que só tem uma fé -- ganhar . Só tem uma esperança -- levar a banca à glória . Todos e tudo lá vão ter à praia da tavolagem . Sim , meus senhores , aqueles belos carros , aqueles cavalos de raça , aqueles diamantes , tudo isso rolará para sempre na areia e , com os tipos da composição e com as páginas , os poetas e prosadores . O Combate , 2 de março de 1892 . Ontem encontrei de novo o meu querido romancista Ernesto Branco . Vinha ainda com o ar enfastiado e , ao ver-me , foi logo me passando o braço pela cintura e levando-me para a confeitaria dos pássaros . -- Estou furioso contigo ! disse-me ele , quando nos assentamos , e depois que o garçom se afastou para ir buscar uma garrafa de cerveja . -- Furioso , mas o que se pode chamar " « Furioso ! " -- Por quê ? -- Por causa do tal artigo de ontem Li a tua detestável Vida Literária ! Aquilo não se faz ! É uma infâmia ! -- Mas o que fiz eu ? -- Fizeste pilhéria com as letras ! -- Ora ! -- Ora não ! Não admito que se brinque com a coisa mais séria que há no mundo ! Não admito que se meta a ridículo a Literatura , a sagrada e imaculada arte de escrever ! Sabes tu o que é um poeta pobre , meu amigo ? Sabes quanto é venerável essa criatura de sapatos rotos , que só vive da amarga desgraça de não ser imbecil ou medíocre , e que vai atravessando cinicamente e corajosamente a dantesca escala de todas as torturas e de todas as misérias , olhos fitos no ideal e pé calcado sobre a convenção burguesa e sobre as conveniências sociais ? Sabes tu o que é esse sombrio boêmio que a multidão acotovela e que os felizes desdenham e odeiam ; esse negro espetro que tem a alma branca e palpitante como as estrelas da manhã ? Esse , que entre toda essa magra canalha que luta inconscientemente para comer e respirar sobre a terra , é o único que sofre , porque é o único que tem inteira consciência da lama em que se arrasta , com as asas inutilizadas pelo lodo da miséria ? Esse é o poeta , e ao poeta tu ofendeste com as tuas abomináveis chufas de cabotin de imprensa ! Queres fazer graça ? Que diabo ! Imita o Pierrot ou o Clown ; toma as marionetes do governo ; enfileira-as defronte de ti , sobre a tua mesa de trabalho , e pinta-lhes bigodes ; põe-lhes chifres ; puxa-lhes pela língua até ao umbigo ; rasga-lhes a boca até às orelhas ; prega-lhes rabos de papel ; dá-lhes piparotes no nariz ; toma-as entre as palmas da mãe e boleia-as até reduzi-las a uma grande pílula ; atira com esta ao ar , torna a apanhá-la , torna a atirá-la ; deixa-a cair ao chão ; levanta-a com ponta do pé ; atira-lhe outro antes que ela torne a cair ; mas , por amor de Deus , por amor de quem mais ames ! Não fales de carne seca , quando falares de poesia ! Não exijas versos aos poetas que dormem para não ver o que vai pela República ! Não peças gracejando obra literária , quando o nosso país geme apunhalado por um salteador político ! -- Mas , por isso mesmo , respondi eu , esquentando-me também . Por isso mesmo que o Brasil chora de dor ; por isso que o Brasil é traído , é saqueado , é reduzido a ruínas , é que os poetas deviam erguer-se cheios de indignação e arrancar das liras , ao menos para dar com elas na cabeça do governo ! Tu mesmo , que estás aí a declamar a favor deles ; porque não atiras agora ao público um livro patriótico , um grito de revolta que fizesse tremer o palácio de Itamarati e gelar nas veias o sangue desses assassinos que acabam de ensanguentar o Ceará ? -- Eu ? Por uma razão muito simples : porque o talento é como os títulos da bolsa -- sobe e baixa conforme a procura . O meu neste momento está muito por baixo . Ainda ontem quis principiar um trabalho : dispus o papel sobre a pasta , enchi o tinteiro , acendi um charuto , assentei-me corajosamente à mesa , molhei com energia a pena e ... Em vez de escrever , pus-me a pensar ... E em que pensava eu ? Pensava em uma carta do meu senhorio que nesse dia me comunicara amavelmente a sua generosa resolução de aumentar-me 50$000 no aluguel da casa ; pensava na minha menagere que me avisara na véspera que o dinheiro que eu lhe dou agora para as despesas diárias não chega , apesar de ser quase que o duplo do que lhe dava antes ; e pensei nos escandalosos preços que me cobrava agora o alfaiate , e pensei no chapeleiro , e no sapateiro ; e , insensivelmente , fui pondo a pena de parte e levantando-me para ir assentar-me à janela , a contemplar o céu . Fez-se noite e eu continuava a pensar em coisas alheias ao meu trabalho . Lembrei-me com mágoa de um amigo meu , tão bom rapaz , tão simpático e tão bem educado , o Garcia do Amorim , que na véspera tinha sido , como muitos outros , devorado pela maldita febre-amarela ; lembrei-me de o ter visto quatro dias antes , bom e esperançoso , a falar-me de seus versos e de sua próxima viagem a Roma . Fiquei triste com esta ideia , e pus-me então a cismar no estado e no destino desta pobre terra em que vegetamos , acabrunhados pela peste , pelo calor , pela infernal carestia da vida , ameaçados a todos os instantes pela guerra civil ... Pobre República viúva ! Pobre noiva a quem arrancaram o esposo ainda na lua de mel , para entregá-la à prostituição , para entregá-la à torpe sensualidade da maruja ! Ah ! Maldito Floriano ! Maldita raça de traidores ! E de todos esses negros pensamentos ficou-me no espírito uma surda amargura , uma funda e dura tristeza , um vago desejo de desertar desta infeliz pátria , correndo à procura de um lugar onde se respire um ar menos assassino , onde a vida não seja tão amarga e tão tenebrosa , onde se não vejam cair tantas vítimas da peste e onde se não encontrem pelas praias cadáveres boiando misteriosamente . E uma dor imensa , terrível , sem esperanças de remédio , apoderou-se de mim e fez-me amaldiçoar a hora em que vim ao mundo . Imagina se trabalhei ! -- E por que não aproveitaste a tua própria dor para fazer uma obra ? Por que não fizeste da tua dor um poema ? -- Porque era verdadeira demais para isso ! Desconfia das lágrimas descritas em prosa e verso . A dor legítima é egoísta , é besta , é inútil , não serve senão para doer ! A arte nasceu para cantar e não para chorar ! Ia replicar , metendo as botas no governo , mas o meu amigo cortou-me a palavra , segredando-me rapidamente : -- Caia-te ! Esse sujeito que se assentou agora atrás de ti é um espião de polícia ... Cuidado ! Embucei . O Combate , 11 de março de 1892 . Rendas e Fitas -- Olá ! exclamei eu , vendo saltar do bonde de Botafogo o meu querido Ernesto Branco . Bons ares te tragam ! Como vais tu ? Mas que diabo de cara tens agora ? Estás zangado ? -- Ora ! Não me fales ! Não estou zangado ; estou aborrecido . Aborrecido com esta vida infernal do Rio de Janeiro ; aborrecido com este calor selvagem , este calor inimigo da civilização e do trabalho ; e aborrecido principalmente com as nossas patrícias , esses monstros de olhos sedutores e sorrisos virginais ! -- Ó diabo ! A coisa agora é mais grave ... Dar-se-á o caso de que o meu espirituoso amigo levasse tábua de alguma moça com quem estivesse para casar ? ... -- Hein ? ! Casar ? ! Eu ? ! Com quem ? ! -- Oh ! Com qualquer moça do teu gosto ... -- Por quê ? Que mal fiz eu , para me condenarem assim , sem apelação nem agravo ! ... Casar ! Casar com uma dessas criaturinhas que neste instante acabam de encher-me de indignação e de vergonha ? Casar com uma dessas moças ignorantezinhas , pretensiosas e malcriadas ? Oh , nunca ! Antes ser cão de cego ; antes ser ministro do Sr. Floriano ; antes ser leitor do Fígaro ! -- Mas , que te fizeram , Santo Deus ! Para te ver neste estado de cólera contra o sexo mimoso ? ... Para te ver assim terrível e feroz contra essas belas flores com alma , que são o encanto da nossa vida , o perfume do nosso lar , a segurança da nossa felicidade ? ... -- Que me fizeram ? Perguntas tu ! Oh ! Dir-se-ia que nunca viajaste em um bonde em que vão patrícias nossas ! Dir-se-ia que nunca cedeste o lugar a uma senhora , para vê-la aceitar a tua fineza , sem voltar sequer o rosto , quanto mais dizer " « Muito obrigada ! » " -- Acanhamento ! ... -- Qual acanhamento ! São acanhadas para cumprir com tão insignificante preceito de boa educação , mas não lhes falta desembaraço para protestar com uma careta , e às vezes até com um muxoxo , quando lhes chega a vez de se incomodarem para te dar passagem ! E o modo afrontoso e impertinente com que elas observam e esmerilham , medindo da cabeça aos pés , as pessoas que entram no bonde , será também acanhamento ... -- Curiosidade de mulher ... -- De mulher mal-educada ! É muito feio que uma moça , pressuposta inocente e virginal , ou mesmo uma senhora já casada ou viúva , não possam ver entrar uma cocote no bonde , sem se voltarem de nariz torcido , sem a medirem com desprezo e azedume , arriscando-se a ouvirem uma merecida resposta ! E não é preciso que seja uma de chapéu e vestido de cor criard a pessoa que entre no bonde , para ser analisada deste modo ; basta ser uma estrangeira , uma estrangeira que não se vista pelo detestável gosto com que se vestem as nossas damas ; quer dizer que não venha coberta de seda e veludo por um dia de sol ardente e não traga em cima de si todas as cores do céu e do inferno ! -- Tu exageras ! -- Não exagero tal ! Agora mesmo acabo de presenciar revoltado uma dessas cenas . Estava uma família ocupando o banco em frente do meu : uma velha , uma senhora de meia idade , e duas moças de quinze a vinte anos ; todas as quatro tudo que há de mais tipo brasileiro e de mais ridículo . O grupo formava uma orgia de cores , de flores e de fitas ; uma loucura de sedas , de lãs , de veludo , e de algodão . Entra um casal americano do norte . O homem de calça e paletó de brim , chapéu de palha com toalha em volta , e guarda-sol de pano claro , a mulher com um singelo vestido de linho cor de palha , enfeitado de rendas da mesma cor , e na cabeça um de linho branco , preso despretensiosamente ao pescoço por duas pontas largas de cadarço . Pois , meu amigo , não imaginas o rebuliço que se produziu naquela família com a chegada deste casal , que aliás , nada mais fez do que entrar , assentar-se e pôr-se a conversar em voz baixa , natural e discretamente . Oito olhos arregalados cravaram-se imediatamente sobre a americana com tal insistência que a nobre senhora começou a examinar-se , e perguntou depois ao seu cavalheiro se ela tinha em si alguma coisa que chamasse a atenção . " « Deus te livre ! » disse a velha , com arrelia , dando um estalo de língua e torcendo enojada a cabeça , como para não continuar a ver um espetáculo indecoroso . " « Iche ! Desdenhou por sua vez a quarentona . Esta gente não tem vergonha de sair assim à rua ? ... Parecem mascarados , Deus me perdoe ! " E as duas moças começaram , de lenço contra a boca , a emitir consecutivas gaitadas de riso , e a remexerem-se no banco , e a cochicharem tão impertinentemente , que os americanos voltavam a cabeça de vez em quando , patenteando na fisionomia o mais completo ar de intriga e de assombro . Não ouvi o que eles disseram lá entre si ; vi , apenas , o desdenhoso movimento dos seus lábios e senti venetas de estrangular aquela família brasileira , tão tola , tão ridícula , tão chinfrim ! E ainda me vens falar em casamento ! Mas a ideia que me dá ânimo para continuar a viver ; a única razão por que não me atiro ao mar ; o meu único momento de felicidade , é quando me lembro de que aqui no Rio de Janeiro , onde todos são mais ou menos casados , eu me conservo solteiro como no dia em que nasci ! E , juro-te que não é da febre-amarela , que tenho medo , nem das bexigas , nem do beribéri , nem da legalidade do Sr. Floriano , nem da queixada do Sr. Aristides , é daquilo que ali vem . -- Olha ! E Ernesto apontou para um grupo de três mocinhas que se aproximavam de nós , muito risonhas , acompanhadas pela mamãe ; e deitou a fugir como um louco em direção contrária , a gritar . -- Livra ! Livra ! E foi-se . O Combate , 15 de março de 1892 . -- Não , Ernesto , vem cá . Senta-te aqui ; conversemos tranquilamente . Não comeces a gesticular como um louco e a dardejar paradoxos a torto e a direito ! Ouve-me quieto e responde com bons modos , se não me queres ver tomar o chapéu e desaparecer pela porta da rua . -- Vamos lá ! -- Foste ontem injusto e severo demais com as nossas patrícias . Concordo que nem todas as brasileiras mereçam a minha defesa ; sei que há por aí muita mocinha impertinente e muita senhora insuportável , mas ninguém pode negar que a brasileira em geral é meiga , virtuosa e asseada . -- Não foi disso que tratei ! -- Ouve . Tu conheces bem o tipo da inglesa , com a sua barriga de tábua , com o seu cabelinho louro grudado à cabeça e enrolado pobremente sobre a nuca ; com a sua cintura de lâmina , muito estreita vista de lado , muito larga vista de frente ; com os seus pés espalmados e longos , como uma canoa de pescador emborcada sobre a praia ; conheces a famosa Miss , tão celebrada pelo lápis de Gavarni ; essa misteriosa criatura de olhos celestiais , que em viagem se parece com um guarda-chuva inglês , metido cuidadosamente dentro da capa , e que em casa , no interior , lembra um vaporoso e fino caramelo encimado por uma trouxa de fios de ovos . Conheces a mulher inglesa ? . -- Se conheço ! Theóphile Gautier , o meridional romântico , o beduíno francês , que viveu para adorar as mulheres , e que amava e cultivava os gatos , por não poder fazer o mesmo com a pantera ( que , depois da mulher , é o bicho mais feroz de criação ) , Theóphile Gautier dizia e repetia que as inglesas são as mulheres mais formosas do mundo ! -- É exato . O que não impede que os outros franceses , ao vê-las atravessar o boulevard , tenham , sempre para ela as pilhérias mais terríveis e os ditos mais ridículos . Mas , passemos adiante : conheces igualmente a espanhola ? -- Oh ! Pergunta-me antes se conheço Byron ! Não conhecer o tipo da espanhola ! ... Dançante seguidilha de amor que se transforma em mulher ! Oh ! Se conheço ! Mantilha , leque , castanholas e touros ! Sou louco por ela ! Vamos adiante ! -- Pois , meu amigo , fica sabendo que as espanholas têm coisas detestáveis nos seus costumes . À mesa , por exemplo : não há espanhola , por mais bem educada , que não leve a faca à boca , como se fosse um saltimbanco engolidor de espadas ; e todas elas lambem os dedos ; tiram com a língua o que fica de comida entre os dentes , e ... -- É falso ! É mentira ! Não prossigas , ó caluniador ! Que te estrangulo aqui mesmo ! -- E a italiana ? ... -- Oh ! Oh ! O velho amor cavalheiresco ! Beijos e punhaladas . Lábios grossos e quentes ; punhais frios e penetrantes . Um conde assassinado ao luar , debaixo de uma ponte ; a condessa veneziana fugindo com um tenor de olhos ardentes ! ... Conheço ! Conheço ! Mas tudo isso cheira-me um pouco a macarrão e realejo ! -- Quando não cheira pior ... Porque , meu caro , debaixo de todo aquele romanesco lírico e daqueles transportes de paixão , com punhal , cabelos soltos e dentes cerrados , mal sabes o que vai ! A italiana em geral é boa para ser vista de longe . Só tem efeitos cenográficos . Não te aproximes muito dela , se queres conservar a bela impressão artística que recebeste ! -- E da francesa ? Que me dizes tu da encantadora francesa ? ... -- Digo-te que é a mais vulgar de todas as mulheres ... A que menos tem a linha original ... -- Socorro ! Socorro ! Este homem acaba de enlouquecer ! -- Não ! Não enlouqueci ! Não confundas a francesa com a parisiense . Fala-me desta , e eu te direi que a parisiense é a mulher mais feia e mais sedutora entre todas as filhas de Eva ; eu te direi que só ela tem o segredo do amor que ri , e canta , e brinca ; o segredo da amabilidade que satiriza e confunde como um piparote na ponta do nariz . Não é uma mulher , é uma bonita fantasia feita de cançonetas , aljôfares de champanhe e rendas valencianas ! -- Seduzem-no mais o espírito do que os sentidos . É a primeira mulher do mundo . -- Não ! A primeira mulher do mundo , meu querido Ernesto , é a brasileira . -- E por que não a portuguesa ? -- Porque a portuguesa aos trinta anos , idade da grande afeição da beleza feminil , em geral começa a barbar e a criar umas singulares bochechinhas ao lado do queixo , que lhe tiram todo o encanto e lhe dão ares de abadessa . -- E a brasileira então ? A brasileira aos trinta anos está coberta de sardas ; já se não aperta ; já se não penteia ; anda em casa com o roupão desabotoado sobre o ventre ; arrasta os chinelos , e , às vezes , fuma até cachimbo ! -- Não é verdade ! Ou tens consciência de que estás mentindo ou não sei que diabo de brasileiras conheces tu ! Repito : a brasileira é a primeira mulher do mundo . Ela se reúne tudo o que as outras possuem de melhor ; ela tem a graça e o donaire da espanhola ; tem o calor e o arrebatamento da italiana ; tem o coquetismo da francesa , tem o asseio e a virtude das inglesas e o talento doméstico da alemã . -- Só lhe faltam , para ser completa , as barbas à portuguesa ! -- Mas tem uma coisa ideal , que nenhuma outra possui como ela , e é a meiguice , o carinho profundamente sincero , a dedicação sem limites pela pessoa amada . Só a brasileira , só ela no mundo , tem o segredo de dar cafunés e de fazer certos quitutes e certos doces que nos arrebatam ! Só ela ... Mas Ernesto não me deixou prosseguir , ergueu-se indignado e exclamou , enterrando o chapéu na cabeça : -- Ora , vai-te para o diabo ! Estás apaixonado por alguma pasteleira ! E eu a dar ouvidos a este comilão ! E foi-se . O Combate , 16 de março de 1892 . Hamleto Todo o homem inteligente , que tenha lido durante a vida mais de dez livros de literatura , sente um delicado abalo e um ligeiro frêmito nervoso agitarem-lhe o coração , todas as vezes que vê anunciado , por um ator de nome , o inabalável Hamleto de Shakespeare . E só com o Hamleto acontece isto . Donde lhe virá tão transcendente privilégio ? Qual o segredo da magia dessa misteriosa obra de arte , que assim acorda ao mesmo tempo mil impressões , sem que destas nenhuma entretanto se definisse até hoje claramente ? Todos conhecem Hamleto ; muitos o discutem ; ninguém e nega ; todos o aceitam ; todos o desejam ; todos o amam doidamente ; mas ninguém o explica ; ninguém o define , porque o próprio Hamleto não se explica , nem se define a si mesmo . Não se define , porque ele próprio é a mesma dúvida ; é a mesma contradição ; ele é o indefinido afeiçoado por um poeta de gênio . Anunciado o Hamleto , correm todos a vê-lo inda uma vez ; mas , por melhor que seja a interpretação que lhe dê o artista ninguém até hoje saiu do teatro amplamente satisfeito por ter visto mover-se em cena o Hamleto sonhado pelo seu coração e pela sua inteligência . Nenhum trágico deu jamais ou será capaz de dar ao vivo esse tipo-enigma , esse idolatrado mito , que vive na imaginação de todos , porque fia Hamleto , posto que muito humano , não é homem . Não é um personagem em arte , é um símbolo . É a dúvida , intangível e incorporável como o indefinido . E nisso está o seu valor . Todos o compreendem , mas ninguém o define em crítica , nem o traduz em cena satisfatoriamente . Todos o sentem ; todos o compreendem ; todos o conhecem , como a um íntimo e querido companheiro da sua própria alma e da sua própria incerteza . Pelo espírito de todo o homem inteligente , por mais curta , mais longa , mais tranquila ou agitada que seja a sua vida , já pelo menos uma vez , atravessou essa misteriosa sombra , com o seu olhar estranho , embaciado pela indefinida tristeza da dúvida . E essa sombra nunca mais se apagou desse espírito . Por todo o cérebro , iluminado pelo menos por uma ideia , já algum dia se arrastou gemendo a desvairada melancolia de Hamleto , perguntando à dor da sua própria dúvida , o irrespondível " « ser ou não ser » " ? E o eco desse gemido sem resposta aí ficou gravado para sempre , como a saudade de um amor , ou como o remorso de um crime . Shakespeare , que formou genialmente os seus tipos com a intensidade das próprias paixões que eles sintetizam ; ele que criou o Ciúme com o próprio ciúme ; a Loucura com a própria loucura ; a Avidez com a própria avidez e o Amor com o próprio amor -- fez o Indefinido com o próprio indefinido . Se Hamleto não fosse contraditório ; se fosse explicável e coerente , seria incoerente e contraditório , e nunca seria Dúvida . Ele é todo feito de contradições ; é enérgico e vacilante ; indiferente e apaixonado ; vingativo e carinhoso ; louco e sensato ; hipócrita e sincero ; paciente e desinsofrido ; prudente e arrebatado ; generoso e pérfido ; é bom e é cruel ; é bom filho , e é mau filho . As suas lágrimas são escarninhas e o seu sorriso dói . O seu amor é uma queixa contra o seu próprio amor , e o seu ódio é a seiva e é a vida do seu coração . Ele é a Dúvida , que só se define pela dúvida . Ele é a Contradição , que só se afirma pela contradição . Ele é enfim o indefinido . Ele é o Indefinido quando diz a Ofélia que nunca a amou , mas que a ama agora , contanto que ela nada espere desse amor e se recolha a um convento . Ele é Contradição quando diz que todos os homens , sem excetuar nenhum , nem ele próprio , são miseráveis , tendo afirmado que seu pai , o rei da Dinamarca , era tão belo modelo de valor e virtudes que só aos deuses podia ser comparado . Ele é contradição no seu extremoso amor filial , porque ele é o carrasco de sua própria mãe . Ele é Contradição quando , tendo já se encontrado e entendido com o espetro de seu pai , que lhe faz revelações imprevistas , vem depois , no célebre monólogo do terceiro ato , falar-nos dessa outra margem oposta à da vida , a morte , onde , afirma ele , nunca ninguém voltou ao mundo que habitamos . Ele é Contradição quando , tendo friamente assassinado Ofélia com a sua cruel indiferença , lança-se diante do cadáver dela , desafiando a quem na terra a possa amar mais do que ele . Toda essa contradição é a Dúvida . E porque Hamleto é a Contradição , Hamleto é inexplicável , é vago , é sombra que escapa à grosseira vista dos sentidos , e só pode ser bem julgada e compreendida pelo espírito e pelo coração . Ele , só dentro de nós mesmos , existe real e perfeito ; desde que qualquer arte plástica pretenda dar-lhe forma , as suas fantásticas proporções logo se amesquinham , e Hamleto deixa de ser Hamleto como todos o conhecem . Hamleto fora da nossa imaginação é um polvo fora d' água . Ele pertence a todos e pertence a cada um em particular . O abalo que se experimenta ao ouvir o seu nome mágico parece a cada indivíduo um caso privado de simpatia . É que Hamleto é a misteriosa expressão da dúvida de cada um de nós . Todos nos embriagamos com esse doloroso e eternal idílio entre o conhecido e o desconhecido . Pensar em Hamleto é pensar em Ofélia . Menos ideal do que ele , mais terrena , mais sensual , ela é também ainda assim uma visão intangível . Ofélia , toda branca , toda loura , toda amorosa , esbate-se como sombra abraçada à sombra de Hamleto ; mas a loucura que nele é sonho e embriaga , nela é realidade e dói . Só um instante ela é mulher . A sua carne de virgem desaparece desde que ela inclina a dourada fronte , vencida na alma pela irresistível dúvida do seu príncipe incompreensível , e a pensativa sombra de Hamleto arrasta-a para o indefinido . Ofélia é triste e contraditória estrela , que se acende à luz do dia e desmaia à sombra da noite . É uma estrela afogada na noite da Dúvida . O seu diálogo com Hamleto é o melancólico idílio de uma luz que morre e suspira com a treva que geme e arqueja . Há por entre as suas frases doloridas todos os soluços da miséria humana , como entre as de Hamleto há toda a velha agonia da dúvida em que nos arrastamos na vida . -- Eu te amei ... Outrora ... -- Assim o supus ... -- Não devias acreditar ... Eu nunca te amei ... -- Ai ! ... -- Entra para um convento ... Não queiras ser mãe de pecadores . Nós somos todos miseráveis ... Fecha-te num claustro ... -- Os mimos de amor que me destes aqui os tendes , levai-os ... Já não têm perfume ... O coração que nos deu já me não ama ... -- Ah ! Ah ! És virtuosa ? ... -- Senhor ... -- És ... Bela ? -- Meu senhor ... -- Bela e virtuosa . Separa a tua formosura da tua virtude , porque a beleza tem garras fortes e a virtude fraca defesa ... -- Meu senhor ... -- Entra para um convento ... Eu supunha que te amava antes ... Só agora é que te ... Faze-te freira ... E a estrela apaga-se de todo e a treva fecha-se na treva , deixando para sempre no espírito de quem escutou o seu idílio a saudade de uma música indefinida , feita de suspiros e de soluços . E , pois , quinta-feira passada corri ao teatro Lírico . E o Sr. Novelli disse-me do palco , não sei em nome de quem , que Hamleto era " « Histrião por vingança » " . E , com efeito , um calculado doido começou com a sua calculada loucura a intrigar , nem só todos os outros personagens da peça que se representava , como a mim próprio e aos outros espectadores que o ouviam . Desconheci a tragédia . No fim de algum tempo perguntava a mim mesmo quem seria aquele violento intrigante , aquele sensual dinamarquês que vociferava contra os seus companheiros de cena . E , a proporção que o Sr. Novelli refundia Shakespeare , Hamleto , a misteriosa sombra que persiste dentro de todo o homem que já leu dez livros literários , ia-se a pouco e pouco afastando de mim , até que , ao terminar o espetáculo , quando o falso doido estica-se e morre , já o meu querido e misterioso Príncipe da Dúvida , que nunca me abandonara o espírito desde que o conheci , tinha de todo me fugido ; e eu comecei a sentir-me só , frio , abandonado moralmente , viúvo de um velho companheiro espiritual . Tive vontade de chorar . E então apoderou-se de mim um desejo forte , desinsofrido de ver Hamleto , de ouvi-lo para matar saudades , de senti-lo vivo , para me convencer de que o Sr. Novelli não o tinha assassinado para sempre . Corri a casa e reli avidamente o divino poema da Dúvida . Ah ! Felizmente , antes de adormecer , já de olhos fechados , achei de novo a querida sombra pensativa ; estava defronte de mim , imóvel , a fitar-me com um triste olhar de tédio e de desdém , como se eu tivesse culpa do que sucedeu quinta-feira no teatro Lírico . Ela voltou , felizmente , mas do susto de a ter perdido é que já ninguém me livra . E , agora , juro que o Sr. Novelli não me roubará outra vez , ainda que por cinco minutos . Nada , com coisas sérias não se brinca ! O País , 23 de junho de 1895 . Fluxo e refluxo Facécia em três atos Cenário a duas tintas -- branco e cor-de-rosa . A cena representa a plena ilusão de uns vinte anos em flor . Há formosas mentiras e claros sonhos de esperança voando pelo ar . Num doce clarão de aurora pestanejam , quase a fechar os olhos , as últimas estrelas . No primeiro plano crescem discretamente as primeiras violetas de junho e brotam em superabundância versos líricos , que ainda mal se firmam nos pés , ambos muito orvalhados , aquelas de rocio matutino e estes de lágrimas de amor platônico . ELA e ELE ( Ele , primaveril e cato , contempla embevecido a natureza que desperta , e procura uma rima , Ela , outonal e bela , ardendo em dissimulados desejos , tem n ' Ele os olhos postos e n ' Ele concentra todo o seu enlevo ) . ELA ( Tomando-lhe uma das mãos , sem que Ele dê por isso ) . Por que me não atendes , senhor dos meus pensamentos ? ... Por que me não arrancas com teus braços desta agonia que me mata ? ELE ( Distraído e trescalando o aroma da puberdade ) . Surgem ao longe sobre as montanhas os primeiros raios do sol ... O mar deve a estas horas estar já crescido e belo , e a enchente há de trazer-me boa inspiração ... Não fica longe a praia . Corramos ! ELA Não ! Atende um instante ; atende por amor de Deus ! ELE Ah ! Estavas aí ? Que de mim queres tu , mulher que eu mal conheço e encontro a cada passo em meu caminho ? ELA De ti só a ti próprio quero . ELE Pois queres justamente o que te não posso dar . ELA Adeus . ELE Fica ao meu lado ELA Ingrato ! ELE Impossível , filha ; tenho que terminar o meu poema ... ( Consulta o relógio ) Cinco e meia ! A preamar será às seis . Não há tempo a perder ! ELA Oh ! Atende , meu amor ! ( Segura-o pelos braços ) . Não partas assim sem mais nem menos ; tem pena de mim , que há longo tempo te sigo e te busco pelos cantos da cidade e recantos dos subúrbios , fazendo de meu desejo a sombra da tua indiferença . Não me escapes ainda desta vez , sem me deixares uma palavra de esperança ... Uma palavra ao menos ! ELE ( A olhá-la por cima do ombro ) . Uma palavra ? Que palavra queres de mim ? ELA ( Arrebatadamente ) Uma palavra de amor ! ... ELE Não tenho , filha ... Minhas palavras de amor dei-as todas aos meus versos ... Lê meus versos e contenta-te com isso ... Já não é pouco ... Adeus . ELA Cruel ! ELE Adeus . ELA ( Prendendo-o nos braços ) . Não ! Olha ! Escuta ! Se não tens palavras de amor para me dar , dá-me então teus lábios , desses creio que não dispuseste ainda ... Não sonegue o copo à boca do ébrio sedento ! ( Ele sorri , e Ela , deixando-lhe os braços , cobre o rosto com as mãos e põe-se a soluçar ) . ELE ( Perplexo , volta-se para Ela e passa-lhe a mão pelos cabelos ) . Não te mortifiques desse modo , que isso me penaliza ... Vamos ! Não chores , e deixa-me ir , preciso contemplar o oceano em preamar . ELA ( Cingindo-o violentamente contra o colo e quebrando-lhe o frio sorriso dos lábios com um beijo ardente , que o penetra todo até à medula dos ossos ) . És meu ! ( CAI O PANO ) Cenário a duas tintas -- cinzento e roxo . A cena representa a Dor . Há gemidos e suspiros soltos no ará ao fundo , um sinistro pressentimento de morte ; no primeiro plano , flores murchas , estrofes inacabadas , contas de botica , receitas de médico e cautelas de casa de penhor . Numa das receitas lê-se o nome do Dr. Cabizo CENA ÚNICA ELE e ELA ( Estendida no seu leito de dor , com Ele ajoelhado junto à cabeceira ) . Sinto ir chegando a hora tremenda ! Tento os membros tolhidos como os de uma estátua do Almeida Reis ... Creio que o médico quando vier já me não encontrará com vida . E não haver em casa um coto de vela para me ajudar a morrer ! Vá ! Acende tu um charuto , se o tens , e enfia-o cá entre meus dedos hirtos ... Salvem-se os princípios ! ELE ( Com a alma a derreter-se em lágrimas ) . Cala-te , meu amor ! Não vês que essas tuas palavras me despedaçam o coração ? Tu viverás , minha vida ! Tu viverás em meus braços , à sombra dos meus beijos ... Ainda nos restam a coleção completa do Lamartine e o Curso de Literatura do Silvio Romero ; vou torrar-los hoje mesmo ! ELA Só deploro morrer , canalha de minha alma , porque te deixo aqui na terra , a ti , com esses olhos , com essa boca e com esses cabelos , com todo esse tesouro que era o bem da minha vida e a alegria da minha carne , e que , ai de mim ! Aí fica para as outras ! ELE Não ! Não morrerás , ou morrerei contigo ! ELA Ah ! Fala-me assim ! Muito obrigada , meu amor ! Se eu com efeito esticar desta , não me deixes ir sozinha ... Bem sabes que detesto a solidão . Vem comigo ; fecha-te comigo na mesma treva , unidos como em nossas noites de delírio , e penetremos juntos no frio mistério , como juntos descíamos ao fundo ardente do nosso amor ... ELE Sim , sim , não te abandonarei , ainda que tenha de abandonar a vida ! Hei de na morte conservar-me fiel ao teu lado , como fiel aqui me tens ao lado dos teus gemidos . Sem ti , de que me serviria a existência ? ! ELA Meu amor ! ( Calam os dois , num supremo arranco , os lábios febris com tão formidável beijo , que até a própria Morte , que nesse instante sorrateira ia entrando pela Esquerda Alta , se espanta e foge ) . ELE Estás salva ! ELA ( Saltando da cama ) . Ai , filho ! Corre então à modista , para que me mande os últimos figurinos . Domingo há baile nos Tenentes do Diabo ! Anda ! Não percas tempo ! ( CAI O PANO ) Cenário a duas tintas -- vermelho e negro . A cena representa a parte do Inferno conhecida vulgarmente pelo nome de " « Ciúmes » " . Há dúvidas cruéis e desconfianças assassinas que se cruzam no espaço , bramindo ameaçadoras . Ao fundo terríveis pesadelos , ânsias de sangue e amargores de fel . No primeiro piano perfídias , ingratidões , móveis partidos , páginas rotas , versos em cinzas , muita volubilidade feminina e camélias frescas com um cartão de visita . CENA ÚNICA ELE e ELA ( Arrancando os cabelos , o olhar em brasa e o coração cm carne viva ) . Oh ! Cala-te ! Cala-te por piedade ! Agora já me não resta a menor dúvida -- ele é teu amante ELA ( Sorrindo indiferente , e de novo bela ) . Que seja ... E daí ? ... ELE Ingrata ! ( Com uma explosão de soluços ) . Ó meu Deus , por que consentiste tu que , eu a salvasse da morte com os meus desvelos ? Por que consentiste que eu mergulhasse no lodo terciário , onde arranquei esta terrível náufraga que agora me estrangula ? ELA Que incoerência a tua ! Pode lá alguém ser amado quando solta pela boca todas essas ridículas asneiras que estás dizendo , e verte pelos olhos todas essas insuportáveis lágrimas que estás chorando ? Náufrago és tu , que te afogas no próprio pranto . Não gosto de afogados , nem tenho jeito para salva-vidas . Adeus ! Não ! Perdoa ! Atende ! Não me fujas assim ; não te vás , sem me deixares ao menos uma palavra de arrependimento ! ... ELA De arrependimento ? Impossível , filho ! Já não tenho palavras de arrependimento ; gastei-as todas com a leitura dos teus versos . Adeus . ELE Dá-me então teus lábios ! Não negues o copo à boca do ébrio sedento ! ELA Não . Isso foi noutro momento , à branca luz de uma aurora , já tão passada tomo a ilusão que me deste ; agora , bem vês , é noite , noite funda e embriagadora , e tu , meu rapaz , não és companheiro para esta outra banda do amor . Volta ao faro das tuas rimas ariscas e às tuas madrugadas em jejum ; vota sozinho , preciso mergulhar de novo nos meus mares negros , para cevar esta gulosa carne , que está caindo de fome . ELE Cruel ! Perjura ! ELA Qual perjura ! Meu capricho por ti foi um mórbido sintoma . Hoje estou boa e não quero ouvir falar no que me lembre a moléstia . ELE Mas repara que é a morte que me dás com essas tuas cínicas palavras ! ELA Pois morre tranquilo , filhinho ; não estarei a teu lado para arreliar-te a hora extrema com os meus soluços , como desastradamente tentaste fazer comigo . Morre em paz . Adeus ! ELE ( Exalando o último suspiro ) . Deus te perdoe ! ELA Ora até que afinal ! Não há tempo a perder . O Cassino fecha à meia-noite e já passa das onze . Hoje é maré cheia , e a enchente deve trazer bom peixe ... Corramos ! ( CAI O PANO ) Salto Oriental , 1903 . A Alberto de Oliveira s / d. Meu Alberto -- Ainda não pude ir fazer-te uma visita ; tenho estado a braços com a formidável tradução do Rol s ' amuse ; conto porém que me desculparás semelhante irreverência . -- Contava , entretanto , ir agora com o Rodrigo , mas o Vasques acaba de sair daqui , aonde ele veio pedir-me que aprontasse o trabalho de maneira a fazer-se a leitura logo depois do carnaval , e ainda há tanta coisa a fazer ! -- Recebe um abraço meu e até breve . -- Teu Aluísio Azevedo . Rio , 1 janeiro 1996 . Ribeiro , Desculpa que eu só agora te escreva , já em vésperas de deixar nossa terra e tendo , de mais a mais , de desvirtuar um pouco o espírito desta carta com um pedido que te não posso deixar de fazer . Se , porém , não te tenho dado de mim sinal de vida , tenho ao contrário recebido as melhores e mais constantes notícias tuas , já pela imprensa e já pelas pessoas que aqui chegam desse opulento Estado , que governas com tanto brilho ; e aproveito o ensejo para te enviar as minhas retardadas , mas profundamente sinceras felicitações . -- Por mais de uma vez o coração me tem querido saltar para o papel e enviar-te pelo correio saudades do nosso bom tempo e dizer o muito que ele te quer ainda , mas o demônio desta vida de escrevinhador fez-me da tinta preta e da folha branca os terríveis espetros do meu tormento ; de sorte que - escrever -- tem sido até hoje aqui no Rio de Janeiro a minha grilheta , muito pesada e bem pouco lucrativa , da qual livro pulsos e tornozelos sempre que posso . Todavia , como não são só o comer e o coçar que estão só no começar , conto seguro que continuarei a impingir-te cartas minhas do velho mundo , que para mim vai ser o novo . Fui nomeado para o vice-consulado de Vigo , e conto seguir para lá todo este mês . A isto se prende o pedido que espero realizado em honra da nossa velha e boa amizade . É o caso que , sendo o ordenado de Vigo bem pouco animador , lembrei-me de arranjar contigo uma agência de imigração para o Amazonas , com os resultados da qual pudesse eu disfarçar pecuniariamente a precariedade do meu cargo . Parece-me que a circunstância de ser eu vice-cônsul ( em Vigo não há consulado , é só vice-consulado ) justificará aos olhos do público a escolha que porventura fizeres da minha pessoa para agente de imigração do Amazonas naquele porto . -- Eu poderia ter obtido um mau consulado em alguma das bibocas republicanas da América do Sul , mas fiz questão de ir para a Europa , ainda que para um vice-consulado , porque é minha intenção desenvolver os meus magros cabedais literários e fazer em boas condições a reimpressão de todos os meus livros . -- É verdade ! Envio-te por esta mesma via um exemplar do meu último romance . Desculpa-me não o ter feito antes . ( Falta o resto desta carta ) . Rio , 1 janeiro 1896 . Pedro Freire -- Boas festas ! Há de surpreender-te esta carta , primeira que te escrevo depois que há tantos anos nos abraçamos em despedida . Mas crê , velho camarada , que até hoje nunca meu coração se esqueceu de ti e que eu prezo a tua boa amizade tanto quanto nos belos tempos em que , com o Ribeiro e os outros companheiros , nos digladiávamos valorosamente embastilhados no nosso glorioso Pensador . -- Envio ao Governador um exemplar do meu último livro a ti oferecido . Como vou para o vice-consulado de Vigo , peço ao nosso Ribeiro que me arranje para lá a agência de imigração do Amazonas , o que corrigirá a exiguidade dos vencimentos daquele magro cargo . Peço-te meu Pedro Freire , que te interesses por aquela minha pretensão e que , lembrando-te da nossa velha camaradagem , disponhas deste teu fiel companheiro lá naquela terra ... , para onde vou com intenção de melhorar de sorte . -- Recomenda a teus filhos que evitem a carreira das letras no Brasil , -- é um aviso de amigo experimentado . -- Recebe um abraço do sempre teu -- Aluísio Azevedo . Resposta para o vice-consulado de Vigo . Vigo , 13 abril 1896 . Querido Pedro Freire , bom amigo . -- Tua bela carta de 10 de fevereiro foi a minha maior alegria destes últimos tempos . Senti vibrar nela o teu largo coração de velho camarada generoso e leal , como senti reviver o mais risonho período da minha vida . Agradeço-te do fundo da alma , tanto quanto te agradeço o valiosíssimo obséquio que ela me transmite . -- É inestimável o socorro que , com tanta amabilidade , me obtiveste do nosso Eduardo . Foi providencial . Imagina que encontrei esta repartição consular sem um móvel , mesmo dos mais indispensáveis ao serviço , nem um armário para o arquivo , nem um cofre de ferro para guardar o produto dos emolumentos , e que tenho pois de montar tudo à minha custa , e além da casa tenho de pagar um indispensável auxiliar , sem o qual seria impossível dar conta de todo o trabalho a fazer , que aliás não é pouco . Com uma ajuda de custas calculada de um ordenado de 4:000 \ . 000 anuais é muito difícil transferir-se um cidadão ( mesmo regrado como eu ) do sul do Brasil para o extremo norte de Espanha , tendo de fechar lá uma vida com todos os seus velhos compromissos e abrir aqui uma vida nova com todos os seus novos encargos ; e mais difícil ainda é ter de montar um consulado , que só possuía o escudo com as armas nacionais e um mastro com a competente bandeira . De sorte que , ao receber tua salvadora carta , desafogou-se-me o coração , e pude , confiado nela , fazer logo algumas compras a crédito . Dizes que aí o Tesouro já teve ordem para pôr os seis contos à minha disposição , mas até agora ainda não recebi ordem , nem participação de nenhuma casa bancária desta praça . Não sei se te chegou às mãos um telegrama em que te peço ordem ou aviso para o recebimento ; o telegrama foi dirigido ao " « Secretário do Governo do Amazonas , Manaus » " . Escreve-me alguma coisa a este respeito , porque receio que uma grande demora me acarrete embaraços desagradáveis . Aguardava o recebimento para escrever-te , agradecendo , mas sinto-me impaciente por dar-te sincera cópia da minha justíssima gratidão -- Vou reunir alguns jornais que tratam de mim , para enviastes com esta . Recomenda-me muito ao querido Eduardo e dispõe do teu -- Aluísio Azevedo . Vigo , 2 maio 1896 . Querido Pedro Freire -- Salve ! Já deves ter posse de uma carta em que te peço expedição daquela providencial ordem que me arranjaste . Até agora ela se não acusou aqui de nenhum modo , e princípio a lutar com embaraços . Faze-me o obséquio de providenciar nesse sentido , que será para mim um dia de descanso aquele em que eu receber os abençoados 6:000$000 de adiantamento . Se até ao momento de receberes esta , não se tenha ainda resolvido a remessa da ordem , corre a fazer com que a realizem , que o caso é urgente e traz-me sobressaltado . Em todo caso não me deixes de escrever duas palavras . Li e admirei a mensagem do nosso Eduardo , é uma valiosa peça de administração . Leva-lhe os meus sinceros elogios e recebe um abraço do teu velho camarada -- Aluísio . Vigo , 9 junho 1896 . Meu bom Pedro Freire -- Não sei se teus recebido as cartas que te escrevi , tão cheio de esperanças . Deve a minha gratidão , a ti e ao nosso querido Eduardo , um dos melhores momentos da minha vida destes últimos tempos ; foi aquele em que li a carta em que deste a consoladora nova de que o teu Governo me nomeara auxiliar de imigração , e , melhor , que o Tesouro desse glorioso Estado já tinha ordem de acudir com o seu benéfico orvalho , na forma de seis contos de réis , à maldita seca em que me tenho ultimamente esterilizado . Mas é preciso completar essa felicidade que me deste , providenciando a que a tornem evidente e que o generoso orvalho me chegue à pele . Até a presente data ainda não recebi sobre o caso aviso de ordem ou coisa que o valha , e confesso que este fato me tem sobressaltado sobremaneira . Teria acontecido alguma novidade ? Sobreviria ( sie ) algum danoso contratempo ? É impossível ! Escreve-me , por quem és , peço-te ardentemente , para que me tires por uma vez do espírito a terrível apreensão em que estou de que mais esta bela esperança , que lá do nosso Norte me sorriu tão carinhosamente , se tenha desfeito em sonho banal e fútil de pura fantasia . Ah ! Nem pensar nisso quero , pois , se agora , me viessem a escapar esses providenciais recursos , que já entraram na disposição da minha vida aqui , seria para mim uma verdadeira calamidade , da qual muito dificilmente me poderia sair bem . Não , não acredito que tal aconteça . Manda-me dizer o que há -- suplico-te com o máximo empenho . Sempre que despacho imigrantes para o Pará , o que é frequente , aproveito a ocasião para fazer propaganda em favor do Amazonas . Se me tivessem chegado os relatórios e mais papéis concernentes ao assunto , já teria eu rompido a campanha por aqui ; vê se me apressas a remessa disso ; estou impaciente por corresponder com trabalho à boa vontade com que o Eduardo e tu , meu bom Pedro Freire , corresponderam ao desesperado apelo do -- velho camarada -- Aluísio Azevedo . Vigo , 24 junho 96 Meu bom e querido Pedro Freire -- Ora , venha de lá esse abraço ! Ainda há pouco , às 8 horas da manhã , quando o correio me entregou a tua carta de 1o do corrente e no sobrescrito dela reconheci tua letra , confirmada pelo dístico da tua secretaria , tive tão vivo prazer , que este dia , dia de S. João , de insípido e mau , como ameaçava ser , à semelhança dos anteriores , se me fez alegre e feliz . E esse prazer cresceu logo de intensidade ao ter posse do que dentro vinha escrito é que eu ansiava por essas tuas palavras animadoras com mais sobressalto que o namorado quando espera aflito a resposta definitiva do pai da moça com quem quer casar . Muito obrigado ! Ah ! Que alívio , meu bom Pedro ! Imagina que a minha situação aqui começava a melindrar-se perigosamente , porque confiado , e com razão no teu socorro , endividei-me um pouco para montar casa e vai pingar justamente agora a data do pagamento . Pela que marcas para me chegar ao pelo o revigorante sopro áureo Amazonas , estarei sem dúvida salvo e desembaraçado . Sim , senhor respiro hoje um pouco melhor ! Meu desejo , acredita , era poder dar braços e lábios a todas estas garatujas que me estão saindo da pena , para que te cobrissem de beijos e abraços agradecidos . Mas é impossível que estas palavras escritas ainda sob a impressão imediata da alegria que me deu tua carta , não respirem alguma coisa da felicidade que me dilata o coração e me alegra o rosto . Sinto-me contente . Puseste-me a alma em dia de festa : abriste-me as infernizadas janelas deste velho castelo já meio desmantelado ; acendeste-me os poeirentos lustres que há muito jaziam esquecidos e mortos , sinistramente dependurados do teto , como inúteis esqueletos de antigas alegrias já extintas ; arrancaste-me os instrumentos dos estojos em que dormiam como cadáveres , levantaste a tampa do piano , e eis , meu Pedro , que os meus formosos e travessos demônios dos dias felizes , tão raros , aliás , sobem já do porão , onde cabeceavam de tédio , e atiram-se aos saltos e aos guinchos , a rir e a cantar , cá acima para o sótão , onde hoje há festa e onde neste instante se preparam para dar um concerto em tua honra e em grata homenagem ao bem que me fizeste . -- A minha louca de casa , essa doida e amada Fantasia , que tem a culpa de todas as tolices que tenho escrito até hoje ; essa , pudesses vê-la tu ! Anda neste momento às braçadas com as flores para engrinaldar o castelo que reanimaste com a tua carta , e supõe , a tonta ! Que vai receber tua visita . E hoje é dia de S. João ! E todo esse bulício festivo que vem das ruas até à mesa em que te escrevo , me parece um prolongamento dos preparos da minha festa . -- Como e poderoso o efeito de uma boa notícia ! -- ainda ontem à noite e mesmo já hoje ao levantar-me da cama , irritavam-me as gaitas gregas e os cantos folgazões dos que passavam na rua . Não tive ânimo de sair ontem à noite , recolhi-me triste e com o coração encharcado de desconsolo e saudade , e eis que agora me alegram e fazem bem aos nervos esses mesmos bandos que continuam , pelas ruas , a passear o menino S. João entre cantigas populares e música de bombo , guitarra e gaita ! Pois viva S. João , com mil bombas e outros tantos foguetes de estalo ou sem estalo ; e viva tu , que para mim também foste um Batista , derramando-me na moleira ressequida a pinga reanimadora . -- E agora , enquanto os meus demônios azuis folgam e se divertem , deixa que te diga que a tal Espanha salerosa de que falas só perdura na imaginação dos que sonharam com Byron e outros encantadores mentirosos . Queres saber o que isto é uma coisa que faz saudades do Brasil por tudo e todos os motivos . Se comparasse uma a uma as comarcas deste velho país com os tenros Estados do Brasil , a vantagem seria toda nossa . E particularmente de Vigo , dir-te-ei que isto é uma espécie de Maranhão , mas sem a índole hospitaleira de nossa terra , sem o oriental asseio dos nossos costumes entre ricos e pobres , sem aquela doce ingenuidade das famílias do norte do Brasil e aquela proverbial virtude das senhoras de toda idade e condição , e , principalmente , sem aquela vivacidade satírica dos maranhenses e aquela dominadora inteligência dos nossos patrícios , que por toda a parte se espalha e por toda a parte domina . Este povo , ao contrário do nosso , é porco , é estúpido e é velhaco . A estupidez e a brutalidade andam aqui aos coices pelo ar e são respiradas por todos os poros . Bestializo-me aqui de um modo fantástico , meu amigo ; sinto brotarem-me ferraduras por todo o corpo e ate na alma já me repontaram orelhas de burro . Felizmente tenho muito que fazer e o tempo que me sobrar do trabalho consular será absorvido pelas letras e pela pintura , pois ainda conservo o gosto por essa velha cachaça dos pincéis . -- Termino pedindo-te ainda um obséquio : manda-me o teu retrato , que tenho aqui em casa , em uma das paredes do meu gabinete de trabalho , lugar reservado para ele , entre outros que amo . O meu aí vai por esta mesma via . -- Teu Aluísio Azevedo . Vigo , 30 outubro 96 . Meu bom Pedro Freire -- Salve ! Não sei se recebeste uma carta minha em que te peço a segunda via da letra de câmbio que em agosto me anunciavas ter remetido para cá e que desastradamente não me chegara às mãos , como não chegou até agora . Por causa disso ainda não recebi o dinheiro , o que me tem feito um desarranjo dos diabos -- imagina ! -- A casa Barcena y Franco recebeu ordem para pagar e tem o cobre à minha disposição , desde que eu lhe apresente a suspirada letra , cuja segunda via te peço de novo com o máximo empenho . -- Desculpa-me importunar-te ainda com este assunto , que já te deve ter enfarado , mas que remédio ? Sem a segunda via da letra não poderei receber o cobre que tão de coração obtiveste do Governo a meu favor . -- Tem paciência . É preciso dar mais um empurrão ao bom e leal obséquio que me fizeste . -- Acresce que eu , contando , dia a dia receber a encantada letra de câmbio , fui transferindo os meus agradecimentos ao Ribeiro e o ofício que tenho de escrever ao Governo daí , pedindo ordens e dados para começar a propaganda de imigração , e eis que me acho em falta também por esse lado e procedendo incorretamente . -- Vamos , Arranca-me daí a segunda via da letra e remete-a com urgência a este teu atropelado amigo que te envia as suas saudades e os seus agradecimentos de coração . -- Teu Aluísio Azevedo . Vigo , 30 outubro 1896 . Meu bom Pedro Freire -- Ainda ontem entreguei ao correio uma carta a ti dirigida , solicitando a 2a via da letra de câmbio , e eis que hoje , neste instante , às 8 horas da manhã , recebo do Tesouro Público desse Estado a 1a via da letra solicitada , letra que eu supunha extraviada . Apresso-me , pois , a desfazer a carta de ontem e a manifestar-te os meus sinceros agradecimentos . Agora , às 8h30 min tenho de fazer uma conferência de imigrantes a bordo , e à volta oficiarei ao Alves Moniz acusando o recebimento . Não sou por isso mais extenso e também porque desejo que esta carta escrita a vapor não perca o paquete que sai hoje . Recebe o coração agradecido do teu velho e fiel camarada . -- Aluísio Azevedo . Vigo , 26 novembro 1896 . Meu caro Oscar -- Li de uma assentada , no meio da inaproveitável indiferença e do bestializante tédio que me causa este formoso rochedo que se chama Vigo , a sua palpitante novela pernambucana , em cujas páginas minha pobre alma de desterrado voluntário achou passagem para voar contente . A amada pátria , hoje , ai de mim ! Tão perto do meu amor e tão longe da minha saudade ! -- Acordou-me seu livro novo e mais vivos anseios de volver à auriverde terra em que tivemos a ventura de nascer . A mim mesmo dou-me parabéns por tê-lo lido e a você pelo justo e real sucesso conquistado . -- Agradecendo-lhe o bem que me fez a leitura do Parteiro , faço votos para que não seja muito grande o espaço que haja de separar esta sua obra de uma outra sua nova produção literária . -- Aceite estas palavras que aí ficam como despretensiosos e sinceros cumprimentos de um dos seus admiradores mais amigos . Aluísio Azevedo . La Plata , 3 dezembro 1900 . Meu bom e querido Lúcio -- Deu-me grande satisfação a tua amável carta de 8 do passado , pela qual fiquei sabendo que chegaste bom de regresso a nossa querida terra , onde naturalmente já estarás a estas horas descansado afinal dos banquetes , bailes , corridas e espetáculos de todo o gênero , com que a gentileza argentina estrompou a pobre comitiva presidencial de que fazias parte . -- E terás com que regalo ! Substituído à tua mesa íntima os confraternizadores e as internacionais pelos nossos democráticos e saborosos quitutes brasileiros , entre os quais a aliança do camarão com o quimbobô produz , a meu gosto , resultados ainda mais felizes e harmoniosos do que a desejada aliança entre Roca e Campos Sales . -- Onde não pode haver sombra de aliança , nem harmonia qualquer , é entre este platônico consulado e o espaventoso e prático meio em que ele funciona : Esta minha nomeação foi uma vitória de Pyrrhus ; ela só podia convir a um homem rico , pois os proventos de tal emprego estão na razão perfeitamente inversa das exigências sociais de La Plata , máximo para um brasileiro , e da escandalosa carestia da vida argentina . É tão crítico o meu aperto que , para te arrancar a doce ilusão de que és o " « maior urso e o maior malcriado do mundo » " , como pretensiosamente insinuas em tua carta , vou mostrar-te , por minha vez , o que é saber ser malcriado e ainda por cima impertinente , chorão e pedinchão , encartando , nesta resposta a uma missiva de pura cortesia , nada menos que um pedido de empenho para os altos poderes a cuja órbita pertences . -- Ouve , meu Lúcio , e dirás depois qual de nós dois é o urso malcriado O nosso amigo Ciro de Azevedo , impressionado com a minha posição aqui , deseja há muito tempo melhorá-la , e agora , sabendo ele que vão vagar infalivelmente dois consulados simples , mas efetivos e de vencimentos fixos um no Porto e o outro em Salto , escreveu logo ao meu ministro , Dr. Olinto de Magalhães , pedindo-lhe que me nomeasse para uma dessas duas vagas , dando preferência à do Porto , porque isso , segundo a otimista opinião do solicitador , traria a vantagem de poder eu imprimir lá o meu livro já pronto sobre o Japão . -- Ora , o Olinto é bom rapaz e já tem declarado a várias pessoas ter a melhor vontade a meu respeito , mas , como ministro , não gosta de arriscar o menor passo , sem previamente saber por onde é do gosto do Presidente que ele ponha o pé , e , se eu não tiver aí um amigo capaz de estabelecer a indispensável corrente de simpatia entre aquelas duas vontades , o pedido do Ciro cairá no arquivo das boas intenções de que não está calçado o paraíso . -- Pois bem , o que eu desejo merecer da tua ativa e fecunda amizade , e da tua bondade , é que , ou seja diretamente , ou seja por intermédio de algum dos nossos mais válidos amigos , o Quintino , por exemplo . Me arranjes propício campo para o pedido do Ciro , e consigas tira-me desta argentina cruz , onde estou crucificado à minha própria custa , pois que o Governo nada me deu para a viagem , nem o pseudo-consulado me dá para viver . Se conseguires a minha nomeação para o Porto ou para o Salto , far-me-ás o maior obséquio a que até hoje tenho aspirado em minha vida . Não há tempo a perder ; se me quiseres salvar -- mãos à obra ! -- Vou escrever sobre o mesmo assunto ao almirante Pinto da Luz , isso porém de nenhum modo deve enfraquecer a vontade que porventura te inspire eu de me socorreres , e se te declaro essa minha intenção é simplesmente porque tal franqueza me parece mais regular . -- Desculpa-me a incorreção desta , tendo em conta que aos afogados não se pode exigir , quando tracejam aflitos , o rigoroso cumprimento das regras do bom-tom . -- E acode-me ! -- Teu Aluísio Azeredo . La Plata , 26 dezembro 1.900 . Meu bom Lúcio -- Boas festas ! -- Chegou-me as mãos a tua querida resposta em pleno Natal , quando voltava eu de fazer o Reveillon com a encantadora família do Dr. Rodolfo Moreno , irmão daquele que foi aí ministro diplomático desta República ; e tua carta foi a única nota de esperança que o correio me trouxe de nossa terra . -- Em nada perdeu de valor o teu bom obséquio com as circunstâncias que deslocaram para o Cabo-Frio a tua intervenção a meu respeito ; ao contrário , fiquei satisfeitíssimo com o caso , porque para o Campos Sales já arranjei uma cunha com o Pinto da Luz ao passo que para aquele ( ministro permanente do Exterior , como lhe chamas ) não tinha eu o menor elemento de empenho , lacuna tal que , só por si , poderia arruinar o resto do edifício . Acresce que , se porventura nada arranjarmos agora a respeito dos bons consulados apontados -- Porto e Salto -- ( Vejo que o Olinto não se abala ) pode o Cabo-Frio , no caso que movas com ele , e uma vez convencido da justiça das nossas reclamações , melhorar de qualquer modo as condições deste pseudo-consulado ( para isso tem o Ministério a verba de Extraordinários do Exterior ) e então mais tarde , quando dos céus vier outro ministro menos rebarbativo , atirar comigo num lugar definitivo , onde possa eu continuar a contar o meu tempo de Serviço e considerar-me de novo dentro da carreira . -- O contra-almirante Pinto da Luz fez-me o obséquio de escrever , enviando-me a própria carta com que o Olinto respondeu ao seu pedido a meu respeito . Transcrevo a parte substancial da carta : » Apesar da minha boa vontade pelo seu candidato , Sr. Aluísio Azevedo , que também tem as minhas simpatias , não é possível contemplá-lo conforme deseja , porque ele não é cônsul de carreira , e desta categoria há vários funcionários em disponibilidade à espera de colocação » " . O Pinto da Luz não desanimou , e me disse que ia ter com o Campos Sales . Creio , porém , que é tempo perdido . Aquelas palavras do Ministro transformam o procedimento da Secretaria para comigo em um verdadeiro conto do vigário , e mostra que devo àquela Figura de Cera , a quem chamaste salafrário e que outros chamam Prudente de Morais , o maior mal que se pode fazer a um pobre diabo como eu . E , senão , vejamos : Em 1995 fiz exame para cônsul de carreira na Secretaria do Exterior por sinal que me saí bem a ponto de me darem DISTINÇÃO -- hupa ! O Carlos de Carvalho , então ministro , não tendo um consulado vago para me dar , nomeou-me vice-cônsul em Vigo , com ordenado e gratificação fixos e lugar no quadro consular , prometendo promover-me na primeira ocasião . -- depois de ano e meio de curtir a convivência dos ( com perdão da palavra ) galegos , o general Dionísio , sucessor do Carvalho , resolveu , sem dúvida por lástima de me ver crivado de ferraduras e orelhas de burro , nomear-me Cônsul no Japão , desde que o Congresso criasse esse lugar . Criou-se o lugar , e o Dionísio , por falta de verba ou por economia , decidiu fazer-me seguir para o Japão ainda na qualidade de vice-cônsul , percebendo eu apenas as ajudas de custas a essa categoria correspondentes , mas com a promessa formal de que , desde que eu lá estivesse , seria promovido a Cônsul . Fui , e só ao fim de um ano , graças a meu irmão Artur e ao meu bom amigo Graça Aranha , o Senado , de acordo com o Dionísio , resolveu , em minha intenção e só para me valer , transformar o Consulado Geral em Yokohama em dois consulados simples , suprimindo um chanceler e um vice-cônsul , de modo a não haver nenhuma alteração na verba orçamentaria votada para despesas consulares naquele Império . E só faltava a sanção da Grande Besta que aliás tinha sido previamente ouvido sobre o caso pelo respectivo ministro . -- O Aranha e o Artur davam a coisa por feita e escreveram-me nesse sentido ; mas o Salafrário , em vez de me nomear , nomeou o Jacinto Ferreira da Cunha , sobrecarregando desse modo o tesouro com uma ajuda de custos de cônsul para o Extremo Oriente , que é a mais cara do Corpo Consular , e ainda com os gastos da minha repatriação , equivalente a metade da outra despesa ; despesas que se evitariam se as coisas seguissem o rumo ajustado . -- E quando o general Dionísio , depois de ceder à pressão presidencial , perguntou ao Salafrário porque lhe fizera faltar ao prometido , arredando um candidato que lhe parecia digno , o Salafrário lhe respondeu que " « A pedra da bexiga passara para o sapato ... " referindo-se a uma quadrinha de Gravoche no País a respeito da enfermidade vesical daquela besta , quando o Manuel Vitorino acabava de receber o formidável coice que o pôs fora do Governo . -- De sorte que , porque meu irmão publicou uma quadrinha , satirizando aquele tipo , o tipo , nem só não me deu o lugar que se criou para mim , como ainda me prejudicou seriamente no meu futuro , como agora se vê da carta do Olinto . -- E a coisa chegou a este extremo pelo seguinte processo : A nomeação do tal Cunha era a minha exoneração por extinção de lugar . O Henrique Lisboa , então ministro no Japão , telegrafou ao Dionísio sobre as desvantagens da minha retirada daquele país ( conhecia ele de leitura o livro que eu estava engendrando sobre Dai Nippon ) e o Dionísio que me julgava lesado , resolveu conservar-me como vice-cônsul honorário , pago , com os mesmos vencimentos anteriores , pela verba de Extraordinários do Exterior . Consultou-me sobre o caso por telegrama , e eu resolvi ficar para poder continuar a fazer o meu livro . Note-se que o telegrama me surpreendeu já em S. Francisco da Califórnia , perdendo eu três meses nesse passeio forçado , e quase naufragando à volta , a bordo do vapor inglês Coptic . Instalo-me de novo em Yokohama , mas ao fim de um ano , o Congresso passa esponja na verba destinada à representação do Brasil no Japão , e eu rodo de lá com os demais , perdendo , seguindo agora a opinião do Olinto , todos os direitos até então adquiridos nesta brilhante carreira . -- Será tudo isso muito legal , mas acho injusto , e até odioso . -- Desculpa-me abusar da tua paciência , impingindo-te toda esta história , que nem tempo tenho de passar a limpo ; mas ficarás , de posse dela , sabendo dos antecedentes da minha atual posição e , se te merecer a nossa velha amizade ainda uma boa investida como a primeira ao lado do Cabo-Frio , já terás com que lhe firmar que a este teu amigo do ofício de cônsul só os ossos tem cabido em partilha , apesar de habilitado pela respeitável congregação examinadora da Secretaria para cônsul de carreira a não honorário . Um susto e unta carreira é que me parece o que fizeram comigo . -- Amanhã cedo sai um paquete para o Brasil , é possível que esta carta ainda chegue a tempo de me ser útil . Não posso escrever ao Artur ; se o vires , dá-lhe lembranças minhas e tu , meu bom Lúcio , recebe , com os meus agradecimentos um abraço tão apertado como a situação em que me vejo . -- Teu Aluísio Azevedo . La Plata , 26 setembro 1901 . Meu bom Lúcio -- Se as apoquentações desta Niterói argentina me tivessem já envenenado de todo o ânimo com pessimismo e amargura , a tua carta só por si me curaria de semelhante morbus ; além de uma boa colherada de esperança , tonificou-me ela com um hausto de amizade e franqueza em primeira mão . Que consolo ! Obrigado . Li-a como leio as cartas do Artur -- com o coração nos olhos e a alma escancarada . Graças que não me sinto esquecido e desamparado ! Bem sei que o Olinto pode talvez descascar-me das Relações Exteriores antes de lhe aparecer vez de meter-me em linha no quadro consular ; sei que , com o caminho que leva a intriga feita dia a dia pela Prensa , a guerra de quarentenas contra o Brasil está prestes a travar-se de novo , e com ela a terrível situação do ano passado , que me deixou a ver navios -- em lastre e vencimentos por um óculo ; mas sei também , meu bom Lúcio , que do teu fecundo interesse por mim alguma semente há de pesar e há de florescer , apesar da indiferença da terra em que semeias . Também a bordo , em mar contrário , o reverso estômago do infeliz enjoado rejeita tudo que lhe dão ; mas , entre carga e descarga , já fica sempre algum resquício de alimento , que serve de resistência até ao porto de salvamento . Hei de aguentar-me até chegar . -- A minha situação aqui não seria tão arriscada , se não fosse a constante ameaça das tais quarentenas ; pondo porém de parte o interesse próprio , revolta e dói a guerra que , com esse pretexto nos faz a imprensa argentina , mormente a Prensa , que entre ela é a folha de mais eco . É tão calva a má vontade a nosso respeito , que , enquanto se fala de peste bubônica , não aparece uma palavra sobre febre-amarela , como se de repente este mal tivesse desaparecido por encanto ; mas , desde que se esgote a bubônica , aí volta todos os dias uma ferroada contra o Brasil a propósito da formosa febre . E , como aqui os artigos de jornal são à moda norte-americana , encabeçados de muitos e gordos títulos , vai a perfídia ao ponto de imprimir no escandaloso sumário em letras enormes : » Febre-amarela no Rio de Janeiro " , e embaixo , na discriminação da notícia : » Até agora não fez ainda este ano no Brasil a explosão que costuma fazer o terrível flagelo » " . Com a peste bubônica dá-se o mesmo : antes de se terem desenvolvido as perversas noticiazinhas que ultimamente vêm na Prensa , já muito antes , só para dizer ao público que não havia peste bubônica no Brasil , vinha todos os dias um telegrama do seguinte teor : » O Brasil e a peste bubônica » " , ou ainda " « As pestes no Rio de Janeiro » " . E isto sempre , sempre , desde Ano Bom a S. Silvestre , pingando gota a gota , com uma tal maldade , que , francamente , a vontade que dá à gente é , se fosse governo , arrumar logo pra aí com cinquenta dias de quarentena contra a Argentina , e deixar que esta bufasse embuchada com a sua farinha e com todo o seu charque , que no Brasil tem o melhor e único mercado sério para expansão . A " « Semana brasileira » " , que é como aqui se chama a visita Campos Sales , foi um manhoso parêntesis nessa odiosa campanha , e temo , visto não haver esperança de nova visita presidencial , que as coisas voltem afinal ao descalabro do ano passado . Outro objeto de intriga jornalística contra o Brasil são as boas relações internacionais deste com o Chile , e essa não me parece menos odiosa e ridícula . A Prensa não dá notícia , nem telegrama do mais simples ato brasileiro referente àquela república nossa amiga , sem carregar intencionalmente nas cores dos adjetivos de ternura , de modo a fazer crer à intransigência patriótica do argentino que nós , apesar deste não admitir senão ódio pelo Chile , vivemos em perenal e calculado idílio com os chilenos . Não sei quem é aí no Rio o correspondente telegráfico da Prensa mas seja quem for , pode gabar-se dos seus bons serviços à causa que serve e de ter conseguido a primor o seu , reduzindo até o governo argentino de decretar quarentena de seis papelão , pois a verdade é que não há até agora declaração oficial do Brasil a respeito de peste bubônica e , a despeito de que os cônsules argentinos no Brasil , segundo afirma a própria Prensa , confessaram não haver se declarado aquela peste nos seus competentes distritos consulares , acaba o governo deste complicado país a verdadeira figura de dias para as procedências do Rio de Janeiro . Já vês que se não pode dizer que a coisa não passa de molecagens de jornal . -- E isto de quarentenas argentinas é como comer e coçar . Elas nada mais são do que azedume e ressentimento contra nós ; é a tal questão do tratado definitivo , em cuja isca o Brasil não mordeu , e é o fato de conservarmos com o Chile as estreitas relações que sempre tivemos . -- Esquecem-se estes senhores argentinos que não é com vinagre que se apanham moscas , quanto mais macacos , que é bicho muito mais esperto . Não se lembram eles de que , enquanto para a Argentina o Brasil era um país de escravos e continua a ser um país de negros e de outras coisas piores , não perdia e não perde o Chile ocasião de tomar-nos a sério , respeitando-nos** como a mais honesta , a mais pujante e a mais equilibrada das nações sul-americanas . -- E , à falta de outra arma , essa inconfessável guerra de quarentena , procurando agravar o descrédito de salubridade do Brasil não só com a velha chapa da febre-amarela , mas ainda com a outra , nova em folha , da peste bubônica . Oh ! Faz raiva semelhante guerra , principalmente pela estupidez que a reveste : o Brasil , para expansão dos seus produtos , exceção feita do mate , pode sem sacrifício dispensar o mercado argentino , ao passo que a Argentina , desde que lhe fechem as portas de Santos , Rio , Bahia e Pernambuco , há de fatalmente cair em crise financeira , porque ela com o Chile não quer negócio e com a República Oriental bem pouco contará . Não me posso enganar a esse respeito , sou número um neste consulado , todos os despachos de navio para o Brasil são feitos por mim exclusivamente , e estou também a par do que se passa no consulado de Buenos Aires . A Argentina precisa comercialmente muito mais do Brasil do que este precisa dela , e , apesar de que a minha posição neste pirrônico emprego depende das quarentenas , digo e repito , -- o meu gosto seria ver o Brasil carregar-lhe em represália uma surra de quarentenas , não de dias , mas de meses . A ver se então a fanfarrona voltaria contra nós as armas que tem aparelhadas contra o Chile . E por tudo isso , meu bom Lúcio , quando o nosso Pontes me comunicou ultimamente que o Olinto lhe prometera ( e lhe autorizara a comunicar-me ) pedir ao Congresso ( não sei se para consulado ou vice-consulado ) verba aqui para La Plata , conservando-me no cargo , tive grande satisfação , porque , muito ou pouco , um ordenado certo me deixaria a abrigo das vicissitudes emolumentares produzidas pelas quarentenas ou , melhor , pelas intrigas da Prensa , e bem ou mal me arrancaria deste penoso estado de incerteza e sobressalto incompatível com qualquer equilíbrio de vida e com a linha que deve ter quem representa o seu país . Perdoa-me esta choradeira , mas a falta de expansão não é das menores provas desta marombagem em que vivo . Não exagerei minha alegria ao sorver as palavras de esperança que me mandaste , nem creio o Olinto tão perverso que se estivesse a divertir com a agonia de um quase afogado . Se ele tem , com efeito boa vontade a meu respeito e se , até largar a pasta , não se lhe oferecer uma vaga em que me arrume , pode então , atendendo aos meus serviços nesta carreira , a contar de a contar de 31 de dezembro de 1895 , quando fui nomeado para Vigo , e atendendo ao muito que ao serviço dela tenho amargado , pode então fazer uma coisa -- mandar considerar-me cônsul de carreira ( para isso fiz o meu exame na Secretaria ) e mete-me no quadro , pois que assim o seu sucessor muito mais facilmente me daria lugar definitivo . -- Adeus . Vou juntar a esta carta alguns dos últimos números da Prensa . -- Teu Aluísio . Cardiff , 12 abril 1905 . Amigo Batista Xavier -- Bato com estas tiras de papel às portas do seu jornal . São resposta a um artigo do Correio do Povo de 2 de fevereiro , que só agora me chegou às mãos , escrito pelo Sr. Homero Batista ( nunca vi mais gordo ) , a pretexto de umas facécias de La Nacion de Buenos Aires sobre um trecho de uma carta íntima por mim dirigida ao tradutor do meu romance O Mulato . Não daria tal resposta , se aquele senhor se contentasse em alfinetar o meu modesto nome de autor com as suas inofensivas ironias , mas o demônio do homem vai muito mais longe : nem só procura intrigar-me com os meus compatriotas do Rio Grande , apontando-me como ingrato brasileiro e mal representante de minha pátria no estrangeiro , como ainda por cima tenta excitar a velha e estúpida prevenção que , apesar do esforço de algumas pessoas bem intencionadas , persiste entre brasileiros e argentinos de certa ordem . É triste que haja brasileiros capazes de fazer dessa ridícula prevenção um dos aferidores do seu patriotismo , e o autor do tal artigo pertence a esse desvairado grupo ; aos seus olhos quixotescos , os inocentes motejos do jornal argentino tomaram logo gigantescas proporções de " « períodos venenosos » " , e eilo a investir contra mim às cabeçadas , sem ver onde punha os pés , invadindo todos os terrenos , até o dos pobres cocheiros , a quem me parece deve pertencer por direito de conquista o terreno da mentira . Entre outras coisas , eis o que ele diz : Não sei medir o que mais desagradou-me : se o desconforme da expressão , se o desacerto dos conceitos emitidos pelo romancista . Quero fazer-lhe uma concessão : agiu irrefletidamente . Ao ver a tradução de O Mulato , a vanglória , de asas pandas , levou-o até ao deslumbramento . Sentiu-se superior ao meio em que se fez escritor de distinção , etc. " « Para aquilatar da injustiça praticada pelo escritor brasileiro , citarei este fato . Não quis verificar o grau de aceitação das obras de Aluísio pelas três delas que honram minhas estantes ; fui procurar-las na biblioteca desta pequena cidade , esquecida num recanto da nossa fronteira , e ali encontrei os quatro seguintes : O Mulato , 2ª edição de 1889 , O Cortiço , 4ª edição , Casa de Pensão , 3ª edição e O Homem , 5ª edição . Creio que não serão essas as últimas edições desses romances . Por elas e pelo uso constante que denotam ter , nesta cidade , pode-se dizer com segurança que são aceitos e lidos com satisfação . A julgar por esse fato , aqui ocorrido , os romances de Aluísio gozam de muita aceitação e estima nesta terra brasileira , que ele acaba de desprestigiar , deprimindo sua língua e seu meio literário . Não posso crer que os conceitos de Aluísio , na carta a La Nacion traduzem uma gentileza ao jornal platino , no pressuposto deste exultar com o nosso descrédito e com os louvores à língua castelhana . Seria seu ato , então repulsivo . Como quer que seja , sua conduta é injustificável ; e a cada um de nós que preza a boa fama de sua Pátria , assiste o direito de censurar o escritor que tão mal corresponde ao apreço de seus compatriotas , e o cônsul que espontaneamente e infundadamente espalha o desprestígio do país que representa . Vejo que , despercebidamente , emaranhei-me demais no assunto . Eu apenas queria chamar a sua atenção para o triste sucesso e pedir que o amigo ou o ilustre Leopardo , que bem manejam a nossa ultrajada língua , desse uma lição de civismo a esse escritor , que fez praça de desamor e de ingratidão ao nosso país . " Quanta coisa falsa ! Nunca escrevi carta a La Nacion , como , aliás , vem explicitamente declarado no trecho transcrito no próprio artigo do Sr. Homero ; " « Uma carta que dirigiu de Inglaterra a seu tradutor , na qual ... " ; nunca exultei com o nosso descrédito , nem procurei desacreditar a quem quer que seja , nem posso tampouco compreender como tantas coisas feias se depreendam do rápido elogio que fiz à língua castelhana , chamando-lhe apenas " « ilustre e lida » " . Desafiou outrossim a que me mostrem no trecho publicado uma única palavra a respeito do Brasil ou do nosso meio literário . -- A minha carta à Costa Alvarez não pode ser mais íntima , nem de estilo mais familiar , é uma carta de amigo sem a menor pretensão à publicidade , na qual , só por incidente , lhe agradeço a sua tradução e lhe peço , como era do meu dever , transmitir iguais agradecimentos a La Nacion , acompanhando tudo isso com um velho remoque à língua portuguesa , que , disse eu , . -- Disse , porque assim o entendo , e agora , transformando o motejo em formal declaração , acrescento que esse frio cemitério regurgita de nomes dignos de melhor sorte , dignos de luzir além , lá no alto , no apogeu da fama , no fulgor da glória universal e eterna em que vemos os nomes de Cervantes , de Föe , de Bocaccio , de Raspa ( Munckhausen ) , de Gogol ou de Le Sage . -- Ao contrário porém disso , todo o longo e inapreciável cortejo apontado pelo Sr. Homero , desde Sá de Miranda até o nosso Gama , todo ele , exceção feita de Camões , jaz esquecidamente sepultado para a grande parte do mundo , e a memória dos seus altos pensamentos e das suas divinas ideias só persiste na sincera , mas estreita , adoração de alguns portugueses e de alguns brasileiros cultos . -- E a todos os cordões de poetas e prosadores que vieram ao depois escravizados à mesma língua , todos eles não tiveram nem terão melhor destino ; hão de suas vozes quedarem abafadas pelo mármore que as sepulta . Quem conhece o nosso idioma , está farto de saber que em beleza não cede ele o passo a nenhum outro , nem se pode conceber língua mais rica , mais harmoniosa , mais literária e enfim mais completa . Nada disso , porém , impede que ela seja infelizmente pouco lida , e por conseguinte obscura . -- Quer o Sr. Homero que ela seja falada por 25 milhões de pessoas , e lida e compreendida por maior número . Aí está um dos seus enganos . Compreendida será ou não será , lida é que não é com certeza , e , para que uma língua não seja obscura e sim ilustre , não lhe basta ser falada por muita gente , tem que ser igualmente lida . O chinês é longo tempo o idioma falado no mundo por maior número de indivíduos , e isso não lhe tira de ser tão obscuro como o holandês ou o polaco . -- Língua ilustre não quer dizer língua bela , mas sim corrente , universalmente conhecida e celebrizada . O inglês é uma língua paupérrima , sem harmonia , sem lógica , impulsionada como um automóvel por explosões contínuas , mas é um língua ilustre , perfeitamente ao inverso da portuguesa que é formosa e riquíssima , mas obscura , porque no mundo , pelo menos por enquanto , a sua cotação é íntima em comparação àquela e outras . -- E porque sustento eu esta inexorável verdade , pareço aos olhos do Sr. Homero o menos patriótico dos brasileiros , como se patriotismo fosse coisa que se pudesse sustentar com falsas alegações . -- Imagine-se quão ridículo não seria um japonês que , para ostentar patriotismo , pretendesse fosse a sua língua mais ilustre e corrente que a castelhana ! Entretanto , note-se bem que a língua japonesa é lida , positivamente lida , por mais de quarenta milhões de indivíduos . O erro principal do Sr. Homero talvez consista na interpretação que dá ele ao termo ilustre e restringindo-o ao sentido de preclaro e insigne , quando hoje esta palavra quer dizer célebre , mais que célebre , significa uma certa notoriedade universal , que só mesmo aquele galicismo pode exprimir com precisão . -- Da obscuridade ou da celebridade de qualquer língua participam , em linha direta e na proporção do seu valor , os que nela escrevem . Quem conhecer , por exemplo , a obra de Castelo Branco e conhecer também a de Gaboriau , de Paul Féval ou de Ponson du Terrail , não porá dúvida que a destes não vale a quarta parte da obra do escritor português , e , no entanto , qualquer dos três franceses têm muito maior fama e maior nome do que ele . O mesmo , sem tirar nem pôr , acontece com Georges Ohnet comparado a Júlio Diniz , com Pierre Loti comparado a Ramalho Ortigão , e com Prosper Merimée a Bento Moreno . O ratão de Paulo de Koch ou o estrambótico Xavier de Montepin são mais celebrizados e por conseguinte mais ilustres que o mais celebrizado romancista português , porque a língua francesa dá àqueles elementos de celebridade que a este não pode dar a portuguesa . -- Com as outras línguas vulgarizadas acontece a mesma coisa . Compare-se o nome , já não direi de Dickens , mas de Goldsmith , ou de Turgenev ou mesmo de Escrich , com o do adorável Eça de Queiroz ; compare-se o nome do nosso José de Alencar com o de Cooper ou de Harriett Beecher ; oponham-me o nome de um novelista , da língua portuguesa ao nome de Vélez de Guevara , ou de Walter Scott , ou de Manzoni , ou de Edgard Poe , ou de Goethe , ou de Tolstoi , ou de Dostoiewski , ou dos moderníssimos D'Annunzio e Gorki . -- Estará Gonçalves Dias ao lado dos que de fato deveriam ser seus pares , ao lado de Schiller , ou de Pope , de Musset , ou de Espronceda ? Qual ! Nem se quer emparelha o voo com Alfredo de Vigny e é até menos conhecido que o medíocre Becquer , autor das célebres Golondrinas . E porque não se assenta Garrett ao lado de Byron , de Longfellow ou de Lamartine ? E porque não tem Alexandre Herculano à auréola de Chateaubriand ou de Edgar Quinet ? Será por falta de merecimento próprio ? Ninguém o crê . -- E se entrarmos pelo passado até os clássicos , iríamos encontrar a mesma desoladora iniquidade nessa partilha de celebrização e de fama . Basta dizer que Nicolau Tolentino e Diniz são muito menos cotados na literatura universal do que Piron e Quevedo , cujo real merecimento não chega ao daqueles dois . E quem conhece fora de Portugal e do Brasil um poeta que se chamou Bocage ? Quem por lá conhece um prosador que se chamou Antônio Vieira ? E deste era tal o valor , que ele deixou nome na Itália , mas não como escritor português e só pelos eloquentes discursos em latim que proferiu em Roma . Uma língua morta pode dar ao seu talento a supervivência que lhe negou para além da pátria a sua própria língua viva . -- Toda a preclara tribo dos quinhentistas portugueses , onde há patriarcas como Damião de Góis , Lucena , Luiz de Sonsa , Rezende , Freire de Andrade e tantos outros , não passa , para a gente culta que não fala a nossa língua , de uma impenetrável nebulosa , cujas estrelas de desconhecida grandeza nem sequer figuram de nome na maior parte dos dicionários bibliográficos que correra mundo . -- Só Camões , repito , escapou desse imerecido obscurecimento , como para levar além de Portugal a notícia de que existia na Europa uma língua chamada portuguesa . E esse mesmo , coitado ! Sabe Deus como é às vezes tratado por esse mundo de Cristo : uns o querem imitador do Tasso , outros lhe chamam -- " « Épico espanhol » " . Na minha peregrinação longe do Brasil , quando encontro gente com fumaças de filologia comparada , afetando não ignorar da existência da língua portuguesa , já tremo de antemão , porque sei que vou ouvir dislates do seguinte teor : » O português é o mais belo dialeto da língua castelhana » " , ou " « O português nada mais é que o espanhol mal falado -- o português é para o espanhol o que o auvergnat é para o francês » " , ou " « O espanhol que se fala em Portugal é o mesmo que se fala na Galiza » " . -- E tudo isso por quê ? Só porque a língua portuguesa , apesar de encantadora , é desgraçadamente ignorada e obscura . Uma vez , quando Ramalho Ortigão , de passagem no Rio de Janeiro , pronunciou um solene discurso no Gabinete Português de Leitura , ouvi dizer a esse belo escritor que o Brasil " « havia recebido de Portugal dois presentes reais -- a escravidão e a língua portuguesa » " -- Dois belos presentes , não há dúvida ! Do primeiro já nos livramos , e sei o trabalho e os sacrifícios que isso custou a muita gente , mas do segundo não será tão cedo : temos que esperar que a língua brasileira se forme de todo , como lentamente já se vai formando , e se emancipe afinal da língua-mater , e se apure na obra de um Camões brasileiro , e então , falada , escrita e lida por mais de cem , de duzentos milhões de habitantes do Brasil , se espalhe e se imponha triunfante por toda a superfície do globo . -- Pelo exposto , já vê o Sr. Romero que não foi por irreflexão que chamei a língua portuguesa " « cemitério de ideias e pensamentos » " , e vai ver também que isso não foi tampouco pelo " « deslumbramento » " que me causou ver um dos meus livros traduzidos para o castelhano . -- Esse pueril deslumbramento ( e quem me dera agora ! ) tive-o eu , feliz e completo , há mais de vinte anos , quando o Dr. Labarriêre , de saudosa memória , traduziu para o francês , no seu jornal Le Brésil , aquele mesmo meu romance O Mulato . Então sim , o entusiasmo afogou-me o coração de alegria , fazendo-me até esquecer por um doce instante as amarguras que eu curtia na dura existência de escritor brasileiro ; mas depois , ao ver o meu Livro de uma sogra vertido para o espanhol , aliás com muita competência e com amor , pelo poeta madrileno Aureleo Romero , em lindo volume precedido de minha biografia , não há dúvida que me senti lisonjeado e grato , senti prazer , mas nesse prazer , confesso , já não havia o menor vislumbre do primitivo arrebatamento . -- E , se eu aos vinte anos , não cheguei a perder de todo a cabeça com a rotineira tradução do O Mulato , quando a tinha cheia de ilusões , porque haveria de perdê-la agora quando a tenho cheia de desenganos e de cabelos brancos ? Além disso , O Mulato , muito antes de aparecer em volume na Biblioteca de La Nacion , tinha sido já traduzido em Buenos Aires e dado em folhetins naquela mesma folha . Ora , parece-me que , se as traduções de meus livros tivessem com efeito a inquietante propriedade de fazer-me perder a cabeça , já a experiência me haveria ensinado a ter mão nela nesses momentos de apuro , e com certeza a tradução do meu amigo Costa Alvarez não me apanharia desprevenido . -- O que é para fazer perder a cabeça , ou pelo menos a paciência , é a pretensão do Sr. Homero em querer fazer de mim um inimigo da língua portuguesa e de si um defensor dela , quando eu , a essa retraída e formosa deusa , consagrei a minha mocidade e as minhas vigílias , amei-a , não com palavras , mas com obras , não sonhando , mas trabalhando , e o meu amor não foi como esse que o Sr. Homero alardeia agora , foi fecundo , seus frutos lá estão , para prova , na própria estante de livros desse platônico namorado , que naturalmente não pode ver com bons olhos uma feliz paternidade desse gênero . -- E do mesmo modo que é ele , e não sou eu , o amigo da língua em que escrevi todas as minhas obras , assim é ele , e não sou eu , o amigo da pátria , que eu nelas procuro estudar e servir . -- O seu patriotismo é como o seu grande amor pela língua pátria , só se demonstra no ardor do ataque com que aos outros nega esses naturais sentimentos . -- Por afirmar arrogantemente a minha falta absoluta de patriotismo , supõe ele deixar bem evidenciado que o possui em grau elevadíssimo , e tão longe vai na fúria de tal demonstração que , não contente com chamar sobre minha pobre cabeça o anátema geral , açula contra mim , para me dar lições de civismo , nada menos que um -- leopardo . Entretanto , enquanto eu mourejava no Brasil a fazer livros , uns após outros , sem resfolegar , procurando , bem ou mal , na medida das próprias forças dar combate a todos os males , a todos os vícios , a todos os defeitos e preconceitos inimigos de minha terra , e procurando , por outro lado , pôr em relevo as suas belezas e as suas virtudes , que diabo andaria fazendo pelo Brasil aquele grande patriota , para que seu nome só a mim chegasse pela primeira vez trazido agora pela sua maldição ? -- Não sei . -- E a estas horas , no momento atual , enquanto um dos meus livros em pleno vigor dos seus 25 anos , é consagrado num país estrangeiro , honrando conseguintemente a terra onde ele saiu e o povo onde saiu o seu autor , que faz , em bem da pátria , o grande patriota ? -- Não sei o que fará ele além do seguinte : chamar-me " « desprestigiador de minha terra » " e " « escritor ingrato » " . -- Paciência ! Todavia é preciso que o Sr. Homero saiba de uma coisa : eu , na minha humilde qualidade de escritor , não sou nem posso ser ingrato para com o público que me leia ou porventura me aplauda , pois , o público jamais lê ou aplaude por obséquio a quem quer que seja . -- O público nunca faz favor a ninguém , faz justiça , e a justiça não reclama gratidão de quem a recebe . Do mesmo modo que eu nunca me poderia revoltar contra o público se ele me voltasse o rosto , nada também lhe fico a dever no caso que aplauda meus livros . -- Nada , absolutamente nada , devo pois aos meus leitores , caso existam ; ao contrário , se , com efeito , como diz o muito patriota Sr. Homero meus livros são em nossa terra " « bem aceitos e lidos com satisfação » " , quem tem de agradecer a satisfação recebida , são naturalmente os meus leitores a mim , e não eu a eles o trabalho que tive em procurar diverti-los a escrever os meus romances . -- Quanto ao direito de cada qual me censurar por ter eu , segundo julga o Sr. Homero , mal correspondido ao apreço dos meus compatriotas , chamando a nossa língua cemitério , isto é lá com a competência de cada um , os nossos patrícios não precisam de que ninguém se encarregue de pensar por eles , pensam por conta própria , e muitos talvez julguem da língua portuguesa ainda pior do que eu julgo . Enfim , para outra vez , quando se meter o Sr. Homero a defender em público a língua de Camões , nunca mais deixe escapar frases como estas e outras das suas : " « Não sei medir o que mais desagradou-me . " " « Nenhum deles sentiu-se . " Pois isso , meu caro , e não as minhas pancadas de amor , é que deveras ofende e envergonha a língua portuguesa . Aluísio Azevedo Consulado do Brasil Cardiff , 5 de julho de 1905 . Amigo Figueiredo Pimentel ! Acabo neste momento de mandar para o correio o -- " « Grimnis Fairy Tales » " , que você me encomendou , ilustrado pelo divino Artur Racknan . É uma edição barata , mas a impressão das gravuras é de primeira ordem ; chegam certas vezes a parecer água-forte . Quanto ao valor do texto , nada posso dizer , porque mal tive tempo de correr a vista por algumas páginas -- dois períodos ou três que li me pareceram exageradamente infantis . Aceite o livro como presente meu . -- Ah , meu amigo , você não se enganou quando disse que este emprego não é uma sinecura . Os consulados do Brasil não são como os de Portugal , por exemplo ; quando o nosso governo faz alguém cônsul , quer para aí o trabalhinho ou reclama que lhe despejem o lugar . Isto não é como era o consulado do Eça de Queiroz em Bristol , para onde ele foi mandado , não para desunhar em ofícios e legalizações de papelada de navios , mas para ter tempo folgado e farto de escrever seus adoráveis livros . -- Sem ter a mínima pretensão de me comparar com Ele ( a esse sim é que se pode chamar Mestre ) , força é confessar que um ponto nos contata , dadas as devidas proporções , e é a obrigação de não deixar de continuar a obra senão com a extrema interrupção da cova . Assim pensava eu , quando escrevia com todo o ardor meu livro sobre o Japão , mas tive que atirar para o lado o trabalho que me custava oito horas por dia , e deixei que a forja esfriasse , que a bigorna emudecesse e que as impressões d' aprês nature se apagassem de meu espírito . Ah ! Quanto é duro interromper uma obra , quando todo o nosso ser se empenha em dar-lhe corpo e vida . Mas assim foi necessário ; depois amigos meus na Câmara dos Deputados ( entre eles o bom Guanabara e o bom e querido Nilo Peçanha ) conseguiram criar-me um lugar no Japão , para onde devia eu voltar e onde devia terminar e imprimir meu livro nas condições que deixara lá ajustadas ; mas seu Olinto de Magalhães não quis -- o lugar foi criado , mas não se votou no orçamento a modesta verba destinada , para manter-me . E isso foi arranjado à última hora , quando tudo já estava combinado no Senado , depois de ter passado na 1ª Câmara . O Olinto correu ao Catete ; o Campos Sales falou pelo telefone ao chefe da Comissão , que era o Quintino , e o meu lugar rolou da mesa deste ao chão e desapareceu entre as escarradeiras , arrastando consigo a minha esperança de terminar meu livro . -- Entretanto , é preciso uma boa dose de boa vontade para insistir um brasileiro em escrever em nossa língua , porque só para brasileiros escrevemos , visto que nem mesmo os portugueses tomam a sério o que se escreve no Brasil . Estive em Lisboa duas vezes e não me ficou a menor dúvida sobre a opinião que lá formam dos poetas e prosadores brasileiros , que não foram formados e consagrados em Portugal . O Batalha Reis , que é um dos maiores e melhores espíritos de Portugal ( atualmente cônsul em Londres ) disse-me com a melhor intenção deste mundo : » Acabei de ler o seu romance " « O Mulato » " , que me emprestou o ministro do Brasil , e gostei imenso da obra , mas não compreendo porque o amigo faz o seu protagonista , que foi criado em Portugal , falar igualmente em brasileiro como os demais personagens do livro » " . Eu soltei uma risada e disse-lhe que , se eu afetasse linguagem de Portugal na boca de Raimundo , mataria , de ridículo , ao meu herói , porque no Brasil a maneira de falar à portuguesa faz rir . É preciso notar que o Batalha Reis é deveras meu amigo e incapaz de ridicularizar as coisas do Brasil . Vou juntar a esta carta um artigo que dei em resposta a um ataque feito no Rio Grande do Sul por um tal Homero Batista ( pelo nome não se perca ) por onde se vê que , além de ser ingrato escrever em brasileiro , é perigoso ser traduzido em outra língua . E já que você mostra interesse por notícias de cá , juntarei também um retalho de jornal inglês , que trata de uma festa oferecida ao Corpo Consular pelo Mayer de Cardiff . Mas não sei que ilusão há a respeito das coisas inglesas , quando aqui verdadeiramente só sabem fazer bem feito uma coisa : esgotos e calçamentos de mia . O inglês é bruto , estúpido para as coisas de arte , de compreensão lenta , é em geral bêbado e quase sempre tratante . A sua inteligência limita-se à ladroeira . Nisso é que nenhum outro povo o excede . Todas essas coisas consagradas a respeito da Inglaterra são falsas ou pelo menos não correspondem no que em geral se pensa ai pelo mundo . -- País da liberdade . -- Polícia modelo . -- Pontualidade inglesa . -- Asseio inglês . -- Conforto inglês . -- Tudo isso é falso ! A tal liberdade , como o tal conforto -- são chapas que ficaram desde o tempo em que o resto da Europa , em contínuos sobressaltos medievais , invejavam à Inglaterra a sua carta constitucional e um par de almofadas colocadas ao lado do fogão ; mas depois disso a revolução francesa espalhou direitos e liberdade por todo o mundo , e a indústria começou a fabricar conforto ao alcance de todas as bolsas , enquanto a ronceira Inglaterra , fechada no seu egoísmo e no seu injustificável orgulho , ia pondo remendo sobre remendo sobre as suas almofadas e sobre a sua famosa liberdade . As frases porém estavam consagradas e até hoje vão sendo repetidas -- Conforto inglês -- -- País da liberdade . -- Com o asseio dá-se a mesma coisa : a Inglaterra conserva os seus calções do tempo antigo , forrados de linho ou de algodão , teimando em não mudar de ceroulas , porque estas são substituídas pelo forro fixo das calças , o que é uma porcaria . Quem deu fé do que se passa no interior das casas inglesas , inclusive em Londres , não terá duvida de que o inglês do povo é tão porco quanto o galego ( falo da Galiza . ) e mais que o napolitano . Aqui , o que há é muito snobismo , muita afetação , e principal mente muita hipocrisia . O inglês faz se sério e até carrancudo para que não percebam a sua velhacaria e a sua libertinagem . O povo inglês e o mais imoral do mundo , guardando sempre as suas aparências de grande seriedade . É este o único país em que tenho visto gente a amar com insistência pelas estradas públicas e por todos os cantos da cidade , e isso para guardar as aparências , porque é inadmissível levar uma mulher para casa . A polícia faz o mesmo . Outra patrulha é a respeito da atividade inglesa . É também este o único país em que há três domingos na semana , porque às quartas-feiras não se abrem as casas de comércio a retalho , nem mesmo as boticas . Aos sábados toda a gente se consagra ao passeio e à borracheira , fecha-se todo o comércio à uma hora da tarde , e aos domingos ninguém faz nada , creio porque estão todos de ressaca . Nos outros dias o comércio abre as portas às nove horas da manhã no verão , e a dez no inverno . O alto comércio fecha às 4h ou 4h30 min horas da tarde , e o miúdo às 8h da noite . O inglês é o povo mais preguiçoso do mundo , tanto que chega a comer cru e sem tempero , pela preguiça de fazer a cozinha . É também o povo mais intemperante ; quando não está comendo , está bebendo , ou está roubando o que comer ou o que beber . Não usa palitos porque não para de comer , não cospe , porque não para de beber . Entretanto , vomita pelas ruas e dá esbarrões em todos os transeuntes , sem pedir desculpa , nem voltar o rosto sequer . O inglês da sociedade não vai , como todo o mundo , jantar sem fazer toilette especial , porque , ao chegar a hora do jantar , não se acha capazmente limpo para apresentar-se à mesa ; entre eles foi preciso criar a palavra gentleman , para se poder ficar sabendo quando se fala de um inglês que não é bruto como o geral . -- Mas seja um simples man ou um gentleman , não há um só que não fume cachimbo ou não masque ... Até outra . -- Aluísio . Cardiff , 12 de dezembro de I905 . Meu querido Coelho Lisboa -- Acabo de ler no Diário Oficial de 21 do mês passado o teu palpitante e generoso discurso a respeito dos talentosos filhos de Aurélio de Figueiredo , e ainda vibro de entusiasmo por esse eloquente grito de revolta , que só podia sair mesmo de um peito como o teu , e só podia ser sinceramente dado por um irmão intelectual daquelas vítimas apontadas por ti , vítimas da indiferença do meio , da insuficiência e obscuridade da língua , em cujo pote atrofiador nos entalaram para sempre nossos ex empresários e verdadeiros compra-chicos -- os portugueses . É a primeira vez que do cimo do parlamento brasileiro se atira ao ar uma girândola de verdades a respeito da língua que nos sepulta . Abençoados foguetes ! Vou juntar a esta carta um artigo que sobre ela escrevi em resposta a um ataque que me fizeram no Rio Grande do Sul , e só o faço , porque agora me acho em boa companhia com o teu discurso . Se ainda não conheces esse artigo , terás margem para alguns sorrisos . Esta carta não é só de parabéns , é também de agradecimento e gratidão , não tanto por mim , como principalmente pelos nossos amigos e meus ex-companheiros de galés , que ainda hoje mourejam nas ingratas letras brasileiras , atacados por todos os lados , perseguidos por todos os mosquitos da feroz imbecilidade pública e , ainda por cima , arrolhados pela deliciosa língua portuguesa . Pretendi , como dissestes , criar a profissão de homem de letras no Brasil -- é verdade ; mas nada mais consegui do que me descriar a mim próprio , e até conseguiria afinal me ( ? ) de todo , se tão depressa não arrepio carreira e não trato de fugir para bem longe , pela chaminé da Secretaria de Exteriores , trepando-me pelas benditas pernas do saudoso Carlos de Carvalho e fazendo trampolim das postilas do bom Pimenta Bueno . Ah , meu querido Lisboa , ainda respiro aliviado ! Ainda dou graças a Deus ! E quando me quiseres fazer bem , se ainda bem me queres como antes , o melhor meio para isso e me amparares o melhor possível neste meu emprego com essas tuas mãos fortes de amigo valido , tão habituadas a fazer bem . Mas o emprego de cônsul do Brasil não é nenhuma sinecura , que dê folga a outras nações -- Portugal , por exemplo . Um cônsul no Brasil , a não querer fazer de si um empregado relaxado e não merecedor do ordenado que recebe , tem muito que puxar pelo corpo e muito que desunhar no trabalho ; sinto-me , porém , verdadeiramente feliz com o meu serviço , e é com satisfação que procuro diariamente dar conta dele . Os meus patrões creio que estão satisfeitos comigo , e isso vale por minha cadeira na Academia de Letras . Contudo , juro-te que é infinitamente grato e consolador ver , aqui de longe , o próprio nome lembrado lá em nossa querida terra por uma voz que tem eco em todo o país , isto quando a saudade e o desengano das primitivas ilusões nos puxam insistentemente para ela o coração , que treme todo como uma agulha de marcar fascinada pelo seu norte . Amor da pátria é o diabo ! É o único amor que cresce incessantemente e com mais força quanto mais aumenta a distância e avulta a ausência . Quanto a fazer literatura , isso é só para quem pode , é só para a gente das terras em que ela é deveras respeitável e onde ela dispõe de uma língua confessável . E acabo por onde devia ter começado , isto é , desejando-te um feliz ano novo , a ti e a tua Exma . Família . -- Teu velho amigo -- Aluísio Azevedo . Nápoles , 6-10-1906 . Meu caro Primitivo -- Obrigado por você me ter dado ocasião de travar conhecimento com o Afrânio . É um rapaz encantador , de quem me fiz amigo logo desde o seu primeiro dia de Nápoles . E não nos deixamos de ver nunca durante os poucos que ele passou aqui . Jantamos juntos diariamente ; ele vinha sequioso de falar português e V. pode imaginar que belas prosas lhe apanhei . Nunca vi um médico que , sabendo a sua ciência como ele sabe , conheça tanta literatura velha e nova e saiba filosofar com tanta segurança e tanta despreocupação e tanta despretensão . É um prodígio o diabo do rapaz ! Com as nossas palestras fiquei a par do que é hoje o Rio de Janeiro , depois das suas transformações físicas e morais , como se de lá tivesse eu saído ainda ontem , ou melhor talvez . E isso tudo , todas essas virtudes e qualidades excepcionais , envolvidas numa calda de bondade e de franqueza de caráter , que só por si faria dele o ente digno de todo o amor e de toda a amizade . Não é exagero por conseguinte dizer que lhe agradeço a V. as linhas que me mandou a respeito dele e a ocasião que me deu de entrar no cordão dos seus amigos e dos seus admiradores , sem falar de que só assim eu apanhava notícias diretas de V. , a quem continuo a dedicar aquela velha amizade que V. conhece . -- Se vir o Dr. Heráclito recomende-me a ele . -- Seu Aluísio . Nápoles , 9 outubro 1909 . Meu novo e grande amigo -- Creio que dois bons cartões postais valem bem uma carta vulgar , e é por isso que esta aqui vai pejada de saudades a sua procura , para lhe agradecer não tanto os sábios conselhos do médico , mas a carinhosa bondade com que V. de longe pensa nas misérias desta minha passagem de outono para inverno . E não sei com que pé entre na extrema estação ; no direito tenho pé de galo , e no esquerdo gota . Vou seguir os seus conselhos , apesar de que esteja convencido de que a minha bexiga não é nenhuma mulher caprichosa e sim uma pobre velha cansada e achacada . Enfim , como também há velhas caprichosas , não afrouxarei com ela . Se puder , mande-me a receita do iodureto para o meu artritismo , que lhe ficarei muito grato . -- Escrevi ontem ao Primitivo Moacir , agradecendo o ter-nos aproximado , e disse-lhe como foi o de nossa amizade . E é esta a única vantagem deste Consulado sobre os dois últimos que curti , é arribarem por aqui , de vez em quando , alguns compatriotas , entre os quais pode , como agora aconteceu , aparecer um que corresponde a um prêmio grande , apesar de que nessa loteria , como em todas as outras , haja poucos prêmios e muitos números em branco . Ora eu , que só na leitura e numa boa palestra encontro ( e não é de hoje ) verdadeira distração , imagine como achei curta a sua passagem por aqui ! O que não daria eu para , uma vez por semana pelo menos , encontrar-me com alguns velhos companheiros que já não vejo há oito anos ! Tristezas do exílio ! Percalços da amizade ! Saudades da terrinha ! -- A senhora Lúquez muito se recomenda a Você . Até breve . -- -- Aluísio . Nápoles , 3 dezembro 1909 . Meu querido amigo -- Você deve estar dizendo com os seus botões : -- Aquele Aluísio é um bugre insuportável -- depois que me mandou uma sovinice de carta , não dá mais sinal de si , e eu cá a mandar-lhe cartões , depois de lhe ter dado em uma carta de seis páginas as minhas melhores impressões sobre Messina , Reggio , Brindizi , Trinacria , etc. , etc. E V. tem toda a razão , mas pode consolar-se com a ideia de que até hoje não me consolo de não ter aproveitado a ocasião para fazer no Oriente uma viagem em sua companhia . E olhe , meu amigo , essa ocasião nunca mais se oferecerá em tão perfeitas condições . Já tenho viajado muito sozinho , para estar perfeitamente escabreado dessa desgraça . Quantas vezes lá pelo Japão não me dei aos diabos por não ter ao meu lado com quem pudesse trocar as minhas impressões ! Nesta minha vida nômade de Cônsul já devia estar acostumado a isso , e por bem dizer estou , mas em viagem nunca me acostumarei a sentir e impressionar-me calado , arriscando-me a cada instante a travar confidências com desconhecidos , que não me podem compreender e naturalmente me acharão ridículo . O que eu admiro mais em Você , meu ilustre Doutor , é o desdobramento pronto do seu espírito , é ver como V. acomoda no mesmo farnel tudo o que V. é , como homem de ciência positiva , e tudo o que é como observador comovido , com a sua impressionabilidade de artista e a sua comoção de poeta , sem nunca se afastar de um certo método inimigo da boêmia e parente próximo do gentlemismo . Esta impressão veio-me naturalmente do fato de interromper a leitura dos seus formidáveis Elementos de Medicina legal para ler a sua adorável carta de Taormina e os seus palpitantes cartões postais , em cada qual há sempre uma nota tão forte de alegria moça e de satisfação de viver , que eu nem nos seus discípulos acreditara existisse . " « Pois será possível que estas coisas sejam do mesmo homem ? » dizia eu cá comigo , lamentando não estar ao seu lado , para parasitar um pouco dessa dupla força vital . Não exagero . Sabe de uma coisa ? Por sua causa , só com aquelas palestras lá em casa sobre literatura , tem me aparecido tais pruridos de trabalhar , que começo a ver na execução daquele livro que lhe falei uma necessidade imperiosa , começo a sentir que um carnegão quer ser exprimido e já não resisto ao desejo de tomar notas , desde que as ideias se apresentam . Fiquei satisfeito com uma que escrevi ontem antes de deitar-me . Ajude-me V. com o seu milagroso poder de vontade . Ressuscite este Lázaro . Você , que sabe tudo , indique-me alguns livros de biografias de santos e coisas religiosas ; eu sou de uma monstruosa ignorância a esse respeito e nem sei onde ir buscar a lã com que tento de encher o colchão do meu herói . Acabei de reler o D. Quixote na edição da Academia espanhola e fiquei assombrado por ver quanto o Cervantes estava a par de toda a literatura de cavalaria , e para que meu livro tenha razão de ser , será preciso que eu , pelo menos , me aproxime um pouco daquele aparelhamento . Saberá V. qual seria um bispo , ou coisa que o valha , que só deixou de ser santificado pelo Papa do seu tempo pelo fato de que tomava rapé ? Sei que existe esse quase santo e não sei como se chama e vou precisar dele no livro . Sabe ? Tenho cometido um abuso de confiança , lendo os seus volumes da correspondência do Flaubert . O Pastor comprou já . -- Até breve . Esta carta continuará . -- Aluísio . Nápoles , 22 dezembro 1909 . Meu belo amigo -- ( ) -- Boas festas ! Boas festas ! Minha última carta foi interrompida nada menos de três vezes , e eu quase que não lhe mando . Esta não sei quantas vezes será , porque igualmente a estou traçando no Consulado com o olho no padre e o olho na missa . Sabe que não lhe perdoo a sua última carta com o cartão do Oliveira Lima . Creio que nada autoriza o meu amigo a supor que eu seja capaz de duvidar de suas palavras ; seu ato só aproveita para acentuar no meu espírito uma convicção que nele há muito tempo existia , e é que , quanto mais escrupuloso e culto for o indivíduo , isto é , quanto mais merece ele a confiança dos outros , tanto mais desconfiado é da confiança alheia . Imagine uma mulher deveras formosa a desculpar-se por pretender por nos cabelos um ramo de lilás , com receio que a julguem pretensiosa e faceira . A sua justificativa , Sr. Professor , é um ato de injustificável modéstia , e peço que não faça tão pouco da capacidade de julgamento dos pobres de ciência , que estes também sabem avaliar à primeira vista , com calma e precisão . No mesmo dia em que lhe mandei meu cartão , escrevi ao Mário de Alencar , remetendo-lhe o meu voto , antes que por aí viesse alguns desses pedidos a que não podemos dizer não , como do Rio Branco , por exemplo , e se eu estivesse no Rio , havia de cabalar pela sua eleição , como cabalei pela do seu saudoso colega Chico de Castro , que era como V. um homem de ciência positiva e de muito boas letras . Essa vaga é que devia ter sido a da sua candidatura , mas nesse tempo V. seria tão mocinho ainda e tão estudante , que naturalmente não teria para a nossa Academia senão alguns maliciosos sorrisos de pilhéria . Sabe que , apesar de não aceitar a sua comparação com o Nilo ( fluvial ) , sinto verdadeiros pruridos de trabalhar no meu novo livro ? A questão toda é do tempo que me falta , tendo de ler tanto e de escrever com método . O plano que dei à obra agrada-me e o tom cômico que dei a umas pequenas coisas já escritas dão-me a esperança de que o romance não terá gênero conhecido . Mas o diabo do livro é difícil como três mil diabos . Principia por uma ligeira notícia sobre a rivalidade da família Araújo com a família Maciel -- mortes , depredações , incêndios , arranchamentos de tripas , e tudo isso a rir , tudo isso de um cômico que pretende tornar ridículo todo o sujeito com pretensões a guapo e valentão de província ou de vila . Imagine como deve ser esse trabalho , para ser coisa apresentável . Os Sertões do Euclides vão fornecer-me dados que eu terei de pôr do avesso . Os seus livros , que agradeço como faminto agradece comida , ainda não chegaram cá . Como será o nome todo de um colega seu , residente no Rio , chamado Queiroz mulato , careca e de óculos , professor de direito ( creio eu ) de um colégio particular , homem afável , conversador , limpo , católico fanático e praticante ? Se souber , diga-me , que é grande favor . -- ( Continua ) -- Aluísio . Nápoles , 3 fevereiro 1910 . Meu caro Afrânio -- O meu procedimento para com V. tem sido inqualificável , a todos os seus obséquios e finezas , tão repetidas e tão abundantes de bondade , tenho respondido com um silêncio de bonzo da China , sem lhe acusar sequer o recebimento de três volumes com que V. me matou a sede sobre religiões . Li o Orpheus , que com o seu ar de livrinho é , tanto no fundo quanto a quantidade material , de enormes proporções . É um livro feito de fatos , e por isso é formidável . Gostei dele imensamente e guardo pelo que ele me deu verdadeira gratidão . Hei de reles-lo e hei de consultá-lo muitas vezes . Estou lendo a Catedral mas o livro da Santa ainda conserva a camisa virginal em que veio envolta dos ninhos ( ? ) tipógrafos . Tenho absorvido muita coisa , mas as minhas leituras em momentos fragmentados , em sobras das ocupações do emprego público , e isto creio que me faz mais ignorante do que já sou . Tenho ultimamente tido aqui ocasião de falar a seu respeito , porque não tem faltado visitas de brasileiros , os últimos foram seu colega Rodoval ( ? ) e o Dr. Dória ( Escragnolle Dória ) que fez duas conferências em Roma , uma em português e outra em francês , ambas com bom êxito , conforme me afirmou o Bruno Chaves por carta , e no que acredito , pois já as conhecia , graças à amabilidade do Dória quando aqui esteve . Estou triste : cuidava que a estas horas já o Governo me tivesse mandado para Marselha ou para algum consulado geral , e eis-me em Nápoles , quem sabe por quanto tempo ainda ! Perdoe-me não lhe ter escrito mais frequentemente , e que tenho tido trabalho até ao céu da boca , sem falar numa correspondência intransferível , que me absorve e me cansa . É natural que esse fastio se note me nesta carta . O monte de cartas a responder de fronte de mim na secretária fiz me pensar no Sena em Paris , mas o Sena já esta diminuindo e o meu monte está a crescer , como dizem os donos da língua . Tenho tanta coisa , não para lhe dizer , mas para conversar , e é quase zangado que a vou afastando da pena por falta de ânimo para puxar por elas . Veja a que ponto pode a gente ficar imbecil , veja-o por esta carta tão desalinhada e mole , mas veja também quanto e preciso querer bem para vencer tudo e levar-lhe aí uma nota de amizade . -- Aluísio . Nápoles , 19 maio 1910 . Bom e querido Afrânio -- Tenho vergonha de apresentar-me defronte de V. , que tem sido prodigamente bom para mim e a quem tenho eu tão mal correspondido com a ausência de minhas cartas , quando , aliás , a dívida tem engrossado consideravelmente . -- Você , depois de me desencolher o espírito com a mais vivificante palestra , consegue mantê-lo animado e de pé , beliscando-o de longe por meio de cartas e cartões postais ; perdoe-me , pois meu silêncio só quer dizer falta de tempo , atrapalhação de serviço . Agora , porém , não podia deixar de vir dar-lhe parabéns de confrade acadêmico ; muito mais que o acompanhei nessa festa boêmia . Acabo de receber carta do Mário de Alencar , que em sua pessoa não sei que mais venera e aprecia , se o amigo ou o médico ; ele fala de ambos com o mesmo entusiasmo . Eu , por mim , sinto-me bom agora , graças ao meu Kneipp , há bom tempo que voltei de todo à água fria e tenho seguido à risca as prescrições do mestre curandeiro . -- A Academia , com as suas últimas vagas , tem-me dado água pela barba ; não exagero dizendo ter escrito mais de cinquenta cartas a esse respeito ; só com a vaga de Nabuco minhas cartas já davam para um volume . Acabei por votar no Alfredo de Carvalho autor da Pré-história sul-americana , depois de já ter votado no general Dantas Barreto que afinal desistiu da candidatura , cedendo os votos ao seu concorrente , mas tudo isso mexido pelo C. N. e pelo Oliveira Lima . O Mário empenhou-se comigo pelo Lessa e pelo João do Pio para as vagas do Lúcio e do Guimarães Passos , eu porém tinha já cedido os meus votos a favor do Vicente de Carvalho e do João Barreto , este apadrinhado pelo meu velho e querido amigo Sílvio Romero , mas dei um desses votos condicionalmente , a favor do João Barreto , tal era o meu desejo de votar no João do Pio não sabendo eu afinal se votei neste ou no outro Barreto . -- Pensa V. que estou livre dos figos e dos queijos ? Pois sim ! Isso é coisa que se não acaba , além disso este é o único Consulado que tem duas legações e tanto a junto ao Quirinal como a junto à Santa Sé representam para mim uma eterna candidatura à vaga do Nabuco , no que diz respeito à correspondência . Só queria que V. visse o que tenho escrito ao Fialho e ao Bruno Chaves , já em ofícios , já em cartas particulares . Quando qualquer dos dois nada tem para me escrever sobre serviço , sempre aparece alguma reclamação a fazer aqui ou algum assunto a deslindar sobre interesses de brasileiros extraviados . Ah ! Já hoje escrevi seis cartas e ontem não sei quantas , de sorte que esta , onde por gosto poria muito de minha alma , vai , como vê , feita assim às carreiras , deixando perceber o meu cansaço e a minha falta de tempo . Mas conto que a sua bondade tudo me perdoará , vendo só nestas linhas o meu desejo de não perder a sua simpatia . -- O Guimarães escreveu-me afinal , e que carta ! O demônio só fala de amor e de mulheres , como se fosse Tenório a escrever a Lovelace , mas enfim deu-me a doce satisfação de ter notícias dele . -- Entusiasma-me a ideia da vinda de V. aqui a Nápoles ; eu porém é que talvez vá , antes disso , a Paris ; preciso de um bom dentista para arranjar o que me fez na boca um dentista napolitano . Precisei chumbar um dente e o malvado me estragou um queixal perfeito e me alterou os outros com que eu mastigava , de sorte que receio pelo meu estômago . Esse miserável chama-se Gargano , e bem merece o nome , pois este principia como o do devorador Gargantua e acaba com as duas últimas sílabas de cigano , que é o que ele é , o tratante , além de devorador de pesetas . Procurei-o porque dele me haviam dado as melhores informações , e agora me aconselham outros igualmente famosos , mas igualmente napolitanos , o que faz com que eu considere , não já infelicidade , mas imbecilidade se pela segunda vez for eu vitima de um Gargano , e , como o Morinelli ao passar diretamente por aqui , disse-me que aí em Paris arranjara os dentes com um excelente dentista , é natural que eu leve os meus queixos a esse providencial protetor dos dentistados . O que é fato é que esta infelicidade me atormentou muito estes últimos tempos ; eu antes mastigava e comia perfeitamente , e depois que o maldito Gargano me pôs a mão na boca , ir para a mesa constitui para mim um sacrifício ridículo . Não sei é se o Morineili já teria voltado a Paris da sua excursão aqui pelo Sul ; escreveu-me de Nice e depois disso -- nada , nem sei mesmo qual é o número do prédio em que ele aí mora à rue Royale . Desculpe-me toda esta lengalenga e desculpe esta carta , que não passarei a limpo , prometendo-lhe escrever-lhe em breve mais dignamente . Se vir o Guimarães ataque-lhe um abraço por minha conta e diga-lhe que já quase perdi as esperanças de Marselha , apesar de que o Pecegueiro está de prontidão . Agora vai passar afinal a projetada reforma no Corpo Consular , e assim talvez tenha o Rio Branco elementos para fazer um movimento em que entre eu . Os lugares , porém , na Europa sul são tão limitados e estão tão bem ocupados , que tremo de medo em ir dar com a carcaça lá por alguma república boliviana da América do Sul . Ah ! Se assim for , antes Nápoles com a sua camorra , as suas infecções e porcarias . -- Por meu gosto rasgaria esta carta estúpida e faria outra em melhor ocasião ; deixo-a porém seguir o seu destino , porque ela ao menos lhe dirá que não deixa de pensar no Afrânio o -- Aluísio . Nápoles , 8 novembro 1909 . Querido Mestre e Amigo Sílvio Romero . -- Agradeço à nossa Academia de Letras me ter dado ocasião de receber notícias suas diretas , o que se não mata saudades aviventa amizades velhas e sinceras , e agradeço a V. proporcionar-me ensejo de prestar ao distinto poeta Pereira Barreto a modesta homenagem do meu voto , para o preenchimento na Academia da vaga deixada pelo pranteado e querido Guimarães Passos , à qual tem ele direito pelo seu belo talento . Assim , peço a V. que se encarregue de representar-me nesse sentido por ocasião da respectiva votação , podendo servir-se desta carta para justificar o meu ato . -- Continue a querer bem ao seu velho admirador e amigo de coração -- Aluísio Azevedo . Nápoles , 21 novembro 1909 . Exmo . Sr. e ilustre confrade , Dr. Eurico de Góis . -- antes de tudo deixe-me agradecer-lhe a inestimável ocasião de ler o seu excelente livro Os símbolos nacionais , sem a qual , longe como estou de nossa terra e ocupado como vivo no meu emprego , é natural que , pelo menos por muito tempo , ficasse eu privado desse prazer e desse consolo ; prazer porque o livro , bem escrito como está e instrutivo como é pelo cabedal de cultura em que se firma , prende e deleita o leitor desde a primeira à última página , e consolo porque , não tendo eu podido até hoje conformar-me com o desgracioso e antipático enigma pitoresco que nos impingiram por bandeira os devotos de Clotilde Devaux [ sic $] , respirei esperançado vendo o inteligente , lógico , singelo e elegante modelo que o sr. se propõe opor-lhe , justificando esse feliz projeto de reforma pelo modo mais concludente , mais irrefutável e mais brilhante que se poderia desejar . As mesmas palavras devem ser aplicadas a respeito do escudo , e nossas Câmaras cometerão um crime de lesa-pátria e de leso-bom-gosto se não aproveitarem a boa ocasião que o sr. tão oportunamente lhes oferece para corrigir o erro cometido pelo Governo Provisório . É preciso viver cá fora , como me acontece há muitos anos , para bem poder avaliar quanto nos prejudica aos olhos do estrangeiro aquela vergonhosa caricatura de armas e pavilhão com que temos de representar a Pátria , quando em verdade o tal arremedo de bandeira , pelo seu desgracioso arranjo nas cores e na disposição dos pseudos símbolos , nem sequer aproveitaria cabalmente para um teatro de mágicas , servindo de emblema a qualquer país fantástico e ridículo , feito à imitação dos que Swift deu a Guliver . Cada vez que tenho de arvorar a bandeira nacional à frente da chancelaria a meu cargo , confesso que sinto calafrios , porque de antemão estou prevendo certas perguntas entaladoras , que ela em geral sugere a quem a contempla com atenção ; isso ainda não falhou por onde tenho andado a arrastar a carroça consular , isto é -- na Espanha , no Japão , na Rep. Argentina , no Uruguai , na Inglaterra e aqui na Itália , nem se pode imaginar posição mais crítica e mais penosa para um representante do seu país , a quem cabe defender a própria bandeira , já não digo de uma palavra ofensiva , mas do mais ligeiro gesto de desrespeito , sentindo aliás no íntimo o que aqui estou segredando dolorosamente ao ouvido de um compatriota tão zeloso quanto eu da honra e do prestígio de nossa terra . A bandeira brasileira ! Ter de dar esse nome sagrado a uma coisa que repele os meus olhos ! Ter de chamar símbolo do Brasil a uma coisa que me irrita os nervos ! Ter de venerar e defender com todo o entusiasmo patriótico semelhante estandarte carnavalesco , que não vale em estética o dos Fenianos ou o dos Tenentes do Diabo ! É horrível ! Não há dúvida ! -- Não ser eu Deputado ou Senador ! Porque então poderia o meu ilustre confrade contar , nem só com o meu voto , mas com a mais feroz cabala para fazer vingar nas Câmaras o seu projeto . Ora , imagine por tudo isso qual não foi o meu desgosto , quando , ao receber a sua amável carta , já tinha eu , a pedido do nosso ilustre confrade Silvio Romero , disposto do meu modesto voto de membro da Academia de Letras a favor do poeta Pereira Barreto , ficando por conseguinte na impossibilidade de aproveitar este ensejo para prestar ao seu talento literário à homenagem a que ele tem todo direito . e para patentear ao mesmo tempo , não só com palavras , o meu entusiasmo pela campanha patriótica que o seu livro abriu a favor da nossa bandeira . E , confesso-lhe francamente , a vitória de sua ideia política me sobressalta muito mais do que a vitória da sua candidatura acadêmica , mesmo porque , das duas uma -- ou O sr. será eleito e nesse caso o meu voto não lhe terá feito a mínima falta , ou não será , restando-me neste caso a esperança de poder ainda sufragar o seu nome por ocasião de uma futura vaga , desde que esta não seja aberta por mim próprio , o que a Deus não praza . -- Em todo o caso bendigo a ocasião que nos aproximou um do outro e que me permite enviar-lhe os meus sinceros aplausos pelo seu valente , fecundo e generoso livro . -- Aluísio Azevedo . Vigo , 10 junho 1997 . Querido Mário -- Desculpa-me não te ter escrito há mais tempo . Não resisto ao desejo de enviar-te um abraço e um " « Bravo ! » pela tua " « Marinha » " do fascículo 57 da Revista . Recebe as minhas saudades . -- Aluísio . P. S. -- Lembra-te que tens em Yokohama um amigo que não deseja melhor do que servir-te em alguma coisa . Nápoles , 20 dezembro 1909 Meu caro Mário -- Desejo-lhe boas festas e o mais feliz ano novo . O nosso ilustre Afrânio Peixoto , que durante alguns dias que aqui esteve comigo , transformou a estima que eu já lhe tinha em muito boa amizade , escreve-me lá de Helouan , no Egito , pedindo o meu voto para a eleição dele a membro da Academia de Letras na vaga do malogrado Euclides da Cunha , a qual só deve com efeito ser preenchida por alguém do valor científico e cultura literária do Afrânio , individualidades essas que se não encontram a cada esquina , nem mesmo em cada ponto cordial de nosso país . Sei que V. se interessa por essa candidatura e é por conseguinte com satisfação que lhe peço que me represente em nossa Academia para esse fim , escrevendo eu a declaração de meu voto no verso desta página . -- É verdade ! Porque não alvitra V. à diretoria acadêmica que estabeleça uma espécie de talão com os votos numerados , para os membros que estão cá fora no estrangeiro ? Isso seria prático e estabeleceria uniformidade . -- Seu velho amigo e apreciador sincero . -- Aluísio Azevedo . [ No verso $] Para a vaga deixada na Academia Brasileira de Letras pela morte de Euclides da Cunha , voto no Dr. Afrânio Peixoto . -- Nápoles , 20 de dezembro de 1909 . -- Aluísio Azevedo . Nápoles , 17 maio 1910 . Meu caro Mário -- Apesar de que sua carta me fala muito de moléstias e desânimos , nem por isso deixei de ter um sincero alegrão ao receber notícias suas imediatas , tais eram as minhas velhas saudades . Seis filhos , hein ? E V. ainda me fala em neurastenia ! Seis filhos são seis vidas que brotam em torno do tronco , multiplicando cada uma delas a razão e o sabor de viver da árvore que lhes deu o ser . Eu , a quem Deus deu nenhum , adotei dois , um menino e uma menina e neles me vou arrimando para poder galgar o resto do caminho , que não é tão liso e plano como o princípio , quando o sol me batia de frente e não pelas costas . -- O meu voto para a vaga do Guimarães Passos dei , a pedido do Sílvio Romero , para o Pereira Barreto , mas com a condição de que , se este desistisse da candidatura , poder ser aproveitado para a do João do Rio , a quem deveras aprecio . Na do Lúcio votei em Vicente de Carvalho , a pedido deste próprio , e na do Nabuco havia votado no general Dantas Barreto , a pedido do Coelho Neto , deixando porém a tangente , para se não perder o voto , de aproveitá-lo em favor do Alfredo de Carvalho , no caso que o general desistisse da candidatura . Ora , é justamente isto o que me acabava de comunicar por carta o autor da Pré-história sul-americana remetendo-me um seu novo trabalho : Daper e Montanus . Assim , uma vez livre o meu voto , aí o mando satisfeito com a ideia de que isso dá prazer a muito mais quando , conforme me explica o Dr. Alfredo de Carvalho , houve entre este e o general Dantas Barreto perfeito acordo para se chegar a esse resultado , ficando eu obrigado a votar no general quando de novo se apresente candidato . Neste sentido vou escrever também ao Oliveira Lima , que se interessa igualmente por aquele distinto pernambucano , para quem havia ele solicitado o meu voto . -- Quanto à sua amável pergunta sobre o que tenho eu feito , respondo declarando que " « Quem joga não guarda cabras » " . Tenho feito relatórios , procurações e faturas consulares . E que o diabo não me ouça ! -- Tenha a bondade de informar-se por mim da Academia por que razão na reforma ortográfica -- que eu , aliás , aplaudo muito -- foi respeitado o artigo definido Oea sua respectiva contração com a preposição D -- DO , que ninguém pronuncia senão U e du ? CREIO que não há razão para tal exceção , bastando já que a conjunção E não seja escrita com l , de acordo com a pronúncia , como fazem os espanhóis com o Y. -- Do velho amigo do coração -- Aluísio . Buenos Aires , 22 novembro 1911 . Meu caro Mário -- Desculpa o tempo que pus para confirmar o telegrama em que te pedi para contares com o meu voto a favor do Osvaldo Cruz na vaga do nosso saudoso Raimundo Correia ; é que ainda não tomei pé nesta complicada Capital , nem pude até agora me libertar da maldita vida de hotel . Agora mesmo escrevo-te a correr , resistindo ao desejo de conversar um pouco , o que há muito não fazemos . Ficará a conversa para outra vez . Podes dirigir qualquer correspondência a meu respeito para o Consulado do Brasil aqui em Buenos Aires , onde vou todos os dias . -- E venha de lá um abraço para o velho admirador e amigo de coração -- Aluísio Azevedo . Assunção , 5 outubro 1911 . Belo e amado Luiz Guimarães -- Estou numa dívida terrível com você : recebi o seu formoso livro Samurais e Mandarins e ainda nem sequer lhe agradeci o mimo . É que eu contava escrever-lhe , não uma simples carta de agradecimento , mas alguma coisa que servisse também para engrossar na imprensa o ruído dos aplausos em torno da obra . Complicações de trabalho e de outras maçadas me arredam , porém , dessa grata intenção todas as vezes que tentei consagrar-me a ela , justamente como me aconteceu com respeito a Esfinge do meu querido amigo Afrânio Peixoto . Conto com o espírito de um e de outro para ser perdoado desse crime , do qual espero ainda reabilitar-me . Agora , eis -- me às voltas com a minha bagagem -- caixões e engradados , uns já prontos , outros em andamento , e outros por fazer , quer dizer -- estou em vésperas de seguir para Buenos Aires , e escrevo-lhe às pressas , com as mãos empoeiradas da embalagem de meus livros e bibelots . Conto partir dentro de uma semana , se não for contrariado por qualquer contratempo , e de lá lhe escreverei sobre a sua justíssima candidatura à vaga do nosso pobre Raimundo Correia . Tenho umas peias a tolher-me o voto com a cabala pelo Osvaldo Cruz , mas se eu conseguir desembaraçá-lo , terei muito gosto em fazer dele uma manifestação positiva do grande apreço em que tenho o seu lindo talento de poeta e prosador , e pertencerei ao séquito que o há de acompanhar à nossa Academia de Letras . -- Até breve , e queira bem ao seu de coração -- Aluísio Azevedo . Nápoles , 8 agosto 1909 . Exma . Sra. D. Luíza Dias Samos Valiente . Minha Senhora -- Agradecendo o inestimável obséquio que me fez V. Exa. em ceder ao meu obscuro nome um imerecido lugar no seu ilustre álbum , rogo que me perdoe não ter com mais presteza me aproveitado de tão alto favor , pois a generosa carta que V. Ex.a veio encontrar-me a veranear em Sasamicciola , na ilha de Ischia , e só hoje de volta a esta cidade de Nápoles , onde resido , me foi possível ter a honrosa satisfação de respondê-la . Cumpre-me ainda agradecer as generosas palavras que V. EX.ª cativando a minha gratidão , prodigalizou a meu respeito e a feliz ocasião que me proporcionou de manifestar uma face inédita do meu entusiasmo por essa formosa Pátria Argentina , da qual , desde que se tenha a ventura de nela habitar uma vez , se há de guardar para sempre a mais grata saudade e a mais sincera admiração . Queira V. Ex.ª dignar-se aceitar os respeitosos protestos da minha alta consideração e subido apreço . -- Aluísio Azevedo . ( Em uma página do álbum ) Ah ! Positivamente não há álbum , por mais rico e bem dotado , que não tenha , em meio das suas gloriosas páginas , uma página perdida , e este , sem poder escapar ao seu implacável destino , deixa-me cair entre as mãos esta pobre folha imaculada e branca , para que eu a sacrifique à perpétua obscuridade com as minhas surdas e misteriosas palavras em português , quando , em outras mãos e alada por outro idioma , poderia ela acompanhar no voo as suas ilustres companheiras de homenagem . Mas não te revoltes , pobre folha caída , deixa-te ficar no chão , esse é o teu lugar de honra , essa é a verdadeira posição do divino preito , deixa-te ficar aos pés daquela a que te consagras , rendendo comovida vassalagem à graça da Mulher Argentina , triunfalmente representada pelo espírito , pela gentileza e pela distinção da mais formosa das intelectuais . E hás de cumprir inteiramente o teu destino , porque não porei em ti o seu nome encantador . Não terás o nome dEla ! Se eu te enriquecesse com ele , já não serias a humilde folha caída a seus pés , seria uma página iluminada de beleza e radiante de orgulho . Não ! Não quero que te confundas com as outras páginas deste álbum , quero ao contrário que nesta festa de estrelas te distingas pela tua obscuridade . Na Via-Láctea mais vale ser saco de carvão do que astro perdido na multidão nebulosa . Aluísio Azevedo . Nápoles , agosto de 1909 . Buenos Aires , 7 setembro 1912 . Meu ilustre confrade , Sra. D. Júlia Lopes de Almeida . Trago-me os meus modestos aplausos pelo seu adorável romance -- A Intrusa -- que acabo de ler de uma assentada e do qual fui gostando cada vez mais à proporção que o devorava , chegando à última página com um acúmulo de entusiasmo perfeitamente comparável ao famoso resultado da multiplicação do grão de arroz pelos quadrados sucessivos do jogo do xadrez , como reza a velha anedota chinesa . O livro é , com efeito , de acumulativo interesse , é empolgante e forte , simples , original e verdadeiro , e nele a ironia e a sátira nunca vêm cruas ou sanguinosas , mas sempre refogadas com adorável tolerância e jovialmente polvilhadas de riso fresco e sadio . Gostei tanto dessa obra , que me não pude forrar ao desejo de a aproveitar como elemento de aproximação entre este país e os nosso , cujos escritores ainda tão pouco se conhecem de parte a parte , e de tratar de que ela fosse traduzida para o castelhano e publicada aqui pelo excelente jornal La Nación , onde tal ideia despertou logo a mais viva simpatia . Por intermédio do nosso distinto patrício Alfredo Bastos ( Jacques Petiot ) pode-se conseguir seja feita a tradução pelo Piquet , que já com o Braz Cubas mostrou quanto é exímio em verter para bom espanhol bom português , e decerto não porá neste novo trabalho menos gosto e desvelo que consagrou àquele . Assim , pois , está tudo já combinado , só faltando o principal -- a autorização da Autora ; autorização que , curvado ao meio e de chapéu na mão , lhe venho pedir aqui com todo o empenho e reverência , convencido de que não poderia eu do melhor modo servir aos interesses morais de nossa terra , e ao mesmo tempo render à Carlota Broute brasileira um pouco da muita homenagem a que ela tem direito . Se a autorização vier acompanhada de um retrato da Autora , sem dedicatória , o favor será duplo . Rogo-lhe a fineza de estender meus cumprimentos até ao meu velho e saudoso amigo Filinto de Almeida , e dirigir a resposta desta à -- " « Legación del Brasil Calle Juncal-Buenos Aires » " . Antecipando meus agradecimentos , é com muita amizade e apreço que me subscrevo -- Criado af . 0 e grato -- Aluísio Azevedo . Rio , 25 de novembro de 1884 . Meu caro Afonso Celso . -- Isto que aqui vai é uma carta antipática e mal conformada . Ela tem de principiar dando-te os parabéns pelo novo caminho que a ventura acaba de abrir defronte de ti , mais amiga e mais justa do que nunca , e tem de acabar por uma das minhas sensaborias do costume , por uma das minhas impertinências de eterno pretendente . Se eu tivesse o talento e as razões do Nicolau Tolentino , comparava-me agora com ele , quando esse velho pedinchão cantava as suas lamúrias e rimava as suas lágrimas alegres aos pés do Marquês de Angeja ou do Visconde de Vila Nova de Cerveira ; mas , nem só a mim faltam a ciência e a graça do pedir de Tolentino , como tu também não és o que foram aqueles figurões portugueses do século passado , que tanto defendiam em si a prosápia e o orgulho , quanto dos pobres diabos exigiam o aviltamento e a baixeza . Não ! Se foras desses não terias a maçada de ler esta carta . Entretanto , comparei-me com o poeta de D. José , porque também venho pedir , e ele , coitado , ainda sabia o que desejava , e eu nem isso sei . Não sei , e toda a minha esperança se baseia num desses bons acasos que , parece , foram inventados para socorrer os visionários de minha espécie . Isto quer dizer que desejo ardentemente descobrir uma colocação , qualquer , seja onde for , ainda que na China ou em Mato Grosso , contanto que me sirva de pretexto para continuar a existir e continuar a sarroliscar os meus pobres romances , sem ser preciso fazê-los au+o jour le jour . Aquela minha pretensão sobre o Asilo de Meninos Desvalidos há três anos que me foge da frente e , se eu não abrir mão disso e cuidar de outra coisa , creio que irei parar , mas é no Asilo dos doidos ou no de mendicidade . É para evitar semelhante catástrofe que venho pedir a tua proteção . Há certos lugares , certos cargos , certos empregos , dos quais só os próprios políticos têm notícia quando eles ainda se acham vagos , e que , ao transpirarem cá fora , ao caírem no conhecimento do público , vem logo , como uma mulher bonita , escoltados por um enxame de cobiçosos e guardados à vista pelo feliz mortal que mereceu a preferência e já traz a nomeação no bolso . Ora , dessa forma , só fazendo como neste momento faço : vindo a ti e pedindo-te que , logo que te passe pelos olhos um desses cargos , lhe ponhas a mão em cima e me com ele , que eu o receberei com melhor vontade do que a de um náufrago ao receber uma tábua de salvação . Repito seja lá o que for -- tudo serve ; contanto que eu não tenha de fabricar Mistérios da Tijuca e possa escrever Casas de Pensão . Talvez te pareça feio e até ridículo o que acabo de fazer ; não sei , mas , desnorteado como estou , sôfrego por acentuar esta maldita existência de boêmio que já se me vai tornando insuportável , agarro-me a ti , por julgar-te mais perto de mim e mais apto do que outro qualquer , para compreender a sinceridade e o desespero do que estou dizendo . Se com isso desmereço a teus olhos e me faço ainda menor do que era , paciência ! Lançarei mais esse desastre na minha grande adição dos prejuízos deste ano . E então ainda me resta pedir que me perdoes o ter-te eu azoinado os ouvidos , à laia de carcamanos , com esta espécie de farandolagem de harpa e rabeca , justamente quando te achas em pleno gozo da tua lua-de-mel , -- Teu amigo sincero . -- Aluísio Azevedo . Vigo , 23 de dezembro de 1896 . Meu bom e velho amigo Domingos Perdigão . -- Boas festas ! -- Recebi a tua bela carta , que me veio surpreender , muito agradavelmente , nesta terra por onde Deus nunca andou e para onde o meu destino , que se apraz em contrariar-me , me atirou ultimamente , obrigando-me a suportar de perto este animal não classificado , que se chama -- Galego , e que é feito de uma estranha composição combinada de velhacaria , estupidez e porcaria combinadas estas três substâncias em doses iguais e temperadas com raspagens de chifres do diabo . A tua boa carta foi a minha melhor alegria da semana em que a recebi , posto me viesse nela a desoladora notícia de que te escapa a luz dos olhos : como , porém , consiste o caso mórbido em simples catarata , tenho fundadas esperanças de que o teu precioso aparelho visual voltará à integridade primitiva ; não faltam médicos operadores , que extraem cataratas com a facilidade com que , no Rio de Janeiro , diariamente , extraem as loterias os números premiados , depois de extraírem o dinheiro do bolso aos jogadores . Tu , que és químico e conheces todos os segredos das retortas , não me dirás qual é o princípio científico que determina a formação satânica do preparado de que te falei primeiro , a respeito do animal ainda não classificado ? Se o conheces , manda-me dizer , para que eu me defenda profilaticamente contra a intoxicação que aqui me ameaça . Estive uns vinte dias em Lisboa e gostei muito da cidade ; era a primeira vez que saía da América e pisava terras da Europa . Digo-te , porém , com franqueza , que ainda não encontrei lugar nenhum , para viver , tão bom , em hábitos , em liberdade , em conforto , em sociabilidade , e até em clima , como o Rio de Janeiro . Aqui , na Europa , conhecem muito mal o Brasil ou o não conhecem , absolutamente . Falar aqui , no Brasil , é falar em febre-amarela , quando , pelo que tenho visto e experimentado , o frio da Europa , o vento norte e outros elementos de bronquites e reumatismo , que aqui há , são muito mais perigosos e impertinentes do que o calor brasileiro . No Rio . Pelo menos , ninguém se preocupa de abrir e fechar portas e janelas , toma-se o banho frio , ao ar livre , e anda-se , impunemente , de roupa leve e fresca . Vá qualquer fazer isto aqui , e terá com que se divertir , por muito tempo . Muito estimei as notícias que me deste da tua família do nosso Maranhão , a quem peço que me recomendes especialmente . Quando aqui cheguei , o Fernando estava no Rio de Janeiro : escrevi-lhe , como escrevi ao Luiz , mas de nenhum desses dois velhacos recebi resposta às minhas cartas . Passa-lhes um sabonete por isto e , quando escreveres ao Tomaz , dá-lhe lembranças minhas . Dá também lembranças especiais ao Chico , que está no Rio , morando nas Laranjeiras , e cuja família visitei , uma vez , em companhia do Luiz . Adeus , meu caro Domingos ; se vieres por cá dar um passeio , fica já prevenido de que há aqui , neste canto insuportável da Espanha , uma casa que é tua e dentro da qual há dois braços de amigo , prontos para te receberem abertos , com um abraço pronto . -- Do teu velho amigo -- Aluísio Azevedo . Vigo , 20 de abril de 1896 . Meu bom Florindo . -- Saúde é o que te desejo . -- Cá estou desde o dia 23 do mês passado , depois de ter desfrutado 20 dias em Lisboa , durante os quais pouco mais tempo tive do que para corresponder às infinitas amabilidades de teus compatriotas . São com efeito verdadeiramente agradáveis e bons rapazes os homens de espírito da formosa Lisboa ! Não só os homens , a Maria Amália Vaz de Carvalho é , posto que bem camarada de viver , encantadora como mulher de espírito , e assim outras com quem tive o prazer de tratar de perto . Entre a gente de teatro , uma foi além da amabilidade , D. Maria Penha , que , estranha retardatária ! Teve a fantasia de enfeitar-se para um , o que fez que eu embandeirasse de amor os naufragados montaréus deste velho casco . Tenho tido saudades tuas como não imaginas . Por enquanto ainda me não aborreço de todo , porque tenho que por o consulado em ordem e isso me abrange grande parte do dia , sendo o resto deste consagrado à instalação particular , que é muito difícil pela absoluta falta de recursos que aqui há para tudo . Ah ! Como esta vida é diferente da de Lisboa e dessa daí do Rio de Janeiro ! Quando chega a noite , que é aqui a hora de jantar , sinto cair-me sobre o coração mil arrobas de tédio e deixo-me ficar em casa porque não há por cá absolutamente onde ir , a não ser à casa das fêmeas . Um horror ! Mas , consola-me a ideia de que não encontrarei no meu caminho nenhuma das muitas caras de imbecis que ai por último me revoltavam o espírito . Escrevo-te , como vês , quase sem ânimo , e só o faço para te deixar bem patente o muito que me lembro de ti e o muito que sou grato às tuas repetidas finezas . O que achas tu que devo fazer a respeito do Carvalho . Escreve-me a esse respeito e , principalmente , dá notícias tuas ao , que não se esquece de ti , teu amigo -- Aluísio . Vigo , 18 de julho de 1896 . Florindo . -- Não sei que meios empregue para te obrigar a responder as minhas cartas . Serás tu desses para quem se inventou o provérbio : » Longe da vista , longe do coração » " ? Não creio , como não acredito que nada mais exista da nossa boa e firme amizade . Ah ! Se te apanhasse eu aqui para saborearmos juntos aquele nosso prato predileto de peixe frito com arroz ! O peixe aqui é magnífico e vai bem com o vinho do país , que é bom porque é puro . Também se não fosse isso , o que nos restaria ? E parece que este povo compreende bem o papel importante da comida entre os prazeres ao seu alcance , porque vive para comer , beber e gozar ... Nunca vi tanta sensualidade em minha vida ! E , note-se , a sensualidade aqui não é simples , é um pouco à Marquês de Sade , porque nisso encontro eu a explicação da loucura pelas touradas em que haja bastante sangue e bastante tripa de fora . O galego não encontra o menor prazer em coisa que fale ao espírito . A música só lhe serve para dançar , o verso para dançar também acompanhando a música e leituras não lhe falem , e o seu teatro é a Tourada . Comem e bebem por sensualidade , arrotando forte e esfregando as barbas no molho e derramando vinho nos cabelos . Não vão a festa alguma sem levar a bota de vinho e a canastra da papança , e de lá voltam aos trambolhões , entre " « Conhos e Carazis » " . Mas não são só os homens e as mulheres do povo -- são todos , todos . Uma senhorita de quinze anos bebe durante uma festa de arraial mais de seis copos de vinho espesso e come por três poetas brasileiros , contando com o Guimarães Passos e o seu falecido cão Alarve , de copiosa memória . E come-se três vezes por dia : almoço às 8h30 min , janta à 1h da tarde e ceia às 8h ou 9h da noite ; sendo esta última refeição tão forte como a da tarde . Ora , dize-me tu em que horas pode esta gente trabalhar . O Viguês às 2h da tarde está inutilizado e às 10h da noite atira-se à cama com o bandulho cheio . Creio que é isso que faz o galego tão humilde e tão besta . Escreve-me com os diabos . Teu Aluísio . Vigo , 2 de setembro de 1896 . Florindo . -- Tua carta foi a minha alegria . Dei graças aos céus em a recebendo , porque supunha já que não existias , dúvida que me trazia o espírito atribulado , porque tu não és simplesmente um homem , tu és uma geração , és um símbolo . -- Ouve lá , oh tu ! -- se te agrada saber que é grata a minha impressão de Lisboa e de seus rapazes , sabe então , alfacinha , que não pode ser melhor a saudade que tenho dessa terra azul em que durante vinte rápidos dias fui feliz e fui alegre . Azul e branca , é o que ela é ! Azul pelo seu Tejo , Amazonas doméstico e sábio . Graças aos rouxinóis que lhe ensinaram as melodias do amor e da melancolia ; e branca por aquelas nuvens baixas que se debruçam sobre as cordilheiras de Cintra e de Almada ; nuvens que parecem cabedal dos místicos arquitetos dos Jerônimos e de Belém , porque formam no espaço ideal como que o novelo de alvo linho de que os gênios caprichosos daquele tempo heroico fizeram as rendas milagrosas daquelas maravilhas de pedra . Visitei embevecido todos esses baluartes rendilhados da Fé Católica , e senti minha alma cantar as orações guerreiras do Infante D. Henrique e do mísero D. Duarte , o cativo de Tanger . Compreendi Nun'Álvares , contemplando as abóbadas dos Jerônimos e voei aos meus primeiros sonhos de escritor defronte do túmulo de Herculano , cuja alma esvoaça ainda por entre os capitéis da divina mesquita , como a branca andorinha ou o gavião branco de que fala Garrett . Por Castela e Santiago ! Por Portugal e São Jorge , meu Florindo , que um dos melhores momentos da minha vida foi quando pisei as terras de Afonso Henriques ! E que rapazes ! Como os 50 e tantos anos do Marquês de Franco não espantam a quem quer que seja ! Como o Tomaz Ribeiro é moço ! Como o Bordalo é doido ! Como o Ramalho é encantador ! Se soubesses pelo miúdo como vivi com essa gente e com outra muita , beijado pela nossa Cenira Polônio e amado ( parece incrível ) pela mais adorável criatura que os meus joelhos apertaram em críticos instantes de ventura . Até rimou , caramba ! E já que te falei em amor , e também porque nisso me falaste em tua carta , sabe que essa adorável pessoa que se chama Maria Penha foi para mim a Nayade gentil , uma Vênus de hoje , que aos meus olhos não veio das espumas do Oceano como a outra da Grécia , mas que saiu armada com o seu sorriso branco e com o seu olhar azul das ondinas do Tejo , que lhe serviu de berço . Essa bela retardatária ( retardatária para mim , que já me suponho incapaz de ser amado por uma moça ) , levei-me pela mão aos castelos do sonho . Formosa , inteligente e original , essa bela mulher , depois de fazer-me visitar museus e exposições de arte , levou-me um dia , pelo primeiro sol , a " « Tapada da Ajuda » " . Ah , Florindo ! Que manhã de maravilhas ! O sol era um vinho capitoso cor de ouro velho , que embriagava a alma e os campos verdes em que havia delírios espirituais . Uma ligeira certa com quatro rodas puxou-nos para longe das velhas casarias do Marquês de Pombal e , quando demos por nós , ríamo-nos** abraçados ao fundo do carro , combinando o almoço numa tasca saloia ; e , a deslizarmos entre moitões de acácias e lilases , que a primavera enflorava como para as bodas de dois boêmios felizes , os nossos olhos , a nossa fala e as nossas mãos fizeram uma congratulação internacional muito mais positiva do que a do Assis Brasil . Como estava bela , a minha bela Maria ! Com um arranco , sem transição na conversa chamei-a para meu peito e tomei-lhe a boca com a minha boca , empolgando-a , e , sobrepujando-a , fi-la desmaiar de prazer , balbuciando no espasmo : Tonto ! Olha que o cocheiro pode ver ! Cuidado ! Os lavradores te observam ! Qual lavradores , nem qual carapuças . Tive-a inteira e morta de gozo na ação vitoriosa daquela luta que pôs em confusão os seus secretos cabelos louros com a negrura dos meus cabelos que não apanham sol . E ela , depois da doida usurpação , deixou cair a dourada cabeça no meu colo , suspirando devagarinho , como queixosa do que eu lhe fizera , mas logo ergueu o rosto , desfraldou o olhar , já rindo , e apanhou-me de novo a boca , agora espontaneamente com gula , como se quisesse , em troco miúdo de beijos , restituir-me a soma de amor que lhe dei de só vez ... E entre agradecida e queixosa murmurou ainda com um beijo : -- Selvagem ! E ouvi em torno da vitória do nosso amor toda a natureza cantar também vitoriosa . Mas , por entre o canto dos pássaros e por entre o murmurar das selvas , parecia-me distinguir um som guerreiro mais estridente . Separávamos os lábios -- era tempo ; três batedores , ricamente agaloados batiam a estrada já defronte do nosso carro , e , logo atrás , entre cometas e picadores de lança em punho , irradiou o trem de D. Maria Pia , a augusta mãe de D. Carlos , que estava em passeio nas suas terras da Tapada . Passou por nós e saudou-nos com um sorriso , menos sedutor que o da encantadora rainha sua nora , mas que parecia dizer-nos** tristemente : -- Continuem , eu finjo que não vejo ! E , daí a pouco almoçávamos , e ríamos e gozávamos , e ... Mas , para que continuar ? Sabe que essa bela mulher , que traz nos olhos e nos dentes as gloriosas cores do seu e do teu país , ofereceu-me depois um jantar , em sua casa , em que e fui peito a peito brindado pelos mais finos espíritos da geração artística e literária de Portugal . Cáspite ! Se não houvesse mil outros motivos , este seria bastante para te dizer que em Lisboa -- a alma cresce e o coração se alarga ! -- Teu -- Aluísio . Salto Oriental , 23 de outubro de 1903 . Querido Florindo . -- Desculpa-me ter demorado um pouco esta resposta à tua estimadíssima carta de 12 de agosto último , quando , aliás , era minha intenção escrever-te logo ao chegar aqui . Mas , que queres ? Isto é mesmo uma terra de arrelia como lhe chamaste ; um povo de maus bofes e facas arrancadas . Por dá cá aquela palha , arrancam-se uns aos outros as respectivas tripas , e , como aqui há talvez mais brasileiros que orientais , toda essa chinfrinada , ou grande parte dela , vem me cair cá no Consulado . Ainda há pouco recebi a carta de uma chorosa mãe que reclamava de mim tirar-lhe o filho da prisão pois que ele nada mais tinha . E isto porque e aquele porque e porque isto , e porque aquilo , não param de atenazar-me a paciência com reclamações , consultas e pedidos de toda a espécie . Se são ricos entendem que o Consulado lhes deve tal consideração , que nada lhes pode negar ; se são pobres entendem que a bolsa do Cônsul do Brasil -- nossa bolsa é -- e que são eles os donos dos competentes cordéis . Uma gente levada do diabo , cuja nacionalidade parece variar com o próprio clima desta terra , onde às vezes no mesmo dia marca o termômetro de uma vez 10 graus centígrados e de outra 30 e tantos , sendo que no verão lá para janeiro ou fevereiro , conforme ouço dizer , chega o termômetro a marcar 42 graus , apesar de aparecerem então inesperados dias tão frios como os de junho ou julho . Mas , a despeito de tudo isso , sinto-me bem e tenho conseguido aqui restabelecer-me de uma infinidade de mazelas que trouxe de La Plata , prefiro mil vezes o Salto , é pelo menos mais seco e menos fétido . O diabo é que a vida aqui é caríssima e não tem a gente absolutamente . Calcula que a libra vale quatro pesos e setenta centésimos ( $ 4.70 ) e que a unidade da moeda é o peso , peso ouro , o que quer dizer que aqui com um peso se faz o que aí no Rio se faz com dez tostões ou na República Argentina com um peso papel . Na Argentina é o duplo de valor comparada a moeda com a brasileira , um peso papel vale dois francos , cinquenta , mas aqui o valor do dinheiro ou das coisas é quadruplicado . Vale um peso daqui mais de 5$000 atuais do Brasil . Um horror ! E se visses , meu Florindo , o que se compra com esse peso tão caro ! Creio que os " « camelots » " e os alcaides do comércio do mundo inteiro escorreram para cá ; apesar da proximidade do Brasil , nem tabaco há aqui que preste , o café é mau e em proporção com o resto . Verdadeiramente , faço aqui vida de campo , não saio quase à noite , levanto-me com o sol , ando como o diabo , não bebo álcool , substituo o café pelo mate , não como carne , sigo o sistema Kneipp quanto às lavagens com água fria , e o fato é que , depois que cá estou , não me entrou na boca nenhum remédio de botica . Em breve te mandarei meu retrato , para julgares melhor do que digo a respeito de saúde . Tenho recebido com toda a regularidade O Diário Oficial , e fico deveras agradecido pela fineza de teres tomado essa assinatura , que , entretanto não deve ser reformada , porque o Consulado está também recebendo oficialmente o mesmo diário . Senão te for muito maçante , desejo até que previnas à Tipografia Nacional de que deve terminar a assinatura em dezembro . O que desejo é saber quanto gastaste para te mandar pagar , e melhor seria se conhecesses aí alguma casa que se corresponda com esta gloriosa praça comercial . Vê bem que me zango se me não cobrares a despesa feita , ou que acreditarei que desejas trancar a válvula dos obséquios que me tens feito . Fala-me tua carta das transformações que vai sofrer o Rio de Janeiro , e a leitura que tenho feito dos jornais do Rio , confirmando tuas palavras , produzem em mim o mais singular efeito que é possível imaginar . Será com efeito possível que o Rio de Janeiro perca o seu velho feitio colonial português e dê em capital sadia e limpa , com avenidas arborizadas e casas com estilo ? Ô Florindo , isso não será broma ? Como cá se diz . E a graça é que não leio tais notícias sem pensar logo no Bilac , porque aí , quando andávamos juntos por essas ruas cor de tijuco e cheiro de vasilhame sujo , levávamos a reconstruir platonicamente toda a cidade , arrasando quarteirões , furando bairros , abrindo praças e até dando reviravoltas nas casas como se elas fossem de brinquedos . Vou escrever uma carta ao Olavo a esse respeito , sem falar que , a meu ver , ele é dos que mais tem contribuído moralmente para a grande revolução estética do Rio . E até outra . Teu -- Aluísio Cardíff , 17 de março de 1906 . Meu bom Florindo . -- Tanto tempo levei para te dar notícias minhas , que a estas horas já me terás por morto de uma carbonite aguda e enterrado a uns 700 metros abaixo da terra em alguma mina de carvão , do famoso carvão de Cardiff . Ainda não . E posso assegurar-te que não estou inteiramente encarvoado e que não me dou mal nesta terra do carvão . Entretanto , para fazer conscienciosamente o meu relatório oficial do ano passado , visitei por dentro nada menos de duas minas de carvão e percorri toda a zona carbonífera deste Condado de Glamorgan , estudando fábricas de briquetas e de coque , do que tudo dei conta aos meus patrões lá do Itamarati , com aquela minúcia e fidelidade que já , não nos meus olhos , mas nos meus romances viste . Pelo menos ficarão eles tendo deste distrito consular uma ideia justa . A tal região carbonífera está a 8 milhas deste porto e é um lugar carrancudo e antipático e tem 1.000 milhas quadradas de extensão , mas esta cidade , Cardiff propriamente dito , é moderna e agradável , cercada de aprazíveis arrabaldes , com abundância d' água e de esgotos , bem calçada e bem iluminada . Como o sistema econômico aqui é do livre-câmbio , os objetos industriais , de moda e de luxo , custam relativamente muito barato , principalmente roupas de senhora , tanto roupas brancas como de lã , mas em compensação a alimentação custa caro , porque tudo ou quase tudo que se come em Walei vem de fora ; com um penny podes comprar um jarro para pôr flores , mas não comprarás um pão . Além de custar caro , frutas , legumes , féculas , tudo só chega às mãos do consumidor já um pouco amarfanhado pela conserva do gelo nos pantagruelíssimos depósitos e a tudo falta sabor . Para a boca do inglês isso está bem , porque inglês não tem paladar e só encontra gosto em coisas fortes e picantes ; para ele toda e qualquer comida só sabe quando está carregada de mostarda , e a única bebida que lhe impressiona o céu da boca é o whisky . A carne come-a ela crua , o pão temperado com pedra-ume e as frutas com limão e açúcar . Só aqui em Inglaterra e na América do Norte se vê fazer todo um jantar acompanhado , desde a sopa , com champanhe e se vê fumar ou mascar comendo a sobremesa ; dizem eles que o gosto do sarro do cigarro combinado com o da amêndoa ou da noz , é coisa deliciosa , quando a verdade é que eles não encontram gosto na amêndoa , porque o sabor da amêndoa é delicado e sutil . Se visses o vinho do Porto que Portugal manda para cá , não o reconhecerias , é quase negro , de um granada escuro e quase tão forte como o cognac . Um dia , a um gentleman habituadíssimo a beber vinho do Porto em Inglaterra , dei um cálice de um " « Dom Luiz » " que eu havia trazido de Lisboa , o homem sorveu a pinga como se bebesse leite e perguntou-me que bebida era aquela . " « Porto wine » " declarei-lhe e como lhe ofereci nova dose , ele respondeu que aceitava , contanto que lhe desse pura , porque não gostava de vinho com água . E a verdade é que não encontrarás aqui para comprar uma garrafa de vinho que mereça esse nome ; todos os vinhos franceses são mais fortes que o tal de Pinhas ou o Figueira . Estou convencido que se alguém conseguisse introduzir aqui o Parati , faria alto negócio . Há um consumo enorme de whisky e genebra da mais ordinária , e essas aguardentes custam de 2 1/2 a 4 1/2 shillings ; o parati vendido à razão de shilling e meio a garrafa deve deixar bonito resultado . O meu vinho faço-o vir diretamente de Bordeaux e nunca provo sequer as bebidas brancas , nem mesmo a cerveja , que é aqui o vinho do pobre . Ah ! Que saudades dos restaurantes de França ! Estou hoje convencido que só em França se come , e não digo só em Paris , digo França , porque a comida em Marselha como em Bordeaux , sem se parecerem com a de Paris , são cada qual mais estimáveis . Em Lisboa também se come bem , ou melhor , se come gostoso , porque o cozinheiro não se preocupa senão com o sabor , às vezes a comida empanzina tanto quanto a Mineira ou a Baiana . Hás de dizer contigo que eu , a falar-te de relatório , estou agora a impingir-te um , porque estes assuntos de bom pitéu devem agradar ao meu ilustre ministro . Que queres ? São tão poucas as vezes que converso em português , que me derramo como vês . Obrigado pela caricatura do Artur e , se o vires , dá-lhe por mim um abraço . -- Aluísio Azevedo . Assunção , 29 de agosto de 1911 . Bom e querido Florindo . -- Se a mala que me trouxe a tua reconfortadora carta de 11 do corrente chegasse aqui algumas horas antes , eu poderia ter aproveitado o correio de sábado e já esta resposta , que só seguirá depois de amanhã , estaria longe , singrando em busca do n. 0 65 da Rua da Alfândega . Com o recebimento da tua carta acuso também o do trasladinho da planta dos preciosos terrenos e o recibo do importe do original passado pelo respectivo Engenheiro , como o da Casa Garnier referente aos exemplares dos meus romances fornecidos ao Gama Júnior ; favores pelos quais te envio sinceros agradecimentos , aprovando in limine todos os atos que por mim fizeste e amavelmente me relatas . Senti que , por dois dias de diferença , minha última carta já não alcançasse ai o nosso belo Antônio Camacho , porque estimaria que a lesses e visses por ela os bons desejos de reconciliação e paz que ditaram minhas palavras a respeito do Graça Aranha , quando , aliás , estou convencido de que , senão ele , ao menos alguns parentes seus , nunca me perdoarão o crime de chamar a mim o que me pertence ; mas , que diabo ! não é possível agradar à Entretanto , o Aranha poderá ainda lavrar um tento a seu favor , se liquidar airosamente aquela pequena diferença dos três metros e noventa . A explanação que fazes dos seis lotes , conforme a medida de cada um deles é admirável de clareza , e a ideia de estabelecer esses lotes não poderia ser mais inteligente . É inútil dizer que nem por sombra desejo precipitar a venda em bloco por metro corrido , e que , apesar dos maus agouros do Simonsen a respeito da Prefeitura , acompanho firme a ideia do Antônio e tua de esperarmos tranquilamente pela ocasião oportuna de realizarmos os promissórios 50 ou 60 contos . 50 ou 60 , cáspite ! Nunca pensei que a coisa virasse assim tão bom negócio ; mereces de alvíssaras uma porção de abraços . Mas , cá entre nós , não é só com abraços que se deve agradecer tais serviços e devemos pensar também na comissão que neste negócio te deve caber , ou nominalmente ao nosso gentil amigo Antônio Camacho ; não falei nisso antes porque era bem pouca a esperança de lucro que eu tinha , agora porém que , graças à vossa intervenção , a coisa sobe àquelas belas cifras , justo é lembrar , pelo bom lado , entenda-se , o velho provérbio : » Amigos , amigos , negócios à parte » " , considerando-me eu já muito feliz com poder no presente caso ( coisa rara ! ) ligar legitimamente as duas palavras tão contrárias -- amigo e negócio ; quer dizer -- ter por intermediário um amigo e não um simples interessado , que do seu próprio interesse cuidasse mais que do meu ; em uma palavra : é justo que participes em parte das vantagens desta transação , e não te peço desculpa por semelhante lembrete , porque a nossa velha amizade nos autoriza a falarmos assim com franqueza -- Amém ! Mudando de assunto : dou-te parte de que , a despeito de contar apenas sete meses de Paraguai , já cá tenho o pé no estribo e prestes a partir ; estou nomeado Adido Comercial " « com jurisdição sobre as Repúblicas do Prata e do Chile » " diz o Decreto que criou esse apetecível cargo , e sobre a República Argentina e a do Chile » " diz o lacônico telegrama recebido aqui do Governo pela nossa Legação . Em todo caso , é provável que em breve ( mês e meio ou dois meses ) me mude para Buenos Aires , malgrado a minha resolução de esperar aqui pela chegada do meu sucessor já nomeado , Dr. Marcelino de Moraes e Barros , sobrinho do falecido ex-Presidente Prudente de Moraes ; e , quem sabe ? Talvez dê eu um pulo ao Rio para receber instruções do Governo , e então tenhamos ocasião nos vermos e palestrarmos . Se assim não acontecer , terei ainda um favor a pedir-te , e é o de perguntares com tempo no " « London and River Plate Bank » " o que devo fazer cá de longe , para reformar o depósito que lá tenho , de modo a não perder um só dia de juros . Se vires o bom Lopes da Silva , agradece-lhe em meu nome os novos obséquios que lhe fico a dever pela parte por ele tomada na maçante medição do terreno , e dá-lhe a notícia da minha promoção . De Buenos Aires será muito mais fácil qualquer transação com o London and River Plate Bank , porque este tem lá a casa-mater , creio , e na qual mantenho uma pequena conta corrente para facilitar as despesas feitas com o meu pupilo num colégio em La Plata . E basta por hoje . Mais uma vez muito obrigado por tudo que por mim tens feito , e apresenta à Mme. Florindo de Andrade meus respeitos e recados . -- Teu velho e grato amigo -- Aluísio Azevedo . Buenos Aires , 26 de maio de 1912 . Querido Florindo . -- Escancarei de surpresa a boca e os olhos ao ler a tua carta de 17 do corrente , em a qual me dizes não ter recebido resposta da tua de 26 de março , pois não só ta respondi logo , como igualmente à inclusa carta oficial que , com a mesma data , me dirigiu a firma Camacho & Cia. , a quem então agradeci penhoradíssimo ter sua casa aceitado a minha procuração , os bons serviços que me prestara no respectivo negócio e a gentileza e correção com que dele se desempenharam , acusando ao mesmo tempo o recebimento da conta de venda dos terrenos em Copacabana e o recibo do " « London y River Plate Bank » " de Rs. 42:445$500 , convertidos em uma nota promissória a meu favor , e declarando ainda que a sucursal desse banco aqui já me havia remetido a dita nota . Tenho defronte dos olhos a tua citada carta de 26 de março e , ao reles-la , lembro-me perfeitamente de que não deixei dela um só tópico sem resposta , tanto no referente ao liquidado negócio dos tais terrenos , a quem Deus haja , como também sobre a encomenda do parati e café , cujo recebimento acusei e cuja remessa agradeci de coração , declarando que havia tudo aqui chegado perfeitamente e me fora entregue sem o menor gravame nem estorvo . Tratei também na minha carta do excelente conselho que me davas a respeito de colocação de dinheiro com a compra de um prédio na zona comercial do Rio , podendo render de dez a doze contos anuais , e do agrado que me dava esse alvitre , de cuja realização desde já me proponho eu tratar desde que pudesse ir até aí , e terminei falando da tua amável e lisonjeira insinuação a respeito de trabalhos literários , confessando-te francamente o que a esse respeito ainda contava eu fazer , se Deus me desse vida e saúde . Pois será possível que tudo isso se tenha extraviado , apesar de ter ido a carta registrada ? Não guardo cópia da minha correspondência particular , mas ai vai o recibo do correio aqui de Buenos Aires , o qual me diz que a minha carta foi a ele entregue no dia » " 0 = foot num = 11 > de abril » " último , expedida por " « Azevedo » " para " « Rio de Janeiro » " a " « Camacho & Cia . " Apenas noto na secção " « Domicílio » " qualquer coisa ininteligível com o n. 0 " « 183 » " ou talvez 185 , separando neste caso o último algarismo da perna do 8 . Estará nisso o segredo do extravio ? Pesa-me o fato , e muito , porque a ausência de minha carta deixa margem a me poderem classificar não só de grosseiro , mas até de ingrato . Peço-te com empenho que a reclames aí do correio ou procures saber se teria ela ido parar a outras mãos a que não pertencia , e , caso não a descubras , que deixes bem patente ao nosso gentil amigo Sr. Antonio Camacho que não demorei a resposta da carta que ele me escreveu em nome de sua casa , nem os agradecimentos que me cumpria apresentar-lhe . Aproveito esta última face do papel para não deixar sem resposta o que mais me dizes na tua última carta : Na tua carta de 26 de março não há engano na data , vem perfeitamente » " 0 = foot num = 26 > de março » " , como de resto nas outras que a acompanharam . -- Agradeço-te muito o recado do Bilac , apesar de que não o compreendo bem , pois não se " « poderá fazer , a meu respeito , o que desejo » " sem " « bulir comigo . Que se faça porém o que desejo e o mais é secundário , quer bulam , quer não bulam comigo . -- Obrigado pelo lembrete dos cigarros . Ficaria-te muito grato se me mandasses uma nova dose , sem entretanto te esqueceres de escolher agora uns um pouco mais compriditos , e principalmente de que , para presente , é bastante a primeira remessa . Creio que a respectiva continha se poderá liquidar por intermédio do " « London y River Plate » " de cá . -- Meu povo agradece-te os votos que fazes pela sua boa saúde . Aqui nestes dias estamos , isto é , o público , em grandes festas ; ontem foi o grande dia da República Argentina . Não tenho descansado com " « The Deus » " , Revistas e paradas , jantares , espetáculos de gala , e ainda tenho dois bailes que gramar . Recomenda-me à tua senhora , e venha de lá um abraço para o teu velho amigo -- Aluísio Azevedo . S.l . , fevereiro de 1912 . " ... A respeito da morte do pobrezito Félix , declaro-lhe que o Dr. de Ouro Preto não me comunicou absolutamente nada , e que o Pastor recebeu a sua carta , onde vinha aquela triste notícia , sem me dizer uma palavra a respeito , acovardado com a ideia de que essa notícia me iria dar grande desgosto . De sorte que , só vim a saber que o meu já não existia pela carta que me escreveu Anúncia . Em minha casa todos , menos eu , sabiam disso , e senti o fato como se aquela criança fosse meu filho . Mas o desgraçadinho estava predestinado a esse fim ; conseguimos , a Pastora e eu , salvá-lo da primeira vez , a força de desvelos e carinhos , das garras do médico que o estava a envenenar , e , ao partirmos daí , nós o deixamos são , forte , alegre e cheio de vida . Mal , porém , viramos as costas , o desgraçadinho voltou de novo à falta de cuidado materno em que o encontramos , passou a não tomar os seus lavados frios ao despertar de manhã , passou a comer carne , a beber vinho e cerveja e a ingerir quanto veneno entenderam introduzir lhe pela boca , em vez de alimentar-se com as sopas de leite e pão com que se alimentava durante o tempo em que nós lhe defendíamos a vida . E desde que esses venenos começaram de o prostrar , atiraram-no logo de novo às mãos de médicos , que vieram restaurar a sinistra obra do primeiro , introduzindo lhe no flébil organismo venenos ainda piores que aqueles , porque os primeiros eram venenos de açougue e de botequim , e estes agora eram nada menos que de botica . Uma vez empolgado pelos médicos , claro está que o pobrezito não se poderia salvar . E faz pena , porque , se algum dia vi uma criança agarrar-se à vida e mostrar ânsia de existir e sofreguidão de viver , foi sem dúvida esse pequenino ente , a quem o instinto de conservação fez prender-se a nós como se adivinhasse que sem nós lhe faltariam todos os carinhosos resguardos que o seu frágil ser precisava para não sucumbir . Pobre e meigo entezinho ! Tenho certeza que o seu último olhar circunvagou aflito à procura de nós , como se ainda tivesse uma última esperança de que o salvássemos pela segunda vez , e juro-lhe , Sr. Raul , que ele não morreria se nós ainda estivéssemos aí ; pois não teria chegado a recair doente . Se Anúncia não fosse tão parva , eu a amaldiçoaria por não ter consentido acompanhar-nos com o filho . Estranha coisa ! Essa mulher que se mostrava em tudo tão irracional , não tinha , entretanto , o vulgar instinto com que os irracionais defendem a vida dos filhos e era ao contrário a primeira a contrariar a do que a natureza imprudentemente lhe confiou . Creia que sinto até remorsos de não ter carregado comigo o pobre condenado , ainda mesmo contra a vontade de semelhante mãe . Tudo isto há de parecer muito exagerado e estranho , mas é simples questão de temperamento . Meu coração não pertence aos felizes e bem dotados pela sorte , meu coração pertence aos míseros , aos mesquinhos , aos desamparados , e o meu pobre Félix não tinha pai e tinha a desgraça de ter a mãe que tinha . O que ele tinha só , coitadinho , era muito desejo de viver , era o desejo de agarrar-se ao seu quinhão de existência e desfrutar o pedaço que lhe cabia ao sol . Não conseguiu ! Tanto pior para os que o amavam ! Tenha a bondade de responder por mim a Anúncia , dizendo-lhe qualquer banalidade a respeito do filho ; ela , no fim de contas é mãe , e só por isso merece respeito . E como deve ter sofrido porque é mãe , que Deus lhe perdoe não ter ela sabido salvar o anjinho que lhe fora confiado ... " . -- Aluísio Azevedo . 