A luta Casava-se a Celina , filha mais velha da D. Adozinda Ferreira , quarentona bem conservada , e todo o velho e pequeno hotel familiar para convalescentes : Aos belos ares ! debruçado à beira do morro de Santa-Teresa , como a mirar a esplêndida vista da cidade , em baixo , aparecia rejuvenescido e embelezado pela abundância de festões de flores e galhadas verdes , com que o iam enfeitando alegremente algumas criadas vestidas com garridice espaventosa , rindo com os hóspedes mais íntimos que as ajudavam . -- Ponha as dálias encarnadas aqui , seu Juvêncio ... É para casarem com os crisântemos brancos ... -- Casarem ... casarem ... Você Crescência , não tem outra ideia na cabeça senão a de casamento ... -- Pois então ? ! ... respondia a primeira , com um muxoxo de mulatinha espevitada , o dia é mesmo para se pensar nisso . Bem que eu quisera estar no lugar de D. Celina , mas ... com outro noivo , já se vê ... Olhem lá ... Um vulto de rapaz ladeava solitariamente os maciços espessos do jardim , como procurando fugir à atenção , e uma gargalhada esfuziou no grupo , que depressa fingiu mergulhar mais ativa-mente nos preparativos da ornamentação da casa , em cujas janelas baixas já se balouçavam frágeis cadeias cheirosas , invenção da Crescência , atravessando as abertas em forma de bambolins floridos . Um aroma quente de folhas e pétalas dava ao ambiente um cunho de festa . E já um tapete esmeraldino se estendia no solo , em frente à porta da sala térrea , em cujo recinto ainda vazio de convidados branquejavam panos de forrando os móveis usados , enquanto , de cada mesinha , de cada , dos dois consolos antigos , do tampo do piano de armário , partia a nota violenta dos grandes ramos de rosas , de dálias , de begônias e palmas de Santa Rita , transbordando de todas as jarras da família , ali reunidas como principal recurso decorativo . Mas um rumor cresceu no interior do prédio e D. Adozinda , proprietária do hotel , surgiu azafamada e seguida por duas meninas de cabeleira já frisada em que se enrolavam fitas azuis , indagando , ruidosamente das raparigas se já passara o bonde de uma hora da tarde ... Não , não passara ainda , e era um inferno , porque faltavam as luvas brancas da noiva e das meninas , assim como o , de flores de laranjeiras , que o Dr. Jaime , um hóspede tão amável ! se prestara a ir buscar na cidade -- e o noivo era bem capaz de chegar antes de tempo com a carrancuda da mãe , cujos reparos ela preferia evitar . Cheia de corpo , clara com uns bonitos olhos pretos sob os cílios longos , um buço já forte desenhando-lhe a boca larga e carnuda , D. Adozinda correu rapidamente pelos aprestos da festa a vista alvoroçada e chamou pelos hóspedes , pediu-lhes que fossem agora ajudar um pouco a guarnecer a mesa do , gritando às criadas que se aviassem sozinhas , que andassem , porque a Celina precisava delas . Já a sua camisola transparente e ampla , enfiada por cima do colete , apertando-lhe as carnes opulentas , fazendo ressaltar o seio abundante , voejava pelo corredor , sobre as saias de baixo , rendadas e farfalhantes de goma ; e o Juvêncio , o Tomás e o Rodolfo , três estudantes simpáticos e prestuberculosos , que lhe deviam pensão barata e carinho familiar , precipitaram-se atrás desse claro sulco , ainda com as mãos todas crivadas de espinhos de roseiras . Dentro , a sala de jantar resplandecia à larga claridade de três janelas e uma porta abrindo para o jardim , que circulava a casa e onde zumbiam abelhas sobre os cálices de lírios , banhados de sol ; e a cidade aparecia num plano inferior de silêncio e de distância , através de um vapor trêmulo e azulado que varava aqui ou ali o reflexo de incêndio de alguma claraboia ferida por um raio de luz mais direto . A mesa , recoberta pela toalha de linho dos grandes dias , tinha o aspecto convidativo , com os seus pratos de , pastéis e empadinhas flanqueados pelas garrafas de cristal , em que brilhava um vinho aparentemente fino ; pirâmides de fios d' ovos e compoteiras de doces feitos em casa alternavam com as fruteiras em que enrubesciam maçãs junto aos cachos de uvas , decorativamente espalhados -- e toda uma profusão de flores em altos ramos circunscrevia a vista . Um copeiro emprestado dava o último toque ao serviço -- e os três estudantes o ajudaram a dobrar os guardanapos em feitio de leque , de mitra e de rosa , não sem volverem obliquamente um olhar dissimulado e guloso para o peru e as fatias de fiambre , acomodadas sobre o aparador , sob um grosso filó cor de rosa , protetor contra as moscas assanhadas . -- E o coronel ? ... acabou o Tomás por perguntar baixinho ao ouvido de Rodolfo . -- Está no quarto , ciciou este com malícia ; não gosta de escândalo e parece que hoje vai deixar-se ficar encerrado ... -- Que idiota ! O macambúzio do Gilberto é que devia fazer-lhe companhia , em vez de errar pela chácara como uma alma penada ... -- Homem , também ... Mas uma senhora vestida de sedas investiu de repente pela sala , como uma tromba , e atrás dela vieram correndo as meninas de fitas azuis nos cabelos riçados , duas moças em brancas e o bando das criadas espevitadas , gritando todas : -- D. Adozinda , o bonde largou uma porção de gente na porta ... Estão aí o noivo com a mãe , a madrinha , o Dr. Jaime , dois velhos ... -- Nossa Senhora ! ... E. a dona da casa saiu do quarto arrastando atrás de si uma preta que ainda lhe acolchetava com esforço , resfolegando , bufando , o corpo do vestido cor de pérola ; a fazenda rangia , estalando sobre as formas salientes e vermelha , de olhos congestionados , retendo o fôlego , D. Adozinda ia balbuciando com voz entrecortada : -- Anda , rapariga ! ... Anda , Marcelina ! ... Um rumor de falas , de passos , de cadeiras arrastadas , enchia a casa , entre as suas folhagens decorativas , e alguém preveniu que o suplente do pretor também tinha chegado pelo mesmo elétrico e que o afilhado do padre André vinha avisar que o padrinho estaria ali para o casamento religioso às 4 horas em ponto . Houve um sussurro crescente e a noiva , toda branca , assomou à porta da sala envolta em véus virginais . A D. Adozinda Ferreira tinha um dia chegado , havia tempos , de Iguaçu , com três filhas já crescidinhas , a mais velha , quase moça , e dizia-se viúva de um Inácio Ferreira , negociante , que falecera durante uma visita feita à sua aldeia natal , em terras portuguesas , no Minho . Como a posição da recém-chegada não atraía atenções , e que , de resto , ela se mostrava com alguns recursos pecuniários , alegre , insinuante , de uma familiaridade ruidosa que agrada a muita gente , ninguém pôs em dúvida o estado de viuvez apresentado como rótulo social , e pôde essa senhora entreter algumas relações no largo dos Guimarães , em Santa-Teresa , onde fora residir . Em breve , com esperteza e felicidade , comprou D. Adozinda o pequeno hotel mais em cima , a cavaleiro da linha de bondes Carris-Carioca , onde a D. Eufrásia , uma velha pintada de sardas escuras , cozinhara durante muitos anos a sua asma terrível , conservando sempre , aliás , uma boa freguesia de enfermos crônicos , convalescentes , empregados do comércio sofrendo do estômago ou dos rins , que buscavam nessa cômoda altura , próxima da cidade , um alívio aos seus males reais ou imaginários a preços modestos . Mais doente , porém , já cansada de tanto tossir , passou essa Dona Eufrásia a sua pensão ; e D. Adozinda , que a adquiriu com um faro muito vivo de negócios , ali se instalou com as filhas , atraindo logo a simpatia de todos os hóspedes com o seu gênio brincalhão , o riso fácil , uma intimidade quase maternal , que punham a gosto a rapaziada , nos princípios retraída . Desde que amanhecia , a sua clara camisola de cassa esvoaçava pelos corredores , pelas salas e dependências ; e alegre , ativa , com a sua pele branca e bem lavada , o cabelo preto enrolado em um nó sobre a nuca forte , os braços grossos sempre nus entre as mangas largas e curtas , ela penetrava familiarmente nos quartos dos hóspedes , esquecia-se a palestrar com os prediletos , aos quais levava ela própria o café com biscoitos , muitas vezes alguma rosa ainda aljofrada de orvalho matutino e colhida por suas mãos no jardim -- ressoando através das portas fechadas os seus risos 50 noros , não raro seguidos de inexplicáveis silêncios , até que o favorito da ocasião saía do quarto muito apressado , vermelho , a correr para apanhar o elétrico , e Dona Adozinda voltava às suas funções domésticas , com o rolo do cabelo um pouco desmanchado , mas sempre enérgica e laboriosa no exercício dos seus deveres . Não tardou muito que o hotel , em vista dessa feição , fosse um pouco abandonado pelo elemento familiar . Algum casal que ali se hospedasse sentia logo a preferência merecida pelos rapazes solteiros e tratava de procurar outro estabelecimento ; de modo que , além de duas antigas senhoras cheias de achaques e que tinham na casa o seu velho ninho , desde a D. Eufrásia , pagando aliás pontualmente a pensão por quinzenas ; e de uma outra professora estafada , em busca de bons ares baratos para as férias , a clientela do hotel era composta quase que exclusivamente de homens idosos ou moços . Havia , como efetivos , o John Gross , desenhista alemão , sempre asseado e grave que descia à cidade pela manhã e só voltava à noite . Havia o Silva , solteirão português , metido a gaiato e com um grande nariz , que dava réplica à loquacidade jovial de D. Adozinda , ao jantar , e comia como um bruto , espremendo limão em todos os pratos , por causa do fígado . Havia o Tomé , guarda-livros , muito alto e bonito , mas tísico , nervoso , sempre enrolado em flanelas , e o Juvêncio , o Tomás , o Rodolfo , estudantes com as famílias no Amazonas e no Pará , e , enfim o Coronel Juvenato , um cearense de banhas amarelas e olhar manhoso , que não perdia missa , e o Gilberto , que fora também estudante de farmácia , mas apanhara umas febres e ali vivia agora à espera da saúde , mofino e débil , recebendo a mesada que lhe mandava de Minas um tio . Desenvolvendo-se nesse meio , é natural que Celina , filha mais velha da D. Adozinda , tivesse os seus pequenos com alguns desses rapazes , muito íntimos na casa e trazendo-lhe da cidade presentes de doces , de balas de ovo , de jornais ilustrados ou de frutas . As irmãs mais novas iam ao colégio ; ela ficava enchendo o tempo com uns vagarosos , costuras leves , a leitura dos folhetins dos jornais ; e o Gilberto , que raramente , saía , andava sempre ao seu lado , muito caído por esse tipo um pouco mórbido de menina anêmica , devorando com os olhos a sua cinta fina , a graça delicada com que ela movia o pescoço franzino , o sorriso um tanto sonso dos lábios ambíguos a ler-lhe versos em que punha toda a paixão da sua voz . Ele era bonitinho , teria os seus vinte anos , muito pálido , com umas pupilas negras de árabe , ardentes , vorazes : e D. Adozinda , ao passar , quando os via juntos , demorava o andar , como inquieta , perplexa , indecisa ... Muito ladina , sob a sua jovialidade vulgar , ela perguntava a si mesma o que devia fazer : consentir ou proibir ? O Gilberto não valia nada , mas quem sabe se apareceria outro , simplório e sincero como ele ? E a filha , com os seus dezessete anos , começava a embaraçá-la um pouco , nesse difícil papel de virgem numa casa de pensão , cheia de rapazes . Ora , o melhor era esperar , dar tempo ao tempo ... E o Gilberto e a Celina continuaram a namorar-se , ele cândido , ela dúbia ; enquanto o Coronel Juvenato que deixara a mulher em Sobral para tratar de uma concessão rendosa com os políticos do Rio , ia agora monopolizando como protetor mais importante , as alegres visitas matinais da viúva , que já lhe levava sempre o café -- mas sem flores colhida no jardim , ainda rociadas de orvalho , porque cearense não dava para essas coisas de poesia . Era rápido , prático , e não admitia bobagens . Por isso todos os sábados à noite , ele dizia a D. Adozinda com um tremor lúbrico nas banhas moles da face os olhinhos vivos pestanejando : -- A senhora não se esqueça que amanhã é domingo ... Leve-me cedo o café , hein ? ... que e tenho de ir à missa ... -- Pois não ! pois não , Coronel ! fique descansado , respondia a viúva do Ferreira , muito atenciosamente , tirando-lhe umas caspas da gola do paletó , com a mão repolhuda . Os outros hóspedes riam-se à socapa ; e no domingo o café não faltava , bem cedinho ... Foi por esse tempo que apareceu inesperada mente no hotel , a convalescer de uma hepatite , certa viúva idosa , com alguns bens , cujo filho único , o Alfredo Galvão , amanuense numa secretaria , vinha recomendá-la muito a D. Adozinda . Subiram ambos devagar os dois lances da escadaria do jardim , dividido em terraços , ela com uma lividez de marfim velho na face franzida e severa , ele amparando-a com toda a força de seu braço filial , solicito , respeitoso , carregando-lhe a maleta e os agasalhos : e mesmo assim , teve a doente de parar sob a amendoeira do centro do jardim superior , porque lhe faltava o fôlego para atingir a casa . Minha mãe ainda está muito fraca , explicou Alfredo à dona da pensão , para desculpá-la , e agradecendo a cadeira que Celina trouxe a correr ; mas acredito que estes ares logo a fortalecerão ... -- Não sei se a minha modesta casa lhe convirá disse D. Adozinda , examinando com alguma inquietação a fisionomia austera da senhora . -- Ora , certamente que há de convir . Pois então ? ... isto aqui é bonito , é alto , saudável ... A doente interrompeu o filho , erguendo os olhos biliosos para a mulher : -- É sobretudo muito próximo da cidade , de modo que o Alfredo poderá visitar-me todas as tardes , depois de jantar . Moramos à rua das Marrecas . Fica perto do Ponto dos Carris e foi por isso que escolhi a sua casa . D. Adozinda teve um largo riso profissional , agradecendo , e garantiu que ela se daria ali muito bem . O que convinha agora era entrar , a fim de não esfriar o corpo à sombra das árvores . Ajudou-a a levantar-se , foi conduzindo-a para a sala , enquanto a doente indagava : -- A menina que me trouxe a cadeira é sua filha ? -- É a minha mais velha ; e ainda tenho outras duas que estão a chegar do colégio ... Uma sombra empanou o rosto amarelecido da senhora : -- Eu tive seis filhos ! ... Só me resta hoje este mais moço , o Alfredo ... Isto é que é duro : tê-los e perdê-los ... -- Tem razão , mas afugente esses pensamentos tristes e venha ver o seu quarto ... Como é mesmo o seu nome ? Já esqueci ... -- Margarida Galvão , viúva do Dr. Hermeto Galvão . E com uma ponta de altivez a endireitar-lhe o busto magro sob a ampla capa de vidrilhos negros , passou à frente dessa dona de hotel que a interrogava com tão excessiva familiaridade e penetrou no aposento que Celina já abrira . Era o melhor da casa , com duas janelas para o jardim lateral , um grande toucador e até uma cadeira de balanço para os ócios da doente . -- Minha mãe ficará aqui perfeitamente ! dizia o Alfredo , sorrindo , apalpando as molas do enxergão de arame do leito asseado , dando a tudo um olhar cuidadoso de filho . Repare que vista ! ... E despediu-se com mil recomendações , beijando a mão emagrecida da velha , voltando-se ainda da porta para lembrar a dieta , os perigos do sereno , mil coisas . No corredor , porém , esbarrou com Celina , que o escutava com um leve riso de zombaria à flor dos lábios , e teve um minuto de confusão , sentiu-se infantil , deixou cair o chapéu , só sossegando a meio das escadas do jardim , que desceu um pouco trôpego , intimado , a pensar : -- Diabo de pequena ! ... que modo de rir ! Mas , é bonitinha , muito bonitinha ! Parou para colher um cacho de glicínias que pendia da grade , e ainda murmurou : -- Que olhos ! ... A mãe de Celina é que caiu menos no agrado dos dois -- sobretudo no de D. Margarida , que não se podia habituar com a alegria um tanto vulgar da viúva , as suas gargalhadas sonoras , os roupões decotados a voarem pelos corredores , essa mania de trazer sempre nus os braços grossos e roliços e de rebolar os quadris , quando andava . Conservou-se desconfiada muitos dias , estudando o procedimento de D. Adozinda nessa casa de hóspedes que ela enchia com o rumor da sua familiaridade jovial . Mas , como o Coronel Juvenato só aparecia agora ao jantar , casmurro e tranquilo , mastigando numa absorção de todos os outros sentidos , com a papeira flácida a tremer ; como o Silva coibia mais as suas pilhérias lusitanas de pândego narigudo , peado pela reserva de D. Margarida ; como , em suma , tudo se passava regularmente e , durante o dia , a viúva era sempre encontrada a coser , como boa mãe de família , uma cesta de roupa por cerzir sobre a mesa , ao seu lado -- a velha mãe do Alfredo Galvão acabou por sossegar . A mulher era mal-educada , lá isso era ; não se podia , porém , acusá-la de proceder incorretamente . E , nessa distensão das suas desconfianças , D. Margarida foi aceitando as amabilidades um pouco tímidas da filha , essa esbelta Celina , de poucas falas , que lhe floria o quarto todas as manhãs com uma graça discreta de gestos e passos . Chamou-a um dia , em que mais lindo apareceu o ramo de rosas brancas , amarelas e rubras , túmidas de seiva , ainda orvalhadas de sereno , embalsamando todo o aposento ; mostrou-lhe a cadeira junto da sua , fê-la sentar e perguntou-lhe , sorrindo : -- Diga-me , onde aprendeu a fazer esses ramalhetes tão bonitos , tão artísticos ? A pequena encolheu os ombros franzinos com faceirice , mostrando os dentinhos brancos no seu riso sempre ambíguo , um pouco ironia , um pouco mistério : -- Não sei ! faço-os sem pensar ... E D. Margarida envolveu-a num longo olhar penetrante , que gradativamente se adoçou úmido , compassivo , como se ela sondasse com tristeza os segredos desse humilde destino de virgem mal guardada por uma mãe leviana e espalhafatosa . Indagou por fim , com uma simpatia a vibrar-lhe na voz de ordinário fria : -- Deve custar-lhe a viver assim numa pensão cheia de gente desconhecida , entre rapazes que tomam liberdade , não é ? ... Celina requebrou dolorosamente os olhos . -- Ah ! muito ... A senhora nem imagina ! ... E , como arrastada , mais sincera , um leve rubor nas faces anêmicas , prosseguiu : -- Estou cansada desta vida , mas mamãe não pode ainda deixar o hotel ... Então , que fazer ? ! ... No dia , porém , em que eu puder sair daqui para morar sozinha com minha família , na cidade , ah ! que alegria ! ... -- Há também outro meio : pode casar-se ... -- Casar -- me , eu ? ... Com quem ? Onde o noivo ? E Celina esfuziou uma gargalhada fina e nervosa , um pouco forçada . Os olhares de ambas cruzaram-se , enigmáticos , logo desviados ; e a convalescente ergueu-se com certa vivacidade , dizendo : -- Bem . A menina tem naturalmente as suas ocupações lá dentro e eu vou dar o meu giro higiênico ao sol . Até logo , sim ? Não precisa acompanhar-me . Separaram-se . < div "Parte 2">
 Todas as tardes , ao fim do jantar dos hóspedes , o Alfredo Galvão chegava , magro , nem alto , nem baixo , com o seu pequeno bigode ralo numa face um pouco inexpressiva , embora simpática , mas como esbatida por hábitos de timidez , e em que só olhos brilhavam , grandes , castanhos , de uma doçura quase feminina . Tinha vinte e seis anos e já mostrava uns princípios de calvície desguarnecendo-lhe a testa abaulada e lisa . Entrava , cumprimentando cortesmente todos os hóspedes , ia sentar-se atrás da cadeira da mãe , que comia lentamente o seu doce de ameixas pretas ou a sua fatia de goiabada , e logo a velha indagava , voltando-se meio , com a boca cheia : -- Jantaste bem , meu filho ? -- Muito bem . Admiravelmente ! -- A Joana serviu-te com cuidado ? -- Nada me faltou . -- Ela tem limpado a casa ? Deu alpiste ao canário ? engomou ? Teus colarinhos ficaram lustrosos ? -- A Joana tem sido perfeita , minha mãe . A casa está como se a senhora a dirigisse ... Mas D. Adozinda gritava do seu lugar : -- Uma canequinha de café , doutor ? ... Apesar de não ter direito ao título , o Galvão não desgostava do engano ; e , corando um pouco , aceitava o café , que bebia devagar , com o olhar preso ao perfil de Celina , entrevisto mais longe , entre as cabeças dos outros hóspedes , e cujos cabelos muito negros e abundantes se destacavam num penteado harmonioso e complicado , em que se enrolavam fitas . Encontravam-se depois à porta do jardim findo o jantar , e o Galvão sentia uma pena imensa de não poder acompanhá-la nos giros entre os maciços cheirosos , os roseirais floridos , colhendo jasmins , respirando ao seu lado a deliciosa fragrância das plantas regadas de fresco , todo o soberbo horizonte da cidade a se fundir lá em baixo com os matizes violáceos do crepúsculo . Era uma tentação quase irresistível que lhe espicaçava a alma tímida -- essa de ir no sulco de vestidinho claro de Celina , que ele via errar com mimosa falena sob a amendoeira , sob o grande pé do manacá em flor , sumindo-se entre as folhagens daqui , dali , reaparecendo , tornando a esconder se , no meio desses homens que fumavam e riam conversando com ela . E se a brasa de um charuto brilhava mais isolada na sombra crescente , junto à brancura dessas saias que a sua vista não perdia , era uma crispação em todo o seu ser que lançava para a frente , zeloso , febril , inquieto . A voz de D. Margarida o chamava , porém de dentro da sala abrigada contra o sereno noturno , onde ela se instalava a um canto , bem agasalhada , olhando o vulto esguio do filho destacar-se à porta . E que podia ele fazer ? Vinha visitar a mãe e não lhe ficava bem deixá-la só para ir passear no jardim , por mais vivos que fossem os seus desejos de liberdade . Atirava fora , portanto , o cigarro , para vir sentar-se junto à cadeira materna , nesse salãozinho trivial em que branquejava cruamente um enxame de panos de lançados sobre a usura dos móveis ; e um frouxo diálogo se travava entre a mãe pensativa , examinando furtivamente o filho , e o rapaz distraído , cujos dedos magros se esqueciam , nervosos , a alisar o estofo escuro das calças , numa impaciência . Acendiam enfim o lustre e alguns hóspedes entravam para ler os jornais da tarde ; as duas velhas do tempo da D. Eufrásia acomodavam-se muito direitinhas no sofá , sorrindo imbecilmente para todos ; Silva , o Tomé e o Coronel Juvenato desapareciam ; ouvia-se a voz forte de D. Adozinha dando ordens na sala de jantar , entre um tinir de louças e talheres , e , cerrada a escuridão crepuscular , voltavam do jardim as três meninas -- Celina , já moça feita , Julieta , quase da mesma altura , porém menos graciosa , Olga , ainda criança , travessa , gárrula -- e era como uma súbita claridade a derramar-se pela vetustez sombria desses móveis vulgares , dessa sala impessoal . Com todo o perfume dos manacás e jasmins nas roupas e nos cabelos , Celina vinha oferecer alguma rosa polpuda e úmida do sereno a D. Margarida , que a aceitava com frieza ; mas o olhar de Alfredo bebia avidamente a frescura da flor entre os dedinhos morenos e encontrava depois o raio luminoso das pupilas da moça , filtrando sonsamente por entre as pestanas baixas , o que lhe dava o choque de uma perturbação imensa , indizível . Ficava como tonto , fascinado , a dar estalinhos com as juntas dos dedos , sem saber mesmo o que fazia ; e afinal pegava no chapéu , fugia , a despeito das insistências da mãe , que protestava , ofendida , contra a insólita retirada do rapaz . Durante todo o percurso do elétrico , suspenso nos ares à passagem sobre os arcos do aqueduto , mas sem um olhar de curiosidade ou um arrepio de vertigem provocados pela perspectiva dessas luzes desenhando em baixo a sinuosidade das ruas , Alfredo encolhia-se , absorto , fumando nervosamente , a remoer esse sentimento de amor que lhe inspirara a Celina . Que esquisitice ! Sempre fora um moço pacato , sem impulsos fortes , habituado a obedecer à mãe , aos costumes , da casa e aos deveres da repartição onde trabalhava , muito escravo da rotina e finalmente feliz nesse calmo torpor da sua vida . Eis contudo que essa moreninha pálida , um pouco zombeteira , o fora pouco a pouco interessando e em suma empolgando , mas todo , todo , corpo e alma , sem remédio , só com a arte de um sorriso sonso , que ele quisera a princípio decifrar e que o perdera , e esse olhar morno e dúbio , dardejado por entre a sombra de uns cílios espessos , cuja expressão o entontecia . Que significava esse olhar ? Nem ele mesmo o sabia . Era talvez uma provocação ... Era com maior certeza uma ingenuidade ... Ela , enfim , parecia tão pura e virginal ao lado dessa mãe suspeita , ainda moça e exuberante ! ... Oh ! essa mãe , ainda por cima dona de um hotel de segunda ordem ! ... Como confessar à sua própria progenitora , tão distinta e austera , cheia de preconceitos , viúva de um homem de bem , que fora diretor de uma secretaria , que ele , Alfredo , seu último filho , alimentava o desejo ardente de casar-se com a filha de uma D. Adozinda Ferreira , a quem emprestavam amantes vários ? ! ... Sim , mas era a língua pérfida do mundo que o dizia , sem base , sem fundamento ... Quem é que tinha inventado essa calúnia com um riso feroz de despeitado , quando ele contara que a mãe andava a convalescer em Santa-Teresa ? Ora , o Custódio , um idiota ! que afinal se queixara de não haver sido bem tratado pela viúva , quando seu hóspede uns tempos . Da Celina , porém , nem uma palavra ! E porque não a aceitaria D. Margarida coma filha , ensinando-lhe as maneiras e os preceitos de uma família de outra classe , formando-a à sua própria imagem , corrigida aliás pela graça risonha da mocidade , que rejeita tristezas exageradas ? Ele , em resumo , já estava na idade de manifestar livremente o seu desejo de constituir um ninho próprio -- embora morando todos na mesma casa . Mas queria ter a sua mulherzinha , o seu quarto de casados , a ventura das noites amorosas , o encanto dessa convivência íntima , segura e doce , sempre e sempre , dia a dia , até a morte ... E , mais excitado por estas ideias , o Alfredo jogava longe o cigarro aceso , cujo fogo lampejava um segundo no espaço escuro , e movia-se , inquieto , no banco do elétrico , o olhar febril , batendo o pé , até que chegavam à estação da Carioca e ele descia com precipitação e corria a esconder-se na casa silenciosa , para melhor acariciar os seus projetos e as suas esperanças . Não , não lutaria mais : estava decidido ! ... Havia de casar com a Celina ... mais de três semanas tinham assim passado e D. Margarida , que farejava instintivamente algum desgosto , insistia em se declarar já boa e forte para tornar à casa , embora a debilidade se lhe traísse ainda na palidez excessiva , quando Alfredo apareceu de repente no hotel , antes do jantar . Era um claro dia primaveril com um céu todo azul , sem nuvens , cantos de cigarras , aromas de flores evolando-se do jardim ; e D. Margarida lia um jornal em sua cadeira de balanço , junto , à janela aberta , no momento em que o filho entrou e veio , muito descorado , pedir-lhe a benção com a mão visivelmente a tremer . Acostumada à regularidade da hora da visita diária , a velha logo se assustou . Que sucedera ? Novidades em casa ? Ele faltara à repartição ? Seus olhos o mediam todo inquietos ... -- Não , minha mãe , não , não ! ... E outra coisa ... Saí mais cedo da secretaria , eis aí , e de propósito , para chegar aqui a esta hora , em que a senhora está sempre só no seu quarto . Eu queria ... E o Galvão parou , gaguejante , como a sentir um embrulho na língua , fitando D. Margarida com um sorriso que pretendia ser expressivo , eloquente , persuasivo , terno , e era apenas alvar , verdadeiramente imbecil . O peito da camisa arfava-lhe , como se ele abafasse . -- Senta-te , disse a viúva , com um fulgor de desconfiança nas pupilas penetrantes , e retoma f lego , que estás ofegando ... Vieste então a correr ? -- Vim ... Subi quatro a quatro os degraus da escadaria ... -- Mas por que tanta pressa ? -- Porque ... porque eu queira falar-lhe , minha mãe ! Escute , não se zangue comigo , sim ? Oh ! não se zangue ... E , fechando a meio os olhos , curvado sobre os joelhos da velha , a prender maquinalmente entre dois dedos um pouco do estofo de lã preta da saia de D. Margarida , que se pôs a torcer e destorcer com um gesto nervoso , o Alfredo lançou a sua confissão como quem se atira a um abismo . Era a coragem dos tímidos , que de súbito arriscam tudo numa impetuosa cartada . E a velha mãe recebeu a explosão sem interrompe-lo , mais lívida apenas , mais rígida , com um leve tremor na face , que se cavava . Ele , entretanto , dizia tudo : o seu amor , a princípio hesitante e gradualmente violento , as suas lutas íntimas , o medo de desagradar a uma mãe excelente , verdadeira santa , que o seu coração adorava , os seus escrúpulos de perturbar a paz feliz dessa existência a dois , numa casa sagrada pela memória dos entes perdidos . Mas ... -- Mas , atalhou D. Margarida , com uma secura irônica , a filha de D. Adozinda Ferreira venceu tudo isso ... É uma extraordinária criatura ! ... Que repentino poder ! ... -- Oh ! minha mãe ! por que fala assim de uma pobre menina , que não é responsável pelo meio em que o acaso a fez nascer ? E Alfredo concentrou-se , meio ressentido . Houve um silêncio . O perfume das rosas entrou mais intenso pela janela toda aberta à maravilhosa tarde , e os olhos da velha se arrasaram repentinamente d' água , como contemplando a dolorosa visão dos cinco filhos mortos , que ela ainda chorava . Só lhe ficara esse caçula , seu último amor , sua única razão de existir -- e também esse pensava em a deixar , não obstante vivo ... Ah ! que crueldade reserva a sorte às velhas mães viúvas , que não têm mais ninguém para as amar ! ... Animado , porém , pela sensibilidade traída dessas lágrimas , cuja causa adivinhava , Alfredo ousou lançar-se nos braços maternos que , se o não estreitaram , também não o repeliram . O rapaz murmurava , de olhos igualmente úmidos : -- Nós moraremos sempre juntos , minha mãe , e você ganhará uma filha , em vez de perder seu filho ! Ela é tão nova ainda , que o seu exemplo há de corrigi-la de quaisquer defeitos adquiridos na companhia da D. Adozinda , que evitaremos aos poucos , com tato . Diga : não é verdade que consente em fazer o seu Alfredo feliz ? Bem sabe que , sem a sua licença , eu jamais me casarei ... Mais branda , a viúva continuou , entretanto , a insistir em considerações poderosas . Ele só conhecia superficialmente a Celina : que certeza podia ter de encontrar a harmonia e a felicidade numa união contraída em meio tão diferente do seu pela educação e os hábitos , e ignorando afinal a verdadeira natureza dessa menina refolhada , bonitinha , mas enigmática ? Alfredo sorriu , já esperançado , porque a mãe consentia em discutir : -- E que certeza , disse , posso também ter de ser infeliz , minha mãe , para reprimir o meu amor ? Tudo na vida é um acaso . Contentemo-nos com as probabilidades -- e estas são a meu favor . Adoro essa criança e julgo-a pura , boa , inocente . Que provas há em contrário ? A velha ainda refletiu longo tempo , aos suspiros aflitos , enquanto o rapaz esperava , ansioso . Que fazer ? pensava a mãe : o filho já tinha mais de 26 anos e era capaz de desobedecer-lhe , se ela negasse terminantemente o seu consentimento ... Mas também , aceitar essa nora que feria todos os seus orgulhos ? ! Ceder ! Transigir ? ... Santo Deus ! maldita fosse a hora em que subira a semelhante hotel ... Antes a tivessem deixado morrer ! E a entrevista eternizava-se sem solução , quando retiniu a sineta do jantar ... Uma voz alegre e juvenil gritou do corredor por D. Margarida e o Alfredo ergueu-se , de chofre , muito branco e trêmulo , como arrastado para a porta , pousando em D. Margarida um olhar implorativo , que pouco a pouco se fazia rancoroso . Então a velha não lutou mais ; sentiu que a paixão nesse momento lhe arrebataria o filho se ela lhe servisse de inabalável estorvo ; e triste , abatida , um véu de pranto a obscurecer-lhe a vista , estendeu a Alfredo a mão enrugada e balbuciou a custo , quase baixinho : -- Podes pedir a Celina ... Consinto ... E o jantar foi triunfal . Consultada alguns minutos antes , a exuberante dona do hotel respondeu imediatamente sim ! entre gargalhadas sonoras , mandado logo colher flores para guarnecer a mesa dos noivos . Quem tal diria , hein ? ... Não havia como as sonsas para levarem com jeito e segredo os seus namoros . Essa Celina ! ... Um pouco corada , de olhos baixos , a mocinha abandonava a ponta dos dedos ao noivo , que usava já dos seus direitos para apertá-los constantemente com um fervor convulso de neófito . E só três figuras destoavam entre as fisionomias imbecilmente satisfeitas dos convivas desse jantar de núpcias improvisado , em que abriram duas garrafas de detestável , para regar os doces : a de D. Margarida , severa e contristada , a de Gilberto , pálido como um morto , e a do Coronel Juvenato , que a cada instante envolvia a recente noiva num olhar furtivo de lubricidade desapontada , furiosa . E recusou o , com as banhas da face trêmulas , declarando que tinha de ouvir missa na manhã seguinte e não queria indispor o estômago com essa beberagem falsificada . -- Primeiro a religião ! bradou , irado , envesgando a vista para a atitude arrulhante dos noivos . -- Decerto , coronel ! apoiou com força D. Adozinda ; antes de tudo a religião e conservar a saúde para bem servir a Deus . Vamos beber à saúde do coronel ... Viva ! ... -- A sua , coronel ! ... Todos beberam . Cinco anos mais tarde , D. Adozinda Ferreira cosia nessa mesma sala de jantar do hotel : Aos belos ares ! um pouco mais estragado pelo tempo , de rebocos desprendidos , deixando ver as cicatrizes das paredes , mas sempre risonho , graças à luxuriosa vegetação que o engalanava entre a moldura dos morros verdes e do céu azul . Amendoeira em flor , os espinheiros como polvilhados de cheirosa neve , a sombria ameixeira , os densos jasmineiros estrelados de branco , fazendo vergar os suportes de estacas , os roseirais floridos , os manacás recendentes , as dálias , as begônias , as sanguíneas palmas de Santa Rita , as rosinhas brancas pendendo do decrépito alpendre , revestiam a velha casa de um régio prestígio . E aí costurava sempre D. Adozinda , agora mais acabada e de acavalado no nariz mais grosso , os olhos vivos um pouco empapuçados , mas ainda ativa e robusta , de braços gordos sempre à mostra entre as mangas curtas da camisola solta . A pensão decaíra bastante , com a partida do Coronel Juvenato , logo meses depois do casamento da Celina , obtida nas Câmaras a concessão de uma estrada de ferro no Ceará , que o tornara podre de rico . Falavam ainda que seria deputado . E a viúva o vira partir com explosões de uma tristeza ruidosa , que encobria um arrependimento sutil e calado dessa brusca união da filha com o Galvão , um pascácio , afinal ! muito menos remediado do que o supunham todos e com o inconveniente , de resto , de viver agarrado às saias de uma mãe insuportável -- união , em suma , que tinha arredado do hotel a pequena , claramente simpática ao coronel , e que talvez houvesse servido de obstáculo à sua prejudicial retirada . Prejudicial , sim , que homens como o Coronel Juvenato , de bolsa farta , não se encontram muitos nestes tempos de penúria disfarçada ... E com ele se fora também o Gilberto , mais mofino , macambúzio , e , de repente , agora único herdeiro desse tio que dantes o sustentava no Rio , fulminado por uma embolia em Belo Horizonte ... Ah ! se as criaturas pudessem prever o futuro , quanta asneira de menos ! ... Felizmente que ... Mas uns passos , que ressoaram familiarmente na direção da sala de jantar , interromperam por esse dia as considerações íntimas de D. Adozinda , que eram sempre essas , girando em torno de uma ideia única , guardada cautelosamente nos recessos obscuros da sua alma e só discutida no silêncio das absorções solitárias . E a viúva ergueu a vista por cima das lentes do para ver quem chegava . Rangeu mais a areia do jardim , farfalharam saias e assomou Celina , afogueada pelo sol das três horas da tarde e seguida de uma criada carregando um menino de dois anos , atabafado em capas , que lhe adormecera pesadamente sobre o ombro . D. Adozinda largou devagar a costura , dizendo com secura : -- Olá ! que milagre é este ? Vou ver o santo da folhinha ... E , sem se levantar , tirando o , estendeu frouxamente a mão à filha , que explicou tomando o menino dos braços da ama-seca e acomodando-o no próprio regaço , o motivo da sua inopinada presença : -- Mamãe nem imagina ! O Raul está com febre há quase uma semana e o médico exigiu que o fizéssemos mudar de ares , incontinenti . Então , eu vim correndo com ele para cá , enquanto o Alfredo ficou com a Lucília . Esta é a hora do acesso e olhe como ele está quente e arquejando , coitadinho ! ... Mostrava , já sentada o rostozinho febril da criança , que arfava , sonolenta , de olhos semicerrados , muito lânguidos ; mas a viúva insistiu , rancorosa : -- Só assim virias a minha casa sem sentinela à vista ... Parece que isto aqui é um foco de emboscadas ; mas sempre presto para alguma coisa , em casos de doença ... E casquinou uma risadinha irônica , azeda . -- Oh ! Mamãe , não fale assim ! ... dizia Celina ; que culpa eu tenho ? ... -- E circunvagando o olhar : -- Mas onde está Julieta ? -- Ora , na rua ! respondeu asperamente D. Adozinda . Pois onde há ela de estar ? Não pára mais aqui , vive em passeios com as filhas da D. Laurinha ... É Rua do Ouvidor , é a Avenida , é toda a parte , menos a casa ... -- E Olga ? -- Ainda não voltou do Instituto de Música : Hoje é dia de aula ... E o professor Carlos de Carvalho está contentíssimo com a voz dela : diz que é um contralto raro , admirável ... também mandei agora afinar o piano para ela estudar . Está cantando uma ária que chamam do Profeta , em que há a história de uma mãe , imagina , com um filho -- e Olga é a mãe ! Que graça ! Ah , mas a propósito -- e a viúva fez uma pausa intencional -- a Julieta te viu há dias na rua com Alfredo e contou ... que estavas muito mal vestida . Que é isso ? ... Celina encolheu os ombros , despeitada : -- Não é nada ... Gentes ! cada qual se veste como pode . Mamãe sabe que minha sogra , além da casa em que moramos , só tem o montepio que lhe deixou o marido . E Alfredo ganha pequeno ordenado . De mais , as crianças têm andado ultimamente sempre doentinhas ... -- Pudera ! aquele ar pestilento da rua das Marrecas ! -- Fomos , portanto , obrigados a extraordinários de médicos e botica ... -- Mas também teu marido não deve trazer-te vestida como uma criada , rompeu D. Adozinda . Ele te encontrou limpinha e à moda ... Então é assim ? É boa ! Mas ai , misericórdia ! que acordei o pequeno ! Ao rumor das vozes , o menino agitava-se , inquieto , abrindo os olhinhos vermelhos de febre , choramingando ; e Celina curvou-se sobre ele , com um longo suspiro : -- Dorme , meu bem , dorme ! mamãe está aqui ... E séria , uma sombra afinando-lhe a face morena , mais anêmica só os olhos grandes e negros fulgindo mais profundos nas órbitas um pouco cavadas pelo cansaço das noites de vigília com o filhinho , a moça deixou-se ficar um instante assim vergada sobre o corpinho febril , a embalá-lo , com o olhar errante sobre os cílios descidos . Quantas lembranças alegres presas a essa banal sala de jantar , cuja moldura de flores lhe corrigia a trivialidade ! A roseira Marechal Niel ainda enfiava os galhos pela janela ... O canário trinava sempre sobre o peitoril carcomido , e ao centro da vasta mesa recoberta de um pano às listas encarnadas e azuis , a mesma fruteira de vidro , de que emergia uma tulipa com rosas e folhagens , exibia laranjas e bananas , exatamente como dantes , quando ela era solteira e risonha ... A mesma luz de um sol refulgente se alargava por todo o morro de Santa-Teresa e sentia-se a volúpia da vida no azul do ar , no aroma das flores , nos gorgeios do canário , apesar de recluso ... Só ela vivia triste , abatida -- e por que ? D. Adozinda , fitando-a com os olhos espertos ia seguindo o curso dessas ideias melancólicas , até que Celina deixou fugir alto o pensamento , numa involuntária distensão de nervos . Não , deveras , a vida não lhe corria leve nem jovial ... Ah ! não ! Era uma monotonia , um isolamento ! O Alfredo parecia uma máquina : levantava-se , deitava-se , comia , palitava os dentes , saía , voltava , com uma regularidade de pêndula . E nunca tinha dinheiro para um passeio , um teatro , uma coisa imprevista , nada ! Os dias arrastavam-se , sempre iguais , pesados , lentos ; e ainda por cima a sogra a mandar , a dirigir , a prender e ensinar , como senhora de tudo ... -- Ah ! mamãe , você se queixa ... Se soubesse , entretanto , que saudades tenho daqui , da nossa antiga existência ! ... Se não venho mais vezes , é que não me deixam ... D. Adozinda soltou uma das suas gargalhadas sonoras : -- Creio bem ! isto por cá sempre é outra coisa ... Há rapazes , a gente conversa , ri , leva uma vida folgada ... A quem o dizes ? ! Mas olha quem aí vem ... Parece mesmo uma rosa de maio , Nossa Senhora ! ... Era a Olga que chegava do Instituto com a sua pasta de músicas , uma transparência de entremeios de renda sobre o seio redondinho e petulante , os braços nus e roliços , como os da mãe , dentro das mangas curtas do vestido branco , e todo um viço veludoso de flor na canta azougada , de faces vermelhas . Ao ver a irmã com o filhinho , atirou-se , gritando : -- Oh ! Celina com o Raul ! ... Que novidade ! E foi ajoelhar-se diante da criança , que entreabriu as pálpebras pesadas para encarar essa visão de mocidade e frescura . A Julieta não tardou , mais compassada , com uns vinte anos pouco graciosos , mas vestida pelo último figurino , um longo casaco justo sobre a saia serpentina , grande chapéu com cerejas , luvas , uma bolsinha de prata -- e dando apertos de mão sacudidos . Celina envolveu-a toda num olhar irritado e não demorou a sua queixa : -- Foste então dizer a mamãe que me tinhas visto passar na rua muito mal vestida ? A outra encrespou-se : -- Pois então , se é a verdade ? Palavra que até senti vergonha ... Senti , Celina ! Estavas com um vestido indecente de velho ... Nem sei onde arranjaste aquela antiguidade ! Onde a descobriste , anda lá , dize ... Celina ergueu-se com o menino nos braços , acalentando-o , para que ele não chorasse , mas furiosa , a dardejar à irmã olhares enviezados de raiva : -- Nem todas as mulheres , gaguejou , buscando ferir , nem todas têm quem lhes forneça como essa tua , que nunca te vi ... Curvou-se um tanto , fingindo uma reverência irônica : -- Meus parabéns ! ... Sem se zangar , porém , antes baixando um olhar de triunfo sobre o vestido que lhe valia piadas tão ácidas , Julieta respondeu , a rir-se : -- Podes tê-los iguais , minha cara , se quiseres ... Voltou-se depois para D. Adozinda , que guardava as costuras para ir preparar o quarto do doentinho : -- Mamãe já lhe deu a grande notícia ? ... Sorrindo maliciosamente , a viúva murmurou que não , porque as boas novas se guardam sempre para o fim ... Pois não era mesmo ? ... E Celina , enleada , pôs-se a interrogar a fisionomia das três , que faziam sinais de inteligência , fitando-a . -- Mas que notícia é , gentes ? Desembuchem ... Digam de uma vez ... Olga entrou a pular pela sala : -- Adivinhe ! Adivinhe ! ... -- Ora que maçada ! não adivinho ! ... Não posso ... -- É uma chegada ! adiantou Julieta . -- É um redivivo ! ajuntou Olga . Celina alargou o olhar curioso : -- Uma chegada ? ... mas quem chegou ! ... Não atino , palavra ! Então D. Adozinda caminhou para ela com o cesto das costuras na mão , balouçando os seus quadris fartos e pesados de mulher madura . Brilhavam-lhe os olhos . -- Não procures mais , menina , eu te digo ... São dois amigos velhos que voltam . Um já está aqui e jantará hoje connosco : é o Coronel Juvenato , tu te lembras dele ? abarrotado agora de dinheiro , mas que não esqueceu o velho hotel de Santa-Teresa , ao tomar ao Rio . Ah ! não se encontram , deveras , muitos amigos dedicados como este ! ... -- E o segundo , mamãe ? ... A voz de Celina tremia um pouco . -- O segundo ? ... E a viúva , Julieta e Olga desataram numa risada zombeteira , examinando Celina , que esperava com certa apreensão . -- É ... é ... Ora , vê lá se adivinhas o nome ... rematou enfim D. Adozinda , derreada de tanto rir . Mas Celina , irritada com todos esses mistérios , deu de ombros , impaciente , e Olga então explicou : -- É o Gilberto , cabeça dura ! o Gilberto , que chega de Minas amanhã , pelo noturno ; mas um outro Gilberto , enriquecido pela morte do tio solteirão e que vem divertir-se e gozar à Capital ... Celina corara , apertando o filho contra o seio ; e , de súbito , volvendo o olhar para o chapéu e os agasalhos esparsos sobre a mesa , declarou numa imensa perturbação : -- Vou-me embora , então ! Não posso ficar ... Vou , vou já ... Faustina , toma o menino ! ... -- Estás doida ! gritou D. Adozinda , furiosa , prendendo -- a pelo vestido , enquanto as irmãs protestavam . Mas é toleima ! Quem mais se lembra do passado ? ... Já se viu coisa igual ? ! E acumulava razões para impedir essa retirada , com uma voz ansiosa que se fazia persuasiva . Ela era agora uma senhora casada e , mesmo no caso de acudir ao Gilberto a veleidade de algum namoro , certamente que o rapaz escolheria uma das duas irmãs solteiras . -- Eu ! bradou Olga , esboçando um passo de valsa . -- Eu ! contestou Julieta , mais séria . E Celina desferiu sobre ambas um raio enigmático da sua pupila negra , de repente faiscante . -- És uma egoísta , decidiu a mãe ; e teu filho ? Sacrificas então a criança doente às tuas imaginações ? Deixa lá , filha : águas passadas não movem moinhos . O Gilberto , rico e feliz , nem pensa mais em ti , podes acreditar ... Celina teve um risinho abstrato , de olhos desviados ; os lábios se lhe moveram , como se falasse baixinho ; e enfim , com um brusco gesto de desafio , resumiu : -- Pois seja ! Fico ... Mamãe me diga qual é o meu quarto , que estou cansada e preciso deitar o Raul ... As luas de mel têm muitas feições : umas são ardentes como se as aquecessem os rubros raios de um sol de verão ; outras são regeladas , como se os primeiros beijos saturassem as bocas novamente unidas da frialdade de um desapontamento ; algumas , finalmente , são mornas , sem destaque , sem fúrias amorosas nem tristezas desenganadas -- trecho anormal , um tanto perturbador , mas que depressa desliza no hábito tranquilo e agradável sem agitações nem arroubos exagerados . A lua de mel de Alfredo Galvão e Celina Ferreira fora assim morna , despida das explosões de volúpia que determina a posse de uma mulher muito desejada . Fora uma lua morigerada , decente , digna mesmo de um desempregado público muito rotineiro e sossegado , a quem assustam as violências da paixão no casamento e que respeita o sono da sua mamãe no quarto ao lado da alcova conjugal . Logo na noite das núpcias , ao chegar à casa das Marrecas com o marido e a sogra , Celina sentiu-se como envolvida num manto de fria decepção , encontrando o novo ninho às escuras , sem flores acolhedoras , a sala de visitas fechada , a Joana vindo abrir-lhes a cancela toda estremunhada de sono , esfregando os olhos , sem uma palavra de parabéns e boas-vindas . -- Aqui fica o seu aposento ! -- disse laconicamente D. Margarida , fitando no filho olhos dolorosos . E ela se viu numa câmara desconhecida , a que já tinham trazido as suas roupas , os seus pequenos objetos pessoais de solteira , mas que lhe pareceu hostil pela falta de rosas , de claros laços de coisas vaporosas -- essas nonadas festivas , alegrando o ambiente , que aguardam sempre as noivas , entre o cálido cheiro a novo dos móveis e as brancuras rendadas do grande leito emocional . Alfredo tremia de desejo , enlaçando-lhe o corpinho airoso , que trocara os véus cândidos por um vestido de passeio ; essa ternura , porém , era nervosa e desazada , dissimulando mal uma ternura inexperiente sob impetuosidades excessivas . Os abraços dele eram a cada passo interrompidos por um olhar de esguelha , assestado para certa porta fechada que aparecia perto do toucador , em frente à cama : e , nesses minutos , a paixão denunciada por tantos arroubos como que se encolhia medrosamente , faziase muda , para que a mãe , da outra banda , não lhe surpreendesse as veemências . Então Celina , constrangida também , e observadora , porque a sua carne de anêmica não vibrava , deixando-lhe a calma no refolhamento , maldisse essa velha , cujo domínio não lhe entregava completamente o marido novo e amoroso , nem a essa hora misteriosa das iniciações . Ela , afinal , casara , por casar , para ser independente , aparecer às amigas no papel invejado de senhora casada e sentir um apoio nessa vida que lhe era incerta e não lhe sorria ao orgulho , entre as promiscuidades do hotel um pouco boêmio da mãe . O Alfredo , de resto , não lhe desagradava com as suas maneiras atenciosas , as falas meigas , os grandes olhos pregados sempre com um fervor beático no seu rosto , como se lhe estudasse as feições . Em noiva , gostava mesmo do contato macio da sua mão fina de burocrata , apertando -- lhe os dedos por baixo da mesa , ao jantar ; e certa noite , quase lhe dera um delíquio no jardim , colhida de surpresa atrás das folhagens do pé de manacá , pelo braço convulso de Alfredo , que lhe imprimira um beijo nos lábios . Era até curioso : outros beijos tinha recebido furtivamente do seu namorado Gilberto , quando a mãe se ausentava da sala , e nenhum lhe causara a sensação desse roubado à sombra cheirosa dos manacás e entre rosas que se desfolhavam com um leve suspiro nos canteiros orvalhados de sereno . Com certeza , sentira no Alfredo o próximo esposo , dono do seu corpo , e a emoção lhe quebrara as forças . Aliás fora isso obra de um segundo , faísca elétrica depressa extinta . E frívola , superficial , sem exaltações , educada na escola das vulgaridades gaiatas da mãe , com um temperamento de menina clorótica , mais corrompida no espírito aguçado pelo exemplo dos fatos presenciados do que na carne frígida e quase insexual Celina entrou nas realidades do casamento com uma curiosidade sem transportes , que lhe consentia a lucidez . Sucedeu mais que as carícias , agora legais , do Alfredo , já não lhe provocaram mais o intenso e imprevisto abalo daquele primeiro e único beijo , roubado no jardim , em Santa-Teresa . Seus sentidos de virgem permaneceram inertes e ela se abandonou à iniciação porque era preciso , mas pensando mais nessa sogra vizinha que lhe restringia a posse do marido , do que mesmo nos afagos que esse marido lhe prodigalizava num silêncio cauteloso . Ai ! que a mamãe não devia ouvir o sussurro dos beijos . . E Celina acabou por achá-lo grotesco nesses sustos menineiros que lhe suspendiam o gesto amoroso e terno , à meia luz da lamparina azul ... Três dias depois , o recém-casado voltou à secretaria e a vida conjugal se estabeleceu ao lado de D. Margarida numa uniformidade tranquila , mas exasperante para Celina , que esperava outra coisa . Incapaz da mínima maldade , porém velha , triste e ralada intimamente de ciúmes , a mãe de Alfredo não cogitava muito nos dezoito anos da nora , a quem não perdoava no fundo ter-lhe arrancado a parte mais viva do amor do filho . Demais , com toda a sinceridade dos seus austeros princípios , estava convencida de haver salvo da perdição futura essa menina , que o seu sacrifício trouxera para casa , como filha , partilhando uma existência digna , em vez de viver nas liberdades grosseiras de uma pensão cheia de rapazes . E não percebia , apesar da sua inteligência , tal o antagonismo entre as duas naturezas , que , ao fim de alguns meses apenas de casamento , de hábitos monótonos e tristonhos , era para essa pensão um pouco livre e ruidosa , para as gargalhadas sonoras de D. Adozinda , para a graça do Silva narigudo ao jantar , para as travessuras das irmãs e a claridade do jardim estrelado de dálias vermelhas que se volvia a cada instante o pensamento saudoso de Celina , debatendo-se desorientada , entre a regra e a virtude . Santo Deus ! Como ela se aborrecia nessa casa entaipada da rua das Marrecas , cheia de ordem , sempre a ouvir o toque irritante das cometas do quartel dos Barbonos ! Não chegava ainda a arrepender-se de ter casado , sentindo a ternura viva do Alfredo ; mas como as horas lhe pareciam lentas ! Como bocejava , displicente , amarela , cosendo ao pé da sogra , que lhe narrava as perfeições morais do defunto marido , diretor de uma repartição ! Vieram depois as realidades , a gravidez , o nascimento da filha , desgostos com o afastamento significativo de D. Adozinda : e Celina descobriu que a sua nova família dispunha de recursos muito mais escassos do que ela pensara . No seu parto , viu o Alfredo atrapalhado , pedindo dinheiro à mãe ; e isso o diminuiu perante o seu espírito , acostumado ao respeito de D. Adozinda pelas farturas da abastança . Para que então se sacrificara , casando ? Nasceu o segundo filho , Raul , e as despesas avultaram , de modo que D. Margarida apertou ainda mais os gastos da casa , severamente econômica . Ela , então , com dois filhos , os vestidos já usados e o Alfredo muito dengueiro , mas sem lhe facultar os gozos da vida , começou a sentir-se profundamente infeliz , só lhe apetecendo palrar um pouco em casa da mãe , revolvendo-se naquela atmosfera mais prazenteira . Como , porém , o marido sempre a acompanhasse , transformando essas horas de expansão com a sua presença em visitas cerimoniosas , Celina acabou por não desejar mais ir a Santa-Teresa , abandonando-se à uniformidade do seu viver . E os dias e os meses correram para muito vagarosos , muito áridos , até que a febre do pequenito abriu de repente uma réstia de luz no seu tédio , permitindo-lhe passar uns dias sozinha com a mãe e as irmãs -- a alma dilatada às familiaridades e até discussões desse lar movimentado , onde crescera e tão mal se educara . Nessa noite da sua chegada a Santa-Teresa , após um jantar muito alegre , em que a garrulice de Julieta e Olga fizera coro com as risadas estrondosas da mãe , enquanto os olhinhos piscos do Coronel Juvenato , mais mole e mais obeso , não cessavam de observar a palidez cansada de Celina através do copo de vinho bebido devagar -- nessa noite , adormecido o Raul , cujo acesso febril cedera , a moça ouviu ao lado um pigarro grosso e compreendeu que tinha por vizinho de quarto o Coronel . Sorriu sutilmente e foi entreabrir a veneziana da janela dando para o jardim , de onde subiu um aroma penetrante de jasmins e manacás , muito familiar ao seu olfato e lembrando-lhe velhas cenas , velhas coisas , o Gilberto , um sem número de sonhos e esperanças de solteira . Então , muito nervosa , de narinas aflantes , aspirando todo esse perfume perturbador das flores , Celina pôs-se a pensar que era preciso ter muito juízo , resistir a todas as instigações da porque o Alfredo e D. Margarida poderiam vir a saber ... Mas a sua vida corria tão vazia ! As irmãs eram sem dúvida muito mais felizes do que ela , livres , risonhas , animadas , fazendo o que bem queriam ... Que diria o Gilberto , quando a visse ? Achá-la-ia mais bonita ou mais feia ? ... . Ora , que lhe importava a opinião do Gilberto ! ... . Mas um aroma mais vivo de rosas , penetrou-a toda de uma languidez -- e a boca já se lhe descerrava para um involuntário suspiro , quando a janela ao lado se abriu de manso e a voz arrastada do Coronel ciciou : -- Está sonhando aí sozinha ? -- Boa noite ! respondeu bruscamente Celina e bateu com a veneziana , correu o trinco , bem alto . Esses dias da ausência de Celina pareceram lúgubres a Alfredo , conquanto a filhinha os amenizasse com as travessuras , as perrices , o grulhar cessante , mais vivo quando o pai voltava da repartição e se lhe entregava todo , na sua ternura dócil de ente fraco e submisso . " « Queres ir à janela ? queres a tua boneca de cabelos loiros ? Pede ao teu papai , meu amor , que ele te dará tudo o que desejares ... " . E beijava-lhe a cabecita de cabelos negros , como a da mãe , e esquecia-se a mirar-lhe os olhos negros , um pouco oblíquos , já fugitivos , como também os da mãe . D. Margarida , melancólica , dizia-lhe às vezes , vendo-o tão excessivo na sua afeição paterna , como na conjugal , tão feminino , tão molemente dengueiro : -- Filho , filho ! olha que idolatrias não servem ... -- Oh ! minha mãe , deixe ! é para que ela não sinta a falta de Celina ... -- Falta , sentes tu , não ela , que as crianças , são por natureza ingratas . E que notícias tiveste hoje do Raul ? ... -- Melhores , felizmente ... O acesso ainda ontem não veio e ele já pediu alimento . Eu pretendo amanhã , domingo , aparecer por lá com a Lucília e , se achar o menino em condições de descer , trago-os a todos ... -- Deves esperar mais alguns dias , Alfredo , que essas febres intermitentes são rebeldes . Tem paciência ... Mas , ele não tinha justamente paciência para viver sem Celina ; e mostrou-se nessa noite tão desconsolado e murcho , sentado à sala de jantar , alumiada por um único bico de gás ninando a filha que lhe adormecera nos braços , que D. Margarida não disfarçou mais certa tosse sintomática de mau humor e disse-lhe com uma rispidez ciosa que tantas tristezas até lhe eram ofensivas , a ela , como mãe , reduzida a um zero , que nem para encher o curto prazo do afastamento de Celina servia nessa casa , tantos anos habitada por eles dois sozinhos -- e nada infelizes , então ! -- Pois tenhas a certeza , meu filho , que o amor de uma esposa ainda se substitui , mas o amor da mãe , nunca ! Suspirando , Alfredo combatia essas desconfianças ... Não era isso ! não era isso ! A mãe é que não gostava da Celina ... -- Não gosto da Celina ! Esta agora ! -- e a velha saltou na cadeira , com ira -- Dize antes que ela é que nunca se afeiçoou à sogra , à minha carranca taciturna , que não sou afinal para alegrias , quando os meus todos me morreram . Tenho-lhe feito sempre bem , aturo sem comentários a sua indolência , os seus ares aborrecidos , como se tudo aqui lhe cheirasse mal -- mas o que não posso , disso ela perca a esperança , é imitar as gargalhadas e os modos desenvoltos da tal D. Adozinda , em Santa-Teresa ... Que eu não sou mulher de hotel ! ... Alfredo fazia-se pálido e vermelho ; duas vezes quis interromper a mãe e não ousou ; curvando-se , enfim , sobre a filhinha , beijou-a muito nas facezitas quentes do sono e murmurou , erguendo-se , devagar com ela nos braços , como se carregasse um fardo precioso e delicado : -- E se eu lhe confessar , minha mãe , que é exatamente a ideia de minha mulher em contato sozinha com a desenvoltura de minha sogra e de minhas cunhadas , que me torna assim sombrio ? A velha esfregou lentamente as mãos e fez : -- Ah ! ... Nunca supusera esse filho de vontade débil , tão escravo da esposa , capaz de raciocinar com este senso moral , tranquilo e calmo . Veio-lhe um arrependimento de havê-lo tratado com uma autoridade hostil , tão áspera ; e também , a olhá-lo assim de pé , a face como gasta , a fronte mais calva , sinais de usura orgânica nas pregas da boca pálida e doce , uma piedade varou-lhe a alma materna , enchendo-a toda de um generoso desejo de não amofiná-lo , de esforçar-se para que ele não sofresse e vivesse feliz com a sua Celina . Foi lançar-lhe os braços ao pescoço , envolvendo a ele e à neta no mesmo abraço comovido ; e , baixinho , os seus lábios trêmulos balbuciaram , fingindo sorrir : -- Perdoa à tua velha mãe ciumenta , sim ? E vai amanhã ver a Celina , vai ... Dá-lhe muitas lembranças minhas ... Ele , com efeito foi , levando pela mão a Lucília , vestida pela avó com a sua branca dos domingos , uma faixa cor-de-rosa em torno da cintura e os pezinhos calçados de sapatos brancos . Sob o chapéu de folhos de renda cabelinhos negros destacavam , brilhando ao sol ; e a pequenita caminhava com uma faceirice já de mulher , mirando muito a sua pulseirinha de coral com fecho de ouro . -- Que bonitinha ! diziam as mulheres do povo , na rua . E Alfredo ria-se , com orgulho , todo o peito dilatado de prazer . O rosto , porém se lhe anuviou logo ao chegar ao primeiro lance do jardim da sogra , encontrando a mulher em tête-à-tête com um rapaz , junto ao gradil , e conversando animadamente com ele , a mordicar pétalas de uma rosa que tinha ao seio . Não reconheceu a princípio o rapaz , mas Celina , que se fizera escarlate ao avistar o marido , o apresentou depressa , atabalhoadamente , com uma febrilidade disfarçada sob os beijos muito cantados que entrou a pespegar na filhinha . -- Então o Alfredo não se lembrava mais ? Era o Gilberto -- hoje Dr. Gilberto Lemos , não esquecessem ! ... Advogado em Belo Horizonte e vindo a passeio ao Rio ... . A sua voz assumira uma ênfase cômica . -- Dr. Gilberto , eis o Alfredo , meu marido ! ... Os dois homens cumprimentaram-se reservadamente e Alfredo quis ver sem demora o filho , que andava pela horta com a Faustina . Nem mais parecia o mesmo ! o que a criança lucrara com esses ares puros ! até já lhe viera uma corzinha às faces , ia dizendo Celina , acompanhando o marido e achando-o macambúzio . Era um domingo quente , de sol ; os insetos zumbiam sobre as flores de um colorido intenso , begônias cor de sangue , fúcsias de púrpura , pendentes dos galhos como rubis pesados , palmas de Santa Rita direitas e rúbidas , grandes rosas folhudas e vermelhas , toda a gama ardente do encarnado entre a alvinitência radiosa dos jasmins e dos lírios : e manchas de luz dançavam sobre o vestido claro de Celina , no percurso sob a transparência das folhagens das aleias , cuja areia rebrilhava como ouro . -- Acho-te triste ! resumiu Celina , um pouco inquieta . -- Saudades ! respondeu Alfredo , laconicamente . Mas tiveram de parar , porque ali vinha o grupo todo da família em exclamações ruidosas : D. Adozinda com um peignoir roxo-claro , que adejava como um pavilhão ao vento ; as meninas muito faceiras em vestidos vaporosos e a criada dos Galvões com o pequeno Raul ao colo . -- Olá ! seja bem vindo ! gritava a viúva ao genro , sempre retraído ... Quis então fazer uma surpresa , hein ? ... Pensou que as cartas mentiam e o menino ainda estava doente , como veio ... Pois olhe a transformação ! Nem febre , nem impertinências ... Está outro , está forte ! ... Alfredo , que beijava o filhinho , encantado , bebendo-lhe o sorriso meigo , esquecera um pouco a impressão da chegada ; mas , ao corresponder a um cumprimento da Olga , viu Celina ao lado de Julieta , que lhe ciciava um segredo -- e então , virado para a sogra , com Raul nos braços , não hesitou mais : -- As melhoras são tantas , que nem se discutem , disse com firmeza ; o meu filho está bom , pode se afirmar ... E eu fico muito grato aos ares da sua casa , D. Adozinda . O resto , agora , é uma questão de cuidados . Passearei mais com ele ... A viúva fez um gesto de espanto e contrariedade : -- Mas não vai levar-lo tão cedo ? ... Alfredo sorriu : -- Hoje mesmo ... Vim justamente buscar o pessoal ... -- Oh ! não é possível ! Seria uma imprudência ! O rancho todo apertava-se agora contra o Alfredo , mais magro e insignificante entre a exuberância plástica da sogra e os modos decididos de Julieta e Olga , que olhavam com ironia para esse cunhado sem brilho e sem fortuna , que se dava ao luxo de querer sequestrar a esposa ; e os protestos insistentes choviam sobre ele como granizos sobre um débil arbusto que verga mas não quebra . Não , era impossível ! tinham mesmo de descer com o menino ... A mãe sentia já a solidão da casa da rua das Marrecas , muito triste , sem Celina e o pequeno -- e , de resto , não havia mais razão para esse apartamento anormal dele e da mulher . A Faustina que fosse arrumar as roupas , a fim de partirem antes do cair da tarde , mais frio ... No entanto Celina , de olhar desviado , tinha uma contração raivosa no rosto moreno e não se pôde conter : protestou também contra tamanha pressa . Estavam ali tão bem e o Raul se fortalecia tanto ! Na sua voz vibrou uma estridência de contrariedade mal sopitada , que as irmãs gozavam , rindo entre si -- principalmente a Olga , cuja insistência fora mais frouxa do que a da mãe , muito irritada contra a teimosia do genro . Alfredo , porém , não cedeu , dirigindo ele mesmo os preparativos que Celina fazia a contragosto , baralhando roupas com uma fúria concentrada nos gestos sacudidos , bruscos ; e quando lhe escapou , a ela , esta frase rancorosa : » Lá vamos outra vez para a tapera ! ... " a resposta do marido foi muito triste e doce , mas terminante : -- É o teu lugar ! ... Desceram sem se falar , Celina trombuda , ele solícito nos pequenos cuidados , às quatro horas da tarde , sob a poeira luminosa desse lindo domingo de sol refulgente : e toda a família Ferreira e alguns hóspedes ficaram a acenar de cima do jardim com os lenços , até o elétrico desaparecer na curva da estrada . Então D. Adozinda voltou-se para Gilberto , que lhe ficara ao pé , e rompeu , com os olhos fuzilantes de cólera : -- Que me diz a isso ? Lá se foi a pobre menina para o sepulcro , a aturar a coruja da sogra e o moleirão do marido , e o cheiro a refogado da cozinha entaipada , e as tristezas de cada dia ! ... Jesus ! a gente comete mesmo cada asneira na vida ! ... Deu uma rabanada com o amplo roupão engomado e lá partiu pelo jardim , como um furacão fazendo tremer as plantas inocentes desfolhando com um piparote uma bela rosa , toda ufana , que se balouçava à ponta de um galho de roseira atravancando o caminho -- e enfim penetrou na casa , gloriosa , apesar de velha , sob as trepadeiras que revestiam opulentamente de uma verdura triunfal os seus muros carcomidos . Gilberto , agora já homem , tendo deitado corpo , só conservando do antigo estudante pobre e o fino os grandes olhos negros de árabe , em que se acendia uma autoridade nova , ficara silencioso , contemplando a maravilhosa paisagem do morro inundado de sol : e não viu aproximar-se Olga redondinha e vermelha , que lhe murmurou com uma impudência maliciosa : -- Muito tristezinho , hein ? ... Compreende-se ... ... Mas não haverá alguém que possa consolá-lo ? ... Olhava-o bem nos olhos , provocantemente , bamboleando os lindos quadris salientes . E ele , com uma rápida tremura nas asas do nariz , fazendo-se corado , envolveu-a toda numa chama de desejo e respondeu baixinho : -- Se há ! ... Quer experimentar ? ... Ela não recusou , nem consentiu ; cerrou a meio as pálpebras , sorrindo , e fugiu pelas aleias luminosas , cantando alto um trecho de ópera com o seu contralto magnífico , enquanto o sol a perseguia com umas borboletas de ouro que se lhe iam pousando nos vestidos , nos cabelos , mais vivas , mais apagadas , à proporção que ela entrava em zonas de luz ou em zonas de sombra . Lá dentro do hotel , o Coronel Juvenato chamara com um discreto " « psiu ! " D. Adozinda , da porta do seu quarto , prudentemente aberta só a meio . E ela veio logo , com uma humildade nova na face , qual majestade decaída , que se sente sem mais forças nem prestígio para a conquista do áureo país da riqueza e fartura . -- Então a senhora deixou a Celina partir ? disse-lhe o Coronel em tom zangado , assoprando as banhas amarelas da papeira . Ela encolheu os ombros , dominando o despeito : -- Que podia eu fazer , Coronel ? -- A senhora devia ter insistido mais com o lorpa do seu genro . -- Insisti ... Fiz tudo ... O Coronel bufou duas vezes , alargando o colarinho , os olhinhos piscos mais biliosos ; replicou , depois , espetando o dedo para a viúva : -- Olhe ... Mas deteve-se , como arrependido do que ia dizer e rugindo entre dentes : » Nada ! nada ! " virou as costas e bateu a porta sem cerimônia , encolerizado . D. Adozinda foi voltando lentamente pelo corredor , a se com estrondo e mágoa , parafusando na sua vida e nos caprichos alheios . De repente , como se resumisse tudo quanto lhe ia na alma em uma exclamação veemente berrou , de punho cerrado , ameaçando o espaço : -- Diabos ! ... E correu a fechar-se arrebatadamente no próprio quarto -- leoa exasperada que já não achava presa para os apetites ainda vivazes ... < div "Parte 6">
 Foi na repartição , sentado modestamente em frente à sua pequena mesa de amanuense , perdida entre outras na vasta sala oficial , nua e clara , e quando enchia alguns ofícios do seu cursivo nítido em que sobressaíam as letras maiúsculas bem lançadas , que Alfredo Galvão recebeu a segunda picada da suspeita acordada no seu espírito confiante , à última ida a Santa-Teresa pela atitude da mulher com Gilberto . A Celina , desde então , andava de um humor feroz , desleixando as crianças , atirando com as portas , encolhendo-se hostilmente na beira da cama , à noite de costas para ele , afim de lhe mostrar bem a sua aversão caprichosa : e uma funda melancolia descia , como um crepe negro , sobre o coração sensível do pobre rapaz . Mas coisa singular ! a mãe , dantes tão ríspida era quem agora o consolava e animava com uma doçura toda feminina , tão penetrante e untuosa que conseguia dissipar as apreensões que o afligiam . Embora se cavassem mais os olhos dela , analisando do fundo sombrio das órbitas os modos e as esquisitices de gênio dessa nora , que trocara a antiga indolência por uma irritabilidade inquieta de todos os instantes , fechando e abrindo janelas ora de cara zangada , ora a cantarolar cançonetas , principiando e largando leituras , costuras , arranjos , numa intenção visível de contrariar os hábitos ordeiros da casa e ser desagradável e incômoda -- nenhuma censura saía mais da boca da velha senhora . Mais taciturna , apenas , mas também mais cuidadosa com o filho e os netos , parecia só observar , coibindo-se de criticar . E eram palavras confortadoras , quando a sós com Alfredo , que lhe apaziguavam o vago terror . Deixasse , que aquilo passava ! Eram nervos de mulher estragada de mimos ... Era talvez ... um começo de gravidez -- e ele devia ter paciência ... No fundo , Dona Margarida é que vivia inquieta , farejando essa sobre -- excitação que datava da volta de Santa-Teresa ... Entretanto , nessa manhã , em sua repartição , empolgado pela rotina de um serviço monótono , Alfredo , entorpecido na cadeira , esquecera quase as atribulações domésticas , quando entrou o M. Cerveira , empregado mais antigo , pançudo e vermelho , espécie de jogral da secretaria , que se dirigiu logo à sua mesa , palitando os dentes . Era o cacoete desse bobo alegre : trazer sempre palitos o bolso e viver a esfuracar a dentuça , dizendo graçolas . Nesse momento , fitando Galvão com um riso lorpa , ele exclamou : -- Parabéns , meu caro ! parabéns ! ... Todos os outros empregados se voltaram ; Alfredo ergueu os olhos surpresos . Parabéns de quê ? -- Pois então , seu patife ! berrou o Cerveira , você tem uma mulherzinha encantadora e não dizia nada à gente ? Uma sílfide , senhores ! -- e o homem alargava o olhar esbugalhado -- uma morena de truz , com uns olhos de ônix , grandes assim ! ... Os seus dedos desenhavam no ar dois enormes círculos . Alfredo , empalidecendo , perguntou em tom contrariado : -- Como é que você conheceu minha mulher , Cerveira ? -- Ora adeus ! como se conhece o sol , quando ele ilumina a terra ... Você quis fazer de nuvem ciosa , mas a luz rompeu a nuvem e eu vi , seu patife ! eu vi ... -- Onde ? ... Os outros divertiam-se , gozavam a transparente contrariedade do marido ciumento . Risadas esfuziavam pela sala . -- Onde ? respondia a voz trovejante do gaiato , mas no lugar onde se avistam todas as mulheres bonitas da cidade : na rua ... Pois onde havia de ser ? Não de certo em algum aerostato sulcado os ares ... Gargalhadas . O Galvão , contudo , ia repetindo com assombro : -- Na rua ? ! ... -- e mais baixo , como para si : -- a Celina na rua ? ! ... Perfeitamente , homem ! bramiu o outro . Não foi na lua ... E que houve nisso de extraordinário ? Ela saía de um dentista do Largo da Carioca , com a filhinha pela mão -- e eu , confesso , eu logo fui seguindo-a , que por mulheres bonitas sou um babão ... Mas sossegue , amigo ! -- fez uma rasgada e irônica reverência -- apenas soube adiante por um conhecido que era a sua senhora , acabou-se ! dei duas voltas à direita e toquei a retirada ... Alfredo esboçou um sorriso amarelo e tratou de mudar de assunto e prosseguir no trabalho , mas a mão tremia-lhe e o cérebro estalava sob a onda de pensamentos desagradáveis , tumultuando-lhe na mente . E verdade que o Morais , dentista da família Ferreira , tinha o seu gabinete num primeiro andar , ao Largo da Carioca , onde a Celina já fora mesmo uma vez ; mas ela nunca saía sozinha , sem ele , e ainda menos sem ciência sua . Então como explicar esse encontro do Cerveira ? E sobretudo , como compreender o silêncio da mãe , tão austera , a propósito dessa saída insólita da nora , quando , mais energicamente do que ninguém , ela sempre verberara , num emperramento burguês , os costumes modernos de andarem as mulheres casadas em passeio sem os maridos , cada qual para o seu lado , numa dissolução de todos os respeitos conjugais ? Esse silêncio , portanto , implicava uma cumplicidade , pelo menos uma bizarra condescendência -- a não ser , porventura , que a movesse a compaixão do que ele sofreria sabendo e estranhando o caso . Isso , porém , seria o acoroçoamento imoral a liberdades maiores , a inovações perigosas , incompatíveis com o regime do seu lar -- e ele não queria , não queria ... As coisas começavam a parecer-lhe bem esquisitas e anormais desde algum tempo ... Alfredo pôs o chapéu na cabeça e largou a repartição antes da hora regulamentar , entrando pela casa numa desusada atitude de irritação e angústia . A mãe , que cosia na sala da jantar , levantou para ele os olhos pisados e logo os baixou enquanto Lucília e Raul corriam ao seu encontro : mas ele repeliu as crianças e marchou direito à mulher , que lia regaladamente o seu romance numa cadeira de balanço . Estava ainda com um roupão de manhã , todo enxovalhado , e nem penteara os cabelos crespos , secos do travesseiro , cujos anéis desordenados lhe esvoaçavam sobre a testa e as orelhinhas , dando um picante mais vivo à treva dos olhos grandes , como pincelados de bistre . -- Não me dirás , perguntou Alfredo , numa impetuosidade de tímido , arrancado aos seus hábitos de passividade , não me dirás quem te deu licença para saíres à rua sozinha , sem me consultares ? ... Como ela esboçasse um gesto , descansando o livro nos joelhos , ele atalhou mais veemente : -- É escusado negares ... Eu soube ... Acabei agora mesmo de sabê-lo , e até que foste ao dentista ... Voltou -- se então para D. Margarida : -- E o que , sobretudo , me admira minha mãe , é que a senhora deixasse Celina sair só , não fazendo conta da minha autoridade de marido . Nem ao menos me avisar desse abuso , a senhora ! ... a senhora ! ... É pois um conluio ? um ... um ... Entrou a gaguejar e resvalou sobre uma cadeira , muito branco , engolindo as expressões mais duras que acudiam à sua estranheza , à sua cólera . A velha tinha se aproximado , trêmula , e de pé diante do filho , ia balbuciando explicações vagas -- que a Celina já lhe aparecera vestida e ela não pudera impedir a saída . De resto , nos tempos modernos , o pecado não era assim tão grave , andando sós pela cidade todas as senhoras , casadas e até solteiras ... Alfredo tinha os olhos fitos na mãe e interrompeu-a ironicamente , inquirindo : -- A senhora procederia desse modo , no tempo do meu falecido pai ? ... Espalhou-se um fugitivo rubor pelas faces franzidas de D. Margarida , ao responder que outras épocas , outros costumes ; mas Alfredo bateu com o pé no soalho e gritou impacientemente que não se tratava disso ... A coisa era outra ... Por que lhe tinham escondido a saída de Celina ? Pois não estava ele ali , para acompanhar sua mulher ao dentista , como a quaisquer outros lugares ? Como é que de repente surgira semelhante inovação misteriosa , incompreensível ? Virou-se para Celina e exclamou : -- Queres agora imitar os americanismos escandalosos das tuas irmãs , não é ? Mas isto aqui não pega , minha cara ... Os hábitos são diversos ... A sua voz , de ordinário macia e branda , um pouco lenta , fizera-se aguda para as estridências da ira , subindo a um diapasão de falsete que lhe forçava a fraqueza das cordas vocais ; e Celina , que se conservara como desdenhosamente alheia ao debate , a roer películas das unhas , deitou-lhe enfim um olhar raivoso e disse com afetada inflexão de tédio : -- Tanto rumor por tão pouco ! -- Tu achas ? O rapaz tinha-se curvado , surpreendido , examinando-a ; e ela então , endireitou o busto e sibilou : -- Se acho ? ... Mas acho , sim ... E tenho mais a dizer-te , ouve lá : é que estou farta , farta até aqui -- mostrou os olhos -- de tanta dependência , de tanta escravidão ... -- Tu , escrava ? ... -- Decerto ... Pois é brincadeira viver como eu vivo entre duas sentinelas vigilantes , sem a mínima liberdade , não podendo dar um passo , fazer um gesto , ter um capricho , sem primeiro consultar , pedir licença às duas vontades superiores à minha , que me mantém amarrada , presa , mais presa do que se apodrecesse debaixo de grilhões , no fundo escuro de um cárcere ? ... O filho e a mãe trocaram um olhar consternado , como se o mundo sobre ambos desabasse , num horrível cataclismo de todos os princípios ; e Celina prosseguiu , indiferente à visível angústia dos dois , parando às vezes para buscar novas recriminações no fundo da memória e com nódoas biliosas estriando-lhe a pele fina de morena : -- Atacam agora o americanismo de minhas irmãs ... Mas sabes tu , Alfredo , que eu as invejo do íntimo da minha alma ? Elas ao menos vivem ; e eu ? ... eu crio mofo na rua das Marrecas . Os seus olhos negros cintilavam , quereriam gritar ao marido a sua revolta , numa injúria aprendida com a mãe , que a presença da sogra ainda tolhia ; mas tinha vontade de bater nesse ente fraco que se insurgia contra o seu domínio e levantou-se , fremente , gritando do corredor : -- Estou farta ! ... farta de cativeiro ! ... Ouviram -- na fechar com estrondo a porta do quarto e os dois desviaram tacitamente a vista um do outro , como envergonhados da cena , deixando sem resposta as perguntas inocentes da Lucília , um pouco assustadinha , que insistia em querer saber por que estava a mamãe tão zangada . Ao fim de uns minutos de embaraço , Alfredo observou com um sorriso humilhado : -- Ela finalmente , não explicou essa ida ao dentista sem ciência minha ... D. Margarida , retomando a costura com os dedos , que lhe tremiam , respondeu num suspiro : -- É que não houve maldade , filho ... E depois ... depois -- teve um gesto contristado -- agora é tarde ... Isto é a consequência dos romances que ela leva a ler dia e noite ... Ele apoiou , já abatido : -- É , tem razão ! ... São os romances ... E insinuou para o lado do quarto um olhar já perplexo , indeciso , vexado , muito infeliz , em que se acendia o desejo secreto e envergonhado de uma reconciliação que lhe apaziguasse a angústia mais forte que a energia . A velha , que percebera , mal conteve um momento de cólera ; a antiga autoridade reviveu um segundo fulgor rápido da pupila observadora ; mas logo reprimiu o ímpeto e murmurou , forçando a voz a ser doce , toda ela piedade e tolerância : -- Por que não vais pedir-lhe uma explicação ? Os dois , sozinhos , vocês melhor se entenderão ... Vai , meu filho , vai , que as coisas se hão de arranjar . São tolices , leviandades ... A Celina tem gênio ... Alfredo olhou-a longamente , com respeito , com uma infinita gratidão um imenso amor , e partiu depois para o quarto , enxugando os olhos ... Ia mesmo ... Era um fraco ... Não podia mais ... Sozinha , então , entre as crianças , D. Margarida sentiu quebrar-se lhe a enérgica dissimulação e rompeu a chorar com uns curtos soluços secos de velha , desabituada a expansões balbuciando no seu confuso terror de mãe dedicada : -- Em que dará tudo isto , meu Deus ? ! ... Onde foi a nossa boa paz ? ... Lucília chegou-se , um pouco espantada e pôs-se nos bicos dos pés para examinar a face da avó , que ela nunca vira nesse estado nervoso . -- Vovó está chorando ? perguntou a sua vozita curiosa . D. Margarida prendeu-a nos braços e respondeu depressa , dominando a sua emoção : -- Não , minha filha : é defluxo ... E se ruidosamente , para melhor dissipar as suspeitas da menina ... Chuviscava fino e os morros apareciam envoltos numa bruma alvadia e densa , quando o Coronel Juvenato Sá de Miranda desembarcou em Petrópolis o ventre à Falstaff , em bossa debaixo do sobretudo cinzento , a papeira mais gelatinosa e lívida no cansaço da viagem matutina , e dirigiu se , repelindo oferecimentos de tilbureiros e cocheiros de carros , para o hotel Rio de Janeiro , em frente à estação . Malgrado a luz magoada da manhã chuvosa , a cidade serrana recendia toda como um grande ramalhete borrifado de água , tão linda , sob as neblinas que lhe aumentavam a poesia , qual branca fada sonhadora , estendida sobre tapetes macios , de um verde tenro . As vilas aristocráticas , entreabrindo-se preguiçosamente entre as camélias e azaleias dos jardins cheirosos , desvendavam salões modernos , de um chic estudado , que alguma criada loira , de touca e avental , espanava e arrumava , espreitando de quando em quando à janela a passagem dos carros , luzidios de chuva . Saíam dos hotéis , ou entravam , chegando do giro matutino , figuras estrangeiras de uma estrutura diferente da brasileira -- diplomatas robustos e hirtos , de face apoplética e bigodes ruivos , sólidos no pisar e duros no olhar , cujos músculos fortes se desenhavam sob os de estofo pesado ; senhoras alouradas e tesas , a gosto nos caindo até os pés ; frágeis e apressadas , sem quadris , sem seios , o cabelo em rolos na nuca sob o simples chapeuzinho de palha guarnecido com uma fita , que rufavam agilmente nas calçadas molhadas com os tacões baixos e ferrados nas suas botinas maciças . E cruzavam-se ao longo das avenidas , sob o leve toldo gotejante do arvoredo debruando os candes , as carrocinhas de comissários , com o diverso tilintar das suas campainhas , que faz reconhecer até de longe os donos -- o Hugo , o Land , o Lopes , o Cruz , o Gross , encarregados de mandados e transportes para o Rio ; cruzavam-se carroções de lenha e materiais , cujo condutor caminha à frente dentro da sua capa de borracha , rebrilhante de chuva , nos dias de mau tempo , e carros com os automedontes também embrulhados em agasalhos , na boleia , e carretinhas de leite guiadas por matronas vermelhas e rudes , metidas em sapatos de homem , quando não por algum rapazelho de pés descalços , muito alvos , e a cara sardenta sob um cabelo esbranquiçado . Enquanto , na avenida 15 de Novembro , as lojas abertas já tinham vida , oferecendo aos compradores as hortaliças fresquíssimas , couves-flores de um viço raro , cenouras e rabanetes rubicundos , a verdura rendilhada e fina das chicórias e das alfaces , as salsichas e as belas pernas de carneiro , ser-vidas por uma açougueira tão rosada como a carne que as suas mãos robustas partiam , nas outras alamedas aristocratizadas pela vivenda do mundo elegante , o sono da noite ainda se prolongava nas tépidas alcovas luxuosas . Só fornecedores e criados , além do elemento estrangeiro , indiferente às intempéries serranas , se agitavam nas ruas por essa manhã de umidade : e sentia-se na cidade lânguida e formosa , como entorpecida ao bafejo inebriante da sua flora , da sua natureza essencialmente romântica , dos seus hábitos indolentes , uma existência outra que não a carioca , sem febres nem violências , de uma monotonia sultanesca , passada entre perfumes e matizes , ao incomparável fulgor de um céu todo azul ou à misteriosa penumbra das neblinas místicas , algodoando as serras que se recortam , altivas , nesse maravilhoso cenário de sonhos e melancolias doces ... A nada disso , entretanto , atendia o espírito prático do Coronel Juvenato Sá de Miranda , entrando pela sala de jantar do hotel Rio de Janeiro , a esfregar as mãos polpudas e curtas , de unhas roídas , que a friagem roxeava . Estava furioso contra a chuvinha que se obstinava em cair . E pediu com autoritário laconismo o almoço , gulosamente engolido com muito pão , muita manteiga e azeitona , cujos caroços cuspia no chão , sem ver os olhares com que a dona da casa , uma alsaciana trombuda o varava da caixa , a pensar nos motivos que o tinham trazido das suas comodidades no morro de Santa-Teresa a essas alturas brumosas de Petrópolis . A verdade é que ele era um santo homem : e desde o Ceará , antes e depois de rico , como particular ou chefe político , quer na família , quer no círculo dos amigos e correligionários , ninguém dispensava a sua intervenção assisada , o seu parecer ponderado e o seu valioso apoio , em qualquer emergência grave de uma ameaça aos princípios do catolicismo , de que ele se constituíra o constante , o ativo , o intemerato , o formidável campeão nestes tempos de irreverente descrença : No momento presente , bem angustioso para verdadeira fé religiosa , veemente e firme , trata em Petrópolis de um caso importante e assustador : o de um sacerdote que se declarara incompatível com as obrigações de ministro da igreja romana e deixara as ordens , abraçando a religião protestante e contraindo casamento . A nova profissão de fé desse renegado e o seu consecutivo matrimônio num templo protestante haviam escandalizado horrivelmente os católicos petropolitanos , tão ferventes ; mas , como se tais crimes ainda não bastassem , eis que o ousado e recente protestante anunciava agora a abertura de um grande estabelecimento leigo de educação e ia instalar-se mesmo em frente ao mais antigo colégio católico da localidade ... Oh ! que indigno arrojo ! E os doutores Sant'Anna e Macieira , deputados federais , mas residentes na cidade serrana , tinham resolvido convocar uma grande reunião de católicos e católicas , com o fim de assentarem numa firme medida defensiva , congregando-se e apertando fileiras em nome da cruz sagrada , contra o perigo iminente de impiedade que andava tão perigosamente a lavrar . Fosse embora a guerra , insidiosa ou às claras , mas haviam de clamar às armas para o combate urgente . Como convidados do Rio , tinham vindo o Coronel Juvenato Sá de Miranda , conterrâneo e amigo velho do Deputado Sant'Anna , o acérrimo advogado do catolicismo na Câmara , na Capital , em Petrópolis , e em cujo lar ia realizar-sé a reunião ; o jornalista Camilo da Lira , velho , enfezado e mestre em sofismas teológicos ; o Comendador Martiniano de Souza , benemérito e abastado protetor de asilos e obras pias ; o Dr. Ramalho Dias , pequenino , sempre metido em luvas negras , não falhando nunca uma missa , e enfim o esgalgado padre Trigueiros , baiano , de uma verbosidade pernóstica , que de raramente envergar a batina , sempre em pândegas e choros , de viola em punho , repinicando um fado como ninguém , já trazia a veste sacerdotal com um desazo estranho , que parecia até cômico . Mas era padre , era santo : não o pudera esquecer o Dr. Sant'Anna em sua faina inquieta de indivíduo bilioso , como o Coronel Juvenato , também gordo e baixo , pelancudo , com uns olhos redondos e severos que gritavam virtude e austeridade na sua face amarela de filho desse mesmo Ceará , tão pródigo em gente de altos princípios . Era em coisas tais que pensava o Coronel , cuspindo os caroços das suas azeitonas como quem rejeitava da alma indignidades : e , apenas sorvido o café , veio palitar os dentes à porta do vestíbulo ; chamou enfim um tilbureiro e partiu para a casa do Deputado Sant'Anna , um pouco afastada do centro . O rio Piabanha , apertado ali entre os barrancos das margens maltratadas , rolava , crescido pelas chuvas , com um murmúrio queixoso : e , por entre esse murmúrio , um rumor se escutava , mais forte , vindo das janelas de uma vasta sala aberta para o jardim próximo da rua . Era a reunião católica ; eram as vozes dos pios assistentes , discutindo com verbosidade , convicção e fogoso calor os atos revoltantes do sacerdote que afrontara as leis da Igreja Romana e via ser enxotado de Petrópolis pelos fiéis congregados . A sua presença ali , nesse centro de inabalável fé , era uma suprema injúria : e , de resto , que tremendo perigo , esse colégio em que a infância beberia lições de uma liberdade de consciência contraria a todas as doutrinas da religião ! ... A entrada do Coronel Juvenato foi saudada com palavras de viva simpatia , abrindo-lhe o seu velho amigo Sant'Anna um lugar à mesa que ele presidia , como cabeça da seleta reunião ; e logo se ergueu D. Júlia do Amaral , piedosa e gorda senhora de face rubente , trajando um vestido de merinó preto já ruço , que atirou nervosamente para trás a espécie de cabeção padresco também preto , cobrindo-lhe os ombros -- um mais alto do que o outro -- e exclamou : -- Todos , todos os meios serão gratos a Deus , uma vez que se consiga expulsar o maldito desta localidade ... Não deve haver escrúpulos ... Falava retorcendo um pouco a boca para a direita , como se sorrisse de um só lado , e as palavras lhe saíam assopradas , às vezes gaguejantes . O Dr. Macieira concordou imediatamente : e esquelético , saltitante , pôs-se a sibilar , com a sua estranha voz de graves e agudos , que Mme. Amaral , uma das mais fortes influências do centro clerical petropolitano , resumira em dois traços justos e rápidos a sua própria opinião . Todos , todos os meios contra o renegado seriam agradáveis a Deus ! Nenhum escrúpulo devia detê-los ... O Deputado Sant ' Anna , da cabeceira da mesa , rolou os seus olhos redondos e severos pela assistência e disse com solenidade : -- O caso é este , meus senhores e minhas senhoras : uma casa de educação leiga vai abrir-se mesmo defronte do nosso mais antigo e prestigioso colégio católico , onde nós todos recebemos e hoje recebem os nossos filhos ou netos uma instrução virtuosa , de acordo com os santos princípios da religião católica , apostólica e romana , que professamos . É o mais torpe desafio lançado à nossa igreja pelo padre imoral , que renegou os seus votos de ministro de Deus e pretende ainda por cima contaminar com a dissolução dos seus ensinos a infância desta terra , se os pais não a defenderem contra semelhante elemento corruptor . Ora , a questão está neste pé -- e foi para lhes ouvir o valioso parecer que os convoquei , agradecendo a gentileza do comparecimento . Podemos , nós , católicos ferventes , consentir que esse renegado da igreja se estabeleça em Petrópolis , fortaleza da fé ? ... E os seus olhos tristes de mocho interrogaram a sala . Um formidável clamor se levantou : -- Não , de modo algum ! ... Nunca ! É impossível ! Urge lançar mão de todos os recursos para expulsar daqui esse homem ... Uma voz fina casquinou : -- Vençamo-lo pela fome ! Abra-se uma campanha difamando o colégio , seu meio de vida , antes que lhe cheguem alunos ... -- Bravo ! apoiado ! é isso mesmo ! ... uivaram outros membros da reunião . Aproximou-se então pesadamente o Padre Norberto , capelão do Colégio das Filhas de Santa Perpétua , que fungava a sua pitada de rapé no vão de uma janela , e , todo melífluo e doce , disse com um gesto prometedor da sua bela mão eclesiástica : -- Das mães cá me carrego ... Eu lhes falarei , do púlpito e do confessionário , de modo que nenhuma ouse pôr seus filhos nesse ímpio colégio . Aqui a D. Chiquinha , a D. Júlia e a D. Leonor , como mães cristãs , é que bem podiam do seu lado auxiliar a nossa obra . Conselhos ... Conversas ... -- Pois não ! pois não , Sr. Padre Norberto ! romperam as damas reclamadas , num ardente assomo de zelo . O ex-comungado há de saber para que prestam santas línguas de devotas ... -- E eu -- atalhou com veemência o jornalista Camilo da Lira , ensaiando um passo de capoeira com as pernitas zambras , enquanto prendia atrás da orelha o cigarro apagado , eu mostrarei ao bandido a força da minha retórica , quando a adubo ... -- De sarcasmos e sofismas ... interrompeu uma voz risonha . O jornalista pulou , de beiços arreganhados : -- Não , senhor ! de argumentos tirados da minha ilustração , pois duvido que exista quem melhor conheça do que eu teologia , história , ciências , tudo ... Se uso de ironia , é porque a armazinha fere , dói ... E sei manejá-la -- teve um sorriso medonho -- sim , lá isso , sei De Deus me vem a força de brandir o gládio acerado ... ... O Dr. Sant ' Anna com o punho na mesa para cortar a discussão ; e ajuntou : -- Bem . O nosso Padre Norberto e aqui estas dignas senhoras , além de outras mais , encarregam se das mães petropolitanas ... Eu tomo a mim a imprensa local , tanto que já comprei um jornaleco da terra para esse fim . Ali o Padre Trigueiros , no Rio , alude em suas prédicas ao sacerdote desbriado que despiu a batina sagrada -- e o eco chegara até cá ... O Dr. Ramalho Dias ... Pequenino , estendendo as mãos calçadas de luvas negras , o advogado respondeu logo , pressuroso : -- Comigo é no foro , onde o patife tem questões de interesse particular . Ele verá para o que serve a chicana ... Soergueu-se então da cadeira o Coronel Juvenato , que até aí se mantivera calado , observando a assembleia , de bochechas trêmulas como se mastigasse em seco : -- Meus senhores ! eu lastimo que tão insignificantes sejam os meus préstimos , diante de tantas e importantes coadjuvações em serviço dos virtuosos princípios da nossa igreja ... Mas , como todas as campanhas necessitam do nervo da guerra , que é o dinheiro , entro eu com a minha bolsa para quanto acharem preciso ... Vozes berraram , num entusiasmo : -- Bravo ! Muito bem ! Havemos de esmagar o ímpio ! Abaixo o padre imoral ! Nesse momento , alguém lançou um tímido protesto , que explodiu como uma bomba de dinamite entre o grupo católico enfebrecido . Partira de um rapaz de aspecto plebeu e pacato , aloirado , vermelho , que dizia confusamente , com um sotaque alemão : -- Peço perdão a Vossas Senhorias , mas há engano ... O padre é bom homem ... E muito caridoso ... Ele renunciou às ordens porque sua consciência mandou , mas só faz o bem ... A senhora dele ... Esta última frase do alemão quebrou o silêncio de espanto provocado pela sua intervenção imprevista : e , num alarido terrível , toda a assembleia levantou-se para expulsar o impudente indivíduo , concluindo de pé as últimas determinações para enfim se dissolver em diversos bandos , que se espalharam pelas calmas avenidas de Petrópolis , enchendo-as de rumores e comentários . O Deputado Sant ' Anna quis acompanhar o seu velho amigo Coronel Juvenato , e saíram juntos , palmilhando calados o macadame umedecido pelas chuvas da manhã . Fizera agora uma estiada -- e o coronel enfim murmurou para o camarada : -- Boas carnes , aquela D. Chiquinha , hein ? O outro respondeu indiferente : -- Sim , bem feita ... É amante do ... Olhou em redor , curvou-se , e disse um nome ao ouvido do Coronel Juvenato , que pulou para trás , de surpresa : -- Que ! ... Desse padre tão austero ? O deputado teve um largo gesto filosófico , rosnando do fundo do papo : -- Coisas ... Então o coronel , depois de alguma indecisão , desabafou que ele também andava metido numa aborrecida história , que o trazia preocupado ... Uma dessas tolices ! -- Questão de mulher ? ... perguntou o deputado chupando o charuto . O outro disse que sim com a cabeça e o Dr. Sant'Anna então ajuntou : -- Pois é marchar , homem , que não te falta o elemento primordial : o dinheiro . O coronel observou com abatimento : -- A pequena é casada e é séria ! -- Ora ! respondeu o deputado . Mas o cearense prosseguiu , mais baixo , em tom humilhado : -- Há outra coisa : eu fui amante da mãe ... O Dr. Sant ' Anna alargou desdenhosamente os braços , rolando os olhos redondos : -- Que grande impedimento ! Se se fosse a pensar nisso ! Mas todos nós caímos nas mães , para depois desejar as filhas ... Teve um riso rouquenho e acrescentou : -- São os trâmites do ofício ... Depois , como chegassem a uma esquina , ele se lembrou de uma visita que tinha a fazer naquele ponto e despediu-se calorosamente do coronel : -- Obrigadíssimo , meu caro ... E está tudo combinado , não ? Jamais consentiremos , que triunfe a desfaçatez do vício neste meio altamente católico ... -- Decerto ! confirmou o outro . Os princípios da igreja antes de tudo , e Deus , nosso pai , que nos ajude ! -- Desce hoje mesmo ? -- Sim . Vou pelo trem das 4 horas . Quero dormir nos meus cômodos de Santa-Teresa ... O deputado assentou -- lhe um murro jovial no abdômen saliente : -- Tratante ! ... vais ansioso pela pequena ... O coronel , porém , desenganou-o com um trejeito cômico de desalento , que lhe sacudiu a papeira mole e lívida : -- Qual homem ! Não mora lá ! ... Só está a mãe e essa ! ... ... -- ... acabou , rindo , o Dr. Sant'Anna . -- Então adeus ! ... -- Até o Rio ! Apartaram-se . E as neblinas úmidas continuaram a desdobrar-se , silenciosas , densas , grisalhas , envolvendo casaria e morros num frio sendal , recobrindo com o seu véu gotejante de garoa , com num instinto de pudor , todos os planos , e as manobras , e as hipocrisias , agitadas durante esse dia na muita linda e balsâmica cidade de Petrópolis -- atual centro do mais acendrado e ativo fervor religioso ... < div "Parte 8">
 Em casa de D. Adozinda Ferreira , Julieta abotoava as luvas , pronta para sair , e Olga ensaiava penteados ao espelho , só de colete e uma saiazita curta de cor de rosa com barra de renda , descobrindo-lhe as pernas redondas e os pezinhos calçados de borzeguins amarelos . Havia uma pitoresca desordem no quarto das duas irmãs , atulhado de roupas esquecidas sobre os móveis , com toalhas ainda úmidas caídas no chão , um vestido caseiro em rodilha no tapete , aos pés da cama desfeita , entre chinelas de sola para o ar , rosas dentro do jarro d' água do lavatório , uma botina errante aqui , um chapéu de cores vivas ali , todo um arsenal de coisas disparatadas em cima da cômoda , de cujos puxadores pendia , suspensa do cabo de níquel , em forma de gancho , uma sombrinha escarlate . E o ar recendia a pó de arroz e extrato Houbigant , com uma mistura de morrinha de roupas íntimas e pouco asseadas . Em frente ao toucador , Olga dizia , curvada e de braços erguidos , o seio redondo e branco a fugir das bordas da camisinha encardida : -- Assim , assim é que o cabelo me assenta melhor , bem riçado e descendo , um pouco sobre as orelhas ... Não é , Julieta ? Virara-se para a irmã , que agora prendia uma rosa ao corpete justo de lã bege com entremeios de renda ficelle , e esta respondeu com um momo desdenhoso dos beiços finos : -- Sei lá ! tudo vai bem à tua cara de boneca assoprada . -- Teve um risinho sarcástico . -- E para quem são tantas faceirices ? ... Sempre para o Gilberto , que não se importa contigo ? A pequena fez-se vermelha de cólera : -- Ainda menos contigo , sabes ? Estão verdes as uvas ... -- Oh ! isto cá não pega , minha cara , que outros são os meus planos , podes ter certeza ... E Julieta entrou a dar pancadinhas com os dedos enluvados no vestido , corrigindo-lhe as pregas , apurando a linha escorrida , que lhe desnudava o corpo esgalgado de figurino . Era feia de rosto , mas tinha um provocante que atraía os homens na rua . E a mãe , abatida por dificuldades de dinheiro , agora com dívidas que a preocupavam , deixava-a sair , entrar , andar por onde quisesse . Olga , que tinha as cóleras vivas e rápidas como fugitivos clarões de relâmpagos , aproximou-se curiosamente da irmã , examinando-a com atenção : -- Julieta ! ... -- Hein ? ... E olhava-se de frente e de perfil no espelho do toucador . -- Quais são teus planos ? Queres um marido rico , não é assim ? -- Eu ? um marido ? ... . Mas eu não pretendo casar-me , bobinha ! Deus me livre do casamento ... Que horror ! Vejam a Celina ! Olga arregalou muito os lindos olhos espertos : -- Mas então ? ... Não compreendo ... E soltou de repente uma gargalhada : -- Ah ! entendo ... Andas com um ciúme doido de Celina , porque enfim o Gilberto . -- Tolices ! gritou Julieta , exasperada . E. proíbo-te que me fales mais nesse Manfredo da roça um imbecil que nem sabe aproveitar o dinheiro para se divertir com bom gosto na capital . Mete-se a herói de romance e leva a quebrar os olhos como peixe que nada ... entre duas águas ... Sim , sim -- apoiou mais Julieta -- porque bem percebo o jogo : ele oscila entre a casada e a solteira , sem energia nem verdadeira paixão para se decidir ... É um parvo sentimental ... Tem apetites , não tem audácias . E eu gosto da audácia , do gozo , da vida agitada , da riqueza prática , sem sentimentalismo piegas ... Saber querer -- eis aí tudo ! ... Olga tinha-se sentado à beira da cama desmanchada , acariciando os braços nus com os dedos gordinhos ; e disse por fim , continuando a examinar a irmã , que compunha o véu , muito verbosa , exaltada pelas próprias palavras : -- Eu tenho cá uma ideia , Julieta : é que o Coronel Juvenato é que te servia ... Que achas ? O diabo é que homem tem mulher lá nos sertões cearenses ... -- Ah ! se fosse só isso ! ... contestou ambiguamente Julieta , com um leve rubor nas faces morenas . Mas o coronel tem outro objetivo , que não sou eu ... A pequena riu com malícia : -- Celina , hein ? ! ... Pensas que não vejo ? ... A irmã desfechou-lhe um olhar irritado e caminhou para a porta , voltando-se para dizer do limiar , apanhando a saia : -- Estás vendo muita coisa e eu hei de contar a mamãe ... -- Ora , mamãe ! ... E tu , que fazes ? Por que é que ela não repara na tua vida à solta ? ... Julieta deu novamente uns passos para dentro do quarto , esquecendo a porta entreaberta , e sibilou com raiva : -- Eu tenho quase vinte e um anos , entendes ? E ando farta desta casa velha , de tanta privação , de contas por pagar e meias remendadas ... Mamãe sabe que tenho um gênio prático e não me ocupo de namoros . como tu ... Compreendo a vida e procuro dinheiro sólido , base de tudo ... A pequena tinha -- se erguido , com as faces a sua nudez encantadora resplandecendo ao reflexo da saiazita cor-de-rosa ; e também raivosa , exclamou : -- Então é melhor que te faças de uma vez ... Julieta estremecera , com um fulgor mau no olhar de súbito perplexo embaraçado até que respondeu , num involuntário assomo : -- Quem me dera ! ... Mas um gritinho da irmã lhe atalhou o resto da frase e ela viu com espanto que Olga toda vermelha e cruzando os braços rapidamente sobre o seiozinho descoberto , corria a esconder-se atrás dos pés da cama , pedindo entre risos confusos e nervosos : -- Vá-se embora , Dr Gilberto ! Vá-se embora , pelo amor de Deus ! Foi Julieta ... Esta , virando-se , lobrigou o rapaz ainda parado no corredor e balbuciando desculpas aflitas , embora de olhar avidamente pregado no interior desse quarto , onde lhe aparecera um quadro tão gracioso . Ele ia passando por acaso e vira a porta entreaberta ... Perdoassem-lhe a involuntária indiscrição ... Por favor ! ... -- Está perdoado , doutor ! concluiu Julieta com aspereza , reunindo-se a ele e batendo a porta atrás de si . Ouviram-se as vozes dos dois no corredor e mais o frou-frou do vestido da moça -- depois , caiu o silêncio completo . Então Olga saiu do seu esconderijo , e foi mirar-se de novo ao espelho , com risos calados e contentes , toda uma garridice sensual de gatinha repolhuda e linda , confiante no prestígio da sua carne rija , cor de leite , a que um sangue rico dava tons rosados de flor quase ainda em botão . -- Ora ! ia murmurando com orgulho , é impossível que ele não me prefira à Celina ... Mas ai ! -- deu um pulo -- que aí vem mamãe e eu ainda não estou vestida para ir à aula ... Entrou a enfiar precipitadamente uma blusa , e a saia preta , enquanto a mãe , aos ralhos , penetrava no quarto , investigando tudo com o seu olhar fiscalizador de ativa dona de casa . Que desordem ! ... Era sempre isso , e ela que ficasse em casa a arrumar , como uma negra , para que as donzelas se divertissem na rua ... Apre ! estava farta de desmazelo ... Ao menos a Celina fora sempre arrumada e não lhe dera tantos trabalhos ... Até arranjara cedo um marido ! ... A pequena encolheu irreverentemente os ombros . Era fresco , o Alfredo ... Assim , ela dispensava para si ... Queria melhor . A mãe , entretanto , ia arrumando uma coisa e outra , apanhava as roupas , sacudia o leito -- e ao mesmo tempo desenrolava um monólogo , fazendo tremer o assoalho ao peso dos seus passos decididos . Sim , ela não pretendia negar : o Alfredo saíra um marido pulha , pulhíssimo ... Nem dinheiro , nem brilho , nem posição ... E a Celina era uma besta ! mas onde estava o balde das águas servidas ? Sempre fora do lugar ... Que meninas desmazeladas ! A Celina era uma besta , era ; o fato , porém , é que se casara ; e mesmo que agora desse uma cabeçada , não seria mais como se o fizesse em solteira . Já não tinha a mesma importância . E , a propósito , justamente ... Parou , diante de Olga , com um jarro na mão saia no braço esquerdo , e observou com veemência : -- A propósito , quero perguntar-te : que brincadeiras são essas com o Gilberto ? Olha que ele gosta de Celina ... A pequena encarou a mãe com despeito e surpresa : -- Gentes ! mas Celina é casada ! -- E tu és solteira , pateta ! Casa primeiro , que eu não quero histórias com uma filha menor ... As pupilas da menina alargaram-se de indignação : -- E essa , mamãe ! ... Então Gilberto não pode gostar de mim para casar ? Ele porventura não requestou Celina para sua mulher ? D. Adozinda teve um gesto de sacudida experiência , que a borrifou toda da água do jarro : e respondeu amargamente : -- É que nesse tempo ele era pobre ... Hoje é minha cara ... Não digo que não te namore , mas , no fundo , está longe da ideia de casar . Ao primeiro rebate , viagem para Minas ... . Depois , depois ... Deixa de orgulhos , menina , que tua irmã é sempre a preferida ... -- E mamãe consente ? A viúva fingiu não ouvir , muito ocupada em limpar e esfregar com um trapo o mármore do lavatório . Então a pequena , que ficara pensativa , contemplando fixamente a mãe , acabou por dizer , preparando-se para sair e com uma significativa careta de nojo , muito pouco respeitosa : -- Hum ! ... mamãe é imoral ! ... Nunca vi ! ... -- Olga ! berrou D. Adozinda , ameaçadora . Mas a menina saltara ligeira para porta e de lá dizia , rilhando os dentinhos brancos e batendo o pé : -- Pensa que eu tenho medo ? É imoral , sim . Hei de repetir muitas vezes ... E eu me casarei com Gilberto , que gosta de mim ... Gosta , gosta , gosta ... Como a mãe se atirasse , enfurecida , brandindo a vassoura , ela fugiu , empurrando a porta , que se fechou ; e D. Adozinda , exausta , o farto seio arquejante , resvalou numa cadeira , entre as roupas servidas , abraçada maquinalmente ao cabo da vassoura , murmurando com um beiço pendente e desanimado : -- Oh ! estas filhas ! que inferno , a família ! ... A crise conjugal de Alfredo Galvão e Celina tinha amansado , e a moça parecia mais submissa , depois da reconciliação , não sacudindo tanto a velha casa com as alternativas do seu gênio , conquanto a ambiguidade do olhar e do sorriso a mantivesse impenetrável , mesmo na temporada dessa calma aparente . na realidade , ela vivia num combate íntimo permanente e só o mutismo continha as explosões que ameaçavam a cada instante irromper do fundo da sua alma concentrada . É que , se por um lado , a profunda ternura do marido a comovia e ela sentia amolecer-se-lhe o rancor , fitando os olhos meigos de Alfredo , evocando-lhe os rasgos de bondade , vendo sempre pai tão desvelado , tão paciente , capaz dos maiores sacrifícios pela família -- a fraqueza do seu caráter burguês , por outro lado , a enchia de uma fremente irritação . Essa Bovary da rua das Marrecas sonhava uma existência mais larga , a independência da mulher elegante e rica , vestida com apuro , que sai só , vai a teatros e alimenta a corte ardente de muitos adoradores . Invejava as irmãs , que desciam todos os dias de Santa-Teresa ; tafulas , faceiras , conversando com os homens , aspirando o incenso cálido e estonteante das múltiplas admirações . E sentada nessa sala de jantar , um pouco sombria de D. Margarida , franzindo o nariz ao cheiro das panelas que a Joana remexia na cozinha próxima , ainda esguedelhada do leito , sabendo que nada tinha a esperar do seu dia senão a volta sempre igual de Alfredo , às mesmas horas , e depois algum passeio arrastado pela Avenida Central ou pelo Passeio Público , a dois passos , onde a música a penetrava de uma saudade histérica do antigo amor de Gilberto , hoje tão bonito e vigoroso . Celina remoia uma imensa desolação , que lhe arrepanhava os traços finos . Debalde vinha D. Margarida oferecer-lhe uma fruta , um doce buscando entretê-la com as suas conversas um pouco atrasadas , de um sentimentalismo que parecia ridículo a essa nora de ideias modernizadas . A infância de Alfredo ! a cor dos cabelos do Alfredo quando menino ! a agonia e a morte dos cinco filhos que ela não cessava de chorar , contando trechos da vida deles , rememorando palavras , estroinices do colégio , coisas velhas , remotas que não podiam interessar à moça , no fundo distraída e detestando a sogra , como se dela lhe proviesse todo o tédio da sua existência ! Tinha-lhe , porém : respeito ; envergonhava-se às vezes de senti-la de uma envergadura moral muito superior à da sua própria mãe ; e engolia as impertinências que lhe borbulhavam no espírito , prestes a materializar-se em irreparáveis respostas . Chegou um dia o Galvão com a notícia , que ele dava a piscar maliciosamente um olho , defendendo o chapéu contra a investida ruidosa dos filhinhos , que avistara a Olga muito entretida a conversar com o Gilberto na esquina da travessa Flora . E mesmo o rapaz lhe comprara um ramo de violetas , que a pequena logo prendera ao peito , encantada . -- E está bonitinha , a tua irmã , ajuntou Alfredo ; muito bonitinha ! Ali há namoro ... Quem sabe se não surgirá algum casamento ? Eu estimaria muito . Celina tinha empalidecido , sem um comentário ; depois mais tarde , a sós com o marido , roçando-lhe a face pelo pescoço numa carícia imprevista , pediu-lhe em voz de mimo ; rara da sua parte : -- Vamos jantar amanhã em casa de mamãe , sim ? Eu sigo cedo com as crianças e tu sobes ao sair da Repartição ... Mas o Alfredo não podia , não podia ; tinha muito trabalho com a mudança do chefe , esperando ser promovido a oficial , e andava derreado ... Iriam juntos no domingo , sem falta ... Mais um bocadinho de paciência ! O que ele sentia ! ... Então Celina emudeceu e fez -- se de novo sombria . Ao outro dia , Alfredo na secretaria , a Faustina , criada das crianças , veio anunciar com espanto que estava à porta o Coronel Juvenato , perguntando por Celina . -- Abra a sala e faça entrar ! ordenou a moça , muito perturbada , levantando-se com um rápido olhar desolado para o roupão enxovalhado de chita e corrigindo às pressas o desalinho do cabelo . Que será , meu Deus ? ! ... Mamãe estará doente ? D. Margarida ergueu os olhos fundos e perguntou , fitando-a por cima dos óculos : -- Vais receber esse homem na ausência de teu marido ? ... -- Por que não ? respondeu Celina em tom agressivo . Estou acaso prisioneira nesta casa ? ... E , sem convidar a sogra para vir à sala , correu ao quarto , deu um jeito com o pente à massa ondeada do cabelo , passou o arminho com pó de arroz sobre as faces e dirigiu-se ao corredor , atropelando no caminho as crianças que insistiam em lhe acompanhar os passos . -- Já para dentro ! ... Apre ! que não me largam as saias ! ... Ela , finalmente , não gostava do Coronel , cujos olhares lúbricos muitas vezes a tinham escandalizado . Achava-o de resto feio , grotesco , com essa papeira amarela sempre a tremer , a cara também gelatinosa , os olhinhos piscos sob uns supercílios grisalhos e duros , que davam à sua obesidade um aspecto autoritário de ente mau . Mas ele chegava de casa da mãe ; era alguém lá de cima , desse centro risonho que a sua alma entediada apetecia ; e , depois , a riqueza do homem o revestia , malgrado tudo , de um prestígio que tornava a sua visita agradável -- e Celina entrou na sala com um secreto sentimento de orgulho satisfeito . Sentia-se uma personagem procurada . -- Que surpresa , Coronel ! disse-lhe , entregando a mão fina e macia ao aperto demorado dos seus dedos curtos . Mas ele não vinha , como ela pensava , da parte de D. Adozinha , não ! ... Vinha por si trazido por umas saudades tão vivas , que não pudera mais dominá-las Celina recuou um pouco a cadeira , corando , embaraçada pela expressão ardente da face do coronel ; e ele perguntou-lhe : -- Fiz mal ? Ela hesitou ... Não , isso não ... Mas o Alfredo é que talvez não gostasse ... sentisse ter o coronel escolhido para a sua visita essa hora em que ele estava na repartição . -- E que eu não vim visitá-lo , a ele : vim unicamente por si , por si , fique sabendo ... E quis segurar-lhe a mão , que Celina puxou , com um instintivo olhar de medo para a porta . O coronel compreendeu , aborrecido : -- A velha está aí , não ? perguntou . Esse modo desdenhoso e familiar feriu o melindre bizarro da moça , que franziu as sobrancelhas finas , num desejo de repor esse audacioso no seu justo lugar de visita respeitosa . Mais reservada , retorquiu em tom de estranheza : -- É à minha sogra que se refere ? Sim , D. Margarida está em casa ; e os meus filhos também estão com ela . -- Fazendo-se convencionalmente amável , ajuntou : -- E como vai mamãe ? As meninas têm passeado muito ? O coronel Juvenato recostava-se agora na cadeira , bisonho e trombudo . Ora , a pequena ! ... Mas ele ia dar-lhe uma lição ; e perguntou com estudada malícia : -- Não quer também notícias do Dr. Gilberto ? Celina amuou , muito vermelha . -- Pois eu lhas darei , com prazer . O rapaz anda esplêndido , já consolado da ausência de certa pessoa d' antes muito querida , e frequentador assíduo das portas do Instituto Nacional de Música ... Oh ! é uma paixão inocente , a da arte musical ... Sem uma palavra , dissimulando as picadas ao seu despeito , Celina deixava-o falar , com um calor insuportável nas faces : e ia pensando na volúpia com que castigaria o Gilberto e a Olga . Que ela não queria o moço para coisa nenhuma : era casada ; mas esquecê-la o traste desse modo , quando tanto jurara adorá-la , mesmo sem esperança -- e só porque ela não ia a Santa-Teresa -- que desaforo ! que vileza de homem . Esfriavam-lhe as mãos , de raiva concentrada ... Então o coronel , que a estava achando linda nesse rubor , nessa emoção , correu os olhinhos pela sala antiga , mobiliada com um sofá e consolos de jacarandá , sobre cujo tampo de mármore se namoravam desde quarenta anos um pastor e uma pastora de porcelana , piegas e dengosos no seu eterno sorriso de louça ; examinou umas flores artificiais da mesa central , recobertas por uma gaze verde , e os quadros , um retrato a óleo muito escuro do avô de Alfredo , suspenso sobre o velho canapé , bordados encardidos , um álbum anacrônico -- depois do que , voltando à Celina , disse-lhe com veemência crescente , todo trêmulo : -- Que cenário de uma mulher da sua ordem ! Como pode viver aqui , estiolada entre estas antiguidades lúgubres e poeirentas , Celina ? sem conforto , sem uma auréola digna da sua beleza , deixando escoar -- se sem proveito os melhores anos da sua mocidade ? Escute , minha filha ... Eu a estimo desde pequena e dói-me vê-la assim tão fora da moldura que merece e eu poderia dar-lhe ... Poderia , sim ! ... E só você querer . Se eu ando doido de todo ! ... Aproximou-se mais , com os olhinhos injetados , e a moça encolheu-se , achando-o medonho ; ela gracejou por fim , entre o medo e o sarcasmo : -- Mas , coronel ... tenha modos ... Lembre-se que Deus não admite o que o senhor está propondo ... E com os seus princípios ! ... O cearense sacudiu rudemente os ombros : -- Ora , menina , Deus não se mete nestas fraquezas humanas ... Não fale , não proteste ... E assim ! É isto ! Uma moça bonita , como você , não pode afundar numa existência igual . Precisa de luxo , de realce , de brilho -- e eu quero ... Mas não me fuja , que tolice ! ... Eu não lhe faço mal . Então , Celina ? ... É que a mulher de Alfredo fora refugiar-se no sofá , distante do coronel , agora muito afogueado , cujos mãos audazes buscavam prender a cinta fina da moça com gestos enlaçantes , enquanto a boca ia continuando a tartamudear asseverações de um interesse todo paternal , sem malícia . Celina saltou afinal para o centro da sala , inquieta , ordenando : -- Coronel ! contenha-se ! ... Ele , porém , rugia entre dentes , com a gelatina , da face a tremer : -- Que tolice ! Eu não lhe faço mal , pois que a estimo . Olhe venha sentar -- se aqui , aqui , para conversarmos . E dou-lhe tudo , casa , dinheiro , joias , -- o que quiser ... Levo-a até para a Europa ... Terá carro , automóvel ... Mas ouça , menina ... Oh ! Celina ! Um brusco recuo da moça derrubara uma cadeira e ambos voltaram depressa aos seus lugares cerimoniosos , ele amarelo , arquejante , ela de olhos refulgentes de cólera , escutando ; e , no súbito , silêncio da sala , sentiram passos arrastados no corredor . Numa conivência forçada , fingiram então prosseguir num diálogo já encetado e a porta abriu-se , aparecendo D. Margarida a conduzir pela mão os dois lavados e de babies , trocando banalidades . Ele ia passando excepcionalmente por ali , com um negócio no quartel dos Barbonos , quando se lembrara que a família Galvão residia nessa rua e então subira , para apresentar os seus respeitos . A senhora D. Margarida estava melhor dos seus antigos incômodos ? Parecia-lhe bem-disposta ... No íntimo , delirava de furor . Velha maldita ! Pudesse Satanás carregar com ela para o inferno . À saída , só a Celina o acompanhou até a cancela , ficando D. Margarida no meio do corredor com as crianças . Celina ia cerimoniosa e grave . E o coronel desfechou-lhe ao descer esta frase sarcástica , a meia voz : -- Tem algum recado para o Dr. Gilberto e sua irmã Olga ? ... Ela respondeu , também irônica : -- Obrigada ! eu mesma lhes direi o que for preciso ! ... -- Bem se vê que prefere a fruta verde ... casquinou o Coronel , despeitado : e desceu a escada , deitando-lhe um olhar de rancor . D. Margarida , então , veio ao encontro da nora . -- Celina ! Convém que este homem não volte mais aqui ... Falava em tom calmo , pausado , mas sevei , e Celina logo se perfilou , melindrada , forte , afinal , porque sabia não ter delinquido , inquirindo em voz de desafio : -- Por que ? O menospreço do Coronel , ousando faltar-lhe ao respeito no próprio lar conjugal , onde tentara possui-la de surpresa como a qualquer criada cobiçada pelos seus sentidos -- esse menosprezo já lhe aparecia esbatido , desde que a sogra tocava na sua liberdade de receber quem ela quisesse . E ficaram as duas a olhar-se , como já um dia , em Santa-Teresa -- a pupila de ambas mergulhando uma na outra , medindo-se , tentando descer ao abismo impenetrável das almas , até que D. Margarida foi a primeira a desviar a sua vista desta outra vista quase insolente e murmurou , com um pálido sorriso que lhe riscou a face envelhecida de rugas amargas : -- Por nada ! ... Basta ! Girou lentamente , de volta ao seu recanto de velha na sala de jantar ; e ia suspirando dolorosamente , de pálpebras baixas : -- Que enigma cruel , esta nora ! O mês de agosto corria incerto , com lufadas tias de vento , pancadas de chuva intermitentes , uma grande umidade atmosférica -- e Celina , mais emagrecida , levava agora a queixar-se de uma nevralgia facial que não lhe consentia o repouso . Tinha necessidade de ir ao seu dentista , que também não podia arriscar-se a perder algum dente talvez ameaçado -- e Alfredo , olhando-lhe a boca luminosa e fresca , acabou por concordar que seria realmente uma pena estragar essa perfeição , e deu-lhe licença para ir às duas horas com a Lucília ao Morais , no largo da Carioca , esperando para sair que ele a fosse buscar às três e meia , quando , deixasse a repartição . O dentista , depois de um ligeiro exame , pôs-se a rir para Celina , perguntando-lhe se ela estava a zombar dele , mostrando-lhe essas pérolas intactas que eram os seus dentes -- dom aliás , de família , pois as suas irmãs os tinham igualmente lindos . E largou-a , para atender a outros clientes , atarracado e pressuroso . Celina então consultou o seu reloginho de prata dourada e viu que eram apenas duas horas e meia . Que bom ! tinha ainda tempo para ficar ali sozinha , gozando a sua inesperada liberdade ; e sentou a pequena Lucília diante de uns jornais ilustrados , foi pôr-se à janela , contente , regalada , mirando os passeantes , que também erguiam o olhar para essa encantadora figura de mulher debruçada à varanda . Um rapaz alto ousou sorrir-lhe do meio do Largo a ela sentiu-se desvanecida . Mas , de repente , as suas feições crisparam-se e um langor mau se lhe acendeu nas pupilas , enquanto recuava um pouco para dentro da sacada , espreitando o largo . É que desembocara da rua Uruguaiana a sua irmã Olga , lépida e faceira , apertada num vestidinho de xadrez , balouçando , no andar onduloso a pasta das músicas ; vinha sem dúvida do Instituto ; e , nas suas águas , caminhava o Gilberto , muito elegante , trajando um cinzento de grande linha , cuja gola de veludo punha em destaque a sua face bonita e bem escanhoada , em que brilhava o bigodinho preto e curto , descobrindo-lhe os lábios vermelhos . Em breve , o rapaz alcançou a menina no centro do jardim do largo , entre os canteiros de flores multicores : e Celina , com duas rosetas de raiva nas faces , viu-os pararem bem defronte do seu campo visual , desfeitos em visos amáveis , apertando-se longamente as mãos . Conversavam agora , muito unidos ; a Olga com os seus gestos provocantes de rolinha amorosa , o Gilberto mais grave , como era o seu costume , envolvendo a pequena na luz sombria dos seus grandes olhos de árabe ... Ele devia estar solicitando qualquer coisa , que ela negava a meio , arrulhante , vermelha : e Celina , de cima da sua janela , sentia quebrar-se-lhe no peito a última resistência da sua passividade virtuosa , arrebatada ali pela onda revolta do ciúme que tudo lhe ia levando de rastos : medo , respeitos humanos , oscilações , timidez de mulher ainda inocente , afeição ao marido e aos filhos -- tudo ! Até quando duraria essa indecente palestra no meio da rua , Santo Deus ? ! Ardia-lhe o rosto e , ao mesmo tempo , sem querer , ia evocando anti-palavras , antigos arroubos do Gilberto mofino da pobre , em casa da mãe , quando ela , soltei -- fazia o seu com ele ao lado , balbuciando-lhe madrigais e versos de Casimiro de Abreu ou de Álvares de Azevedo . Dizia -- lhe , depois , enternecido : -- Nunca , nunca , poderei amar ninguém como te amo , Celina ! És o primeiro amor deste coração virgem e , se me abandonares por outro , morrerei de dor ! ... Quase morrera , com efeito , durante o seu noivado ; e tinham-no visto revolver com desespero vidros de acônito e láudano no dia do seu casamento com o Galvão . E as últimas declarações , agora , ela já casada , por ocasião da convalescença do Raul em Santa-Teresa ! ... Ali estava , entretanto , a namorar sua própria irmã , esquecido de tudo ... Ah ! os homens ! ... E se ele viesse a casar com a Olga , como poderia ela disfarçar a sua mágoa , o seu despeito e o seu ciúme aos olhos da sogra e do marido ? Só de agitar essa possibilidade de uma união entre os dois , enterrava-se-lhe pelo peito adentro a lâmina fina e aguda de um estilete gelado . Veio -- lhe então um desejo , furioso indômito , de interromper de qualquer modo o tête-à-tête de Olga e Gilberto , que não era mais do que uma desfeita a ela , Celina . Como ferida por uma ofensa grave e no uso de um direito muito justo , varrendo do espírito a ideia incomodativa do marido , que viria buscá-la ali , dentro de uma hora , e ficaria espantado por não a encontrar , agarrou na mãozinha da filha , um pouco aturdida pela precipitação dos gestos da mãe , e desceu a escada do dentista com a pressa de quem vai apagar um incêndio pavoroso , onde perigam vidas . Mas ao chegar à calçada , estacou , deseperada , porque o par de namorados já não estava mais no local em que o deixara , no meio do largo . Que impudência ! o olhar aflito se lhe volveu para um e outro lado , até que avistou o vestidinho de xadrez da irmã movendo -- se na direção do ponto dos Carris-Carioca : e junto a essa graciosa saia , caminhava o sobretudo cinzento de Gilberto ... Iam , pois , à mesma hora para Santa-Teresa , como noivos , como um casal na lua-de-mel , sem constrangimentos , nem vexames ! ... E ela cativa , indecisa , combatida por mil sentidos disparatados ! ... Não , não hesitaria mais : ia avisar a mãe do que se estava passando tão escandalosamente . O Alfredo que se arranjasse , que também ela tinha deveres de família , competindo-lhe , como filha mais velha , zelar pela honestidade da sua verdadeira casa . Puxou , então , pela mão da menina , que erguia às vezes a carita para olhar , estonteada , as diversas e bizarras expressões fisionômicas da mãe , e partiu no encalço dos namorados , que apanhou já dentro do elétrico a largar , na estação . Iam lado a lado , unidinhos : e Celina pulou para o banco da frente com a filhinha , voltando-se para mirá-los com a maior ironia . Tinha o rosto afogueado , luzindo-lhe os olhos negros . E Olga , que corara a princípio , perguntou-lhe logo , afetando desembaraço e estranheza : -- Por aqui , neste dia chuvoso ? Que novidade te traz , minha cara ? -- É verdade , balbuciou Gilberto , bastante confuso , sentindo o frouxo aperto da mão de Celina ; não contava ter hoje o prazer deste encontro ... -- Preciso falar com mamãe ! respondeu apenas a moça , hostilmente , recostando-se no banco , a desviar a vista para a paisagem . Tinha como um zumbido na cabeça e o seu ato de insubordinação contra o marido começava aparecer-lhe agora sob um aspecto terrificante . Que faria o Alfredo ? Que faria a sogra ? Que faria ela própria , se a viessem buscar ? Lançou aí um olhar para trás e surpreendeu um sorriso sarcástico de Olga para Gilberto , que continuava atrapalhado , numa atitude ambígua de homem disputado por duas mulheres , igualmente lindas e tentadoras . Logo a raiva se lhe reacendeu na alma , enxotando o susto , e ela se agitou nervosamente no banco . Que viessem o marido e a sogra -- mas ela não voltaria agora : havia de sustentar o seu ato . A Olga não teria o Gilberto , mesmo que ela Celina , o forçasse a regressar para Minas . Assim pensado , a lembrança lhe acudiu do pequeno Raul que ficara em casa -- e o coração se lhe apertou , de repente . E a Lucília ? ! O Alfredo e D. Margarida eram capazes de tirar-lhe a filha ... Ah ! mas isso , nunca , e por causa de uma precoce desaforada , como a Olga ! ... Num mudo assomo , tornou a voltar-se , encarando a irmã -- e ambas trocaram um fuzilante olhar inimigo . A viagem , entretanto , prosseguia entre névoas tristes , o morro encarapuçado de nuvens plúmbeas , pressagas de chuvas , que velavam a luxuriosa beleza das rampas verdes , com a casaria branquejando numa irregularidade pitoresca de planos no meio de jardins suspensos e floridos . Poucos passageiros no carro . A Lucília adormecera , com a cabecinha caída sobre o regaço da mãe o chapéu de rendas resvalando sobre uma face e Gilberto teve de carregá-la nos braços , à subida para a casa de D. Adozinda , que as águas tinham tornado escorregadia . depois de entregar a menina à avó , que rompeu em fortes exclamações espantadas , à chegada imprevista de Celina , e quando o crescente murmúrio das vozes lhe provou que já explodira na sala de jantar a inevitável cena de família que o ridicularizava , Gilberto acendeu uni charuto e correu furtivamente a fumá-lo no jardim , ao abrigo dos maciços úmidos . Passeava de um lado para outro , costeando as lamas , a pensar muito seriamente que aquilo não ia bem e ele tinha por força de abraçar uma resolução . Mas qual ? Desposar a Olga ? Quebrou a cinza do charuto com a unha bem tratada de dedo mínimo e , abanando lentamente a cabeça , soprando a fumaça para o ar brumoso , em que fitou um olhar vago , inexpressivo , decidiu enfim consigo que isso , não , jamais ! Um mineiro não casa com uma moça desse gênero , ou acaba matando-a , como um bruto , na hora da desonra . A verdade , entretanto , é que a pequena era tentadora , estonteante -- aqui um sorriso deslizou por seus lábios -- com aquele corpinho branco e redondo , o modo de rir , os braços roliços , perfeita imagem do que a mãe devera ter sido em nova : e só esta ideia metia medo ! E a irmã , essa Julieta emancipada , livre , de andar felino , que frequentava casas de , ele sabia muito bem , para sustentar o chique das toilettes e dos chapéus , ressalvando apenas um último e pequeno detalhe contra veemências mais exigentes , porque , dizia ela com irônico desplante , sempre era bom prever o possível aparecimento de algum pretendente a marido , a quem reservava as glórias da completa vitória . Os rapazes tinham-lhe até posto um apelido : ela era a senhorinha Isso não ! aliás fria , unicamente venal . E ali vivia com o rótulo de solteira , professando doutrinas imorais , cínica , profanada , ao lado de uma mãe matreira , que fingia classificar todos esses desmandos na ordem de excentricidades americanas , sem maior alcance . A Julieta sempre fora desde pequena uma esquisita , uma revoltada , uma independente ... Que independência ! ... Assim , pois -- e Gilberto entrou a acompanhar gravemente com a vista a ginástica de um gafanhoto , trepando por uma roseira -- assim pois , a ideia de um casamento era impossível nessa família . Outra coisa , porém , -- deu um piparote no inocente inseto , que tombou do galho -- significava uma responsabilidade , que podia determinar esse mesmo desastre : uma união legal ... Então , que lhe restava ? ... Mudar-se , ou partir imediatamente para Minas ... Mas estava ali tão bem , que diabo ! Apressou os passos no meio das poças moles das ruas do jardim , lançando fora o charuto , que se apagara , com uma saudade já viva daqueles horizontes familiares , da liberdade que enfim ali fruía na convivência de mulheres amáveis , sem rigorismos -- saudade , sobretudo , das impressões românticas , inesquecíveis , que a sua adolescência colhera sob esse teto , e tão docemente , junto à Celina -- o lírio da casa ! Parou , enternecido , olhos no chão , aspirando o conhecido aroma dos jasmins aljofrados de gotas de chuva , até que a malícia lhe distendeu de novo a face , que se melancolizara ao peso das recordações , e ele se surpreendeu a murmurar quase alto , sorrindo : » Ainda lírio , sim ! mas doida por me largar nas mãos as pétalas da virtude ... E por que recusarei o régio presente ? Medo do marido e das complicações ? E recuou , porque essas pupilas justamente ali apareciam , entre as ramagens , no lusco-fusco chuvoso , mais brilhantes , mais negras e largas , como vermelhas agora de choro , a procurá-lo , a chamá-lo ... Não podia esconder-se , e Celina o avistou , por fim , correu a ele , a dizer-lhe , num tremor , numa : -- Escute , Gilberto ... Em nome do passado , quero pedir-lhe uma coisa ... Não recusará , não é ? ... Não é ? ... Ele , abalado por essa voz trêmula , por esse modo incoerente , prendeu -- lhe as mãos frias , ousou mesmo afagar-lhe os cabelos a meio desmanchados , respondendo-lhe como a uma criança em tom de mimo , embora intimamente ansioso : -- Decerto , Celina ... Mas que é isso ? Sossegue , fale ... Que posso eu negar-lhe ? ... Diga ... Mais nervosa , ela prosseguiu : -- Então , Gilberto , faça-me este favor : vá a , vá embora para Minas , pelo amor de Deus , senão eu me perco , eu cometo uma loucura ... Ouviu ? ... Ele olhou-a , adivinhando o duelo que tivera lugar entre as duas irmãs ; e Celina , então , com um soluço histérico , fechando as pálpebras , de que pingavam lágrimas , atirou-se-lhe contra o peito , dizendo com raiva , entre os dentes cerrados : -- A Olga quer você , mas eu não consinto que você seja da Olga ... Nem meu , nem dela , senão eu arrebento tudo , apre ! ... Vá -- se embora , Gilberto ! ... Vá-se embora ! ... Seus braços faziam o gesto de repeli-lo , mas ao mesmo tempo o puxavam para si , num exaltado amplexo , até que o moço , desvairado pelo contato desse corpo palpitante de mulher , pousou um profundo beijo na boca semiaberta , cujo hálito o queimava , balbuciando , tonto : -- Tu ainda me amas , Celina ? ... Pois eu também te quero ... muito ! ... Só a ti ! ... Mas ela abriu de repente os olhos , como acordando de um delírio , e desprendeu-se vivamente do abraço dele , dizendo baixo , a compor o penteado : -- Estou doida , não há dúvida ! ... Foi a cena com a Olga que me pôs neste estado , foi ... Aquela peste ! ... aquela má ! ... Não , não me pegue mais , Gilberto ! ... E recuando ante o moço , que tentava novamente enlaçá-la juntou as mãos , pediu mais súplice ainda , os olhos arrasados de água : -- Pelo amor que você me teve , Gilberto , volte para Minas , sim meu bem ? ... A sua voz quebrava-se dolente , e ele , arrastado , protestou . -- Amor que ainda te tenho , Celina ! E por que não havemos de ser felizes , a despeito das convenções que hoje nos separam ? Quem saberia , dize ? ... O mistério torna a paixão mais divina ... Fala -- chegou-se mais a ela , com ar persuasivo -- queres ser minha ? Eu verei um lugar seguro onde nos encontremos , uma hora , meia hora , minutos que sejam , meu amor , meu amor ! ... Mas um riso cruel de ironia arregaçou o lábio de Celina : -- E Olga ? ... Ele esboçou um gesto de enfado , que arremessava a pequena para longe , nesse momento inoportuno , e exprimia também o seu despeito por sentir Celina agora lúcida . -- Ora , disse bruscamente , não insistas ... São tolices ... Prometo ser só teu . Que queres mais ? ... Ela tornou : -- E meu marido ? meus filhos ? ... Seus olhos refulgiam incertos , aflitos , e Gilberto experimentou ainda o vago arrepio de susto que lhe causavam sempre agora as pupilas da moça . Contrariado , mais frio , ouvindo já os conselhos da prudência , ia responder qualquer coisa , quando Celina , de olhar dilatado , varando o interior muito iluminado de um elétrico que vinha dobrando a rampa da estrada , lá embaixo , apontou para o bonde e gritou , dissimulando -- se atrás dos canteiros , um pânico , como se não bastasse a escuridão crescente para escondê-la : -- Alfredo vem ali , meu Deus ! Não diga , não diga que estou aqui ... Vou ocultar-me com Lucília no quarto de mamãe ! ... Ligeira , apanhando as saias , deslizou pelo meio dos maciços , tortuosa e felina , olhando a cada passo para trás , até que se sumiu na casa . A chuva fina recomeçara , levantando uma suave fragrância de antas molhadas ; e Gilberto compreendeu que pareceria esquisito ao marido de Celina andar ele a cismar pelo jardim , sob os borrifos da água e ao cair da noite . Tratou pois de caminhar naturalmente na direção da sala de visitas , ouvindo , quando aí chegava , os passos do Galvão subindo as longas escadas dos terraços e parando às vezes . Encostou-se depressa no umbral da porta , fingindo acender com despreocupação um novo charuto , enquanto remoía o aborrecimento de todas essas cenas , inimigas do seu egoísmo de rapaz rico . Oh ! as mulheres ! ... Mas , de repente , sentiu uma espécie de enleio , uma aversão profunda a qualquer encontro imediato com Alfredo e cerrou devagarinho a porta , antes que o outro surgisse em cima : depois , encostado à veneziana , também fechada , viu Galvão assomar no jardim e deter-se sob a amendoeira , contemplando tristemente a velha casa , até que a para ir falar à sogra . Vinha grave e pálido , mas sem hesitações , ao afrontar a dolorosa conferência , em defesa do seu amor de marido . E Gilberto , descontente , como que se achou humilhado e inferior , diante do ar tão digno desse esposo ridículo que ele pretendia enganar ... A verdade é que Alfredo Galvão tinha ficado atônito por não encontrar a mulher no gabinete dentário do Morais , quando ali fora buscar-la . O dentista , porém , logo veio contar-lhe , rindo-se , que não descobrira a mínima cárie nos dentes esplêndidos de Celina e incontinenti a despachara . -- De modo que ela , sem dúvida , não havia tido a paciência de esperar tanto tempo por ele . A menina , talvez , entrasse a aborrecer-se ... -- Com certeza , concordou Alfredo , apertando-lhe a mão . E saiu , longe de qualquer suspeita , conquanto um pouco desapontado , porque viera afagando a ideia de fazer uma surpresa à mãe e à filha , oferecendo-lhes um lunch na confeitaria próxima do largo da Carioca . A Celina era doida pelos sorvetes de creme e Lucília adorava os éclairs macios , que lhe lambuzavam toda a carita esperta e voraz de chocolate açucarado . Umas lambisqueiras ! Pois senhoras gulosas , tinham perdido essas boas coisas por sua própria culpa ! E , antegozando a decepção de ambas , os se eu soubesse : ou os Ora , papai , que pena ! Alfredo entrou pela casa com uma risonha malícia , gritando do meio do corredor , num tom de falsete : -- Lucília ! Raul ! ... Lá , lá , iú ! ... Era uma espécie de tirolesa que ele inventara , como senha , para avisar as crianças da sua chegada ; mas só o Raul e D. Margarida vieram ao seu encontro esta muito admirada , a olhar se alguém o seguia , indagando : -- Que é isso ? Então Celina e a pequena não estão contigo ? Ele pasmou para a mãe , de repente pálido : Como ? pois minha mulher não chegou -- Não ! Celina não está aqui , nem também a Eu pensava que ... -- Oh ! interrompeu Alfredo , parando à entrada da sala de jantar , então ... então ... -- Relanceou o olhar em torno e afirmou , em tom mais veemente : -- Então , estou desgraçado ! Agora compreendo ! + . Minha mulher fugiu com a filha , do gabinete do Morais , para a casa da mãe ... Uma tramoia ! -- Jesus , meu filho ! ... que ideia ! ... protestou a mãe pondo as mãos de susto . -- Fugiu , minha mãe , fugiu ! Era coisa arranjada ... O dentista foi uma história , um pretexto -- e dali ela se safou para Santa-Teresa . Com que fim , porém -- apertou as fontes com os dedos -- eis o que não descubro ... Sucedeu aqui alguma complicação ? Vocês ... vocês brigaram , minha mãe ? ... Diga , diga com toda a franqueza , eu lhe suplico ! ... E avançou para D. Margarida , implorativo mas traspassando-a com olhos inquisitoriais a que o sangue da tensão cerebral . Tinha atirado inconscientemente o chapéu para a nuca ; e o Raul , vestido com uma camisola de flanela vermelha , os pés gordinhos metidos nuns sapatos rasos de couro amarelo , presos por um botão e já acalcanhados , como visse o pai assim alterado , achou-lhe graça e disparou num fresco riso , cabriolando à roda da mesa e fazendo estalar um velho chicote que trazia à mãozita . -- Sossegue , menino ! vá lá para dentro ! gritou Alfredo , não se contendo mais , numa angústia . D. Margarida , entretanto , respondia tristemente , a fazer com os dedos trêmulos e nodosos uma solene cruz : -- Por Deus , que não se passou aqui nada de anormal , meu filho ! Celina saiu até contente , risonha , a brincar com a filha ... Disse-me adeus ali da porta ... -- Mas então ? -- Então , é que nada há do que suspeitas . É talvez mais outra leviandade igual àquela que trouxe tão terríveis dissensões ao nosso lar ; e tua mulher não tardará a voltar com Lucília , um tanto confusa , mas explicando o seu passeio . Vais ver ... Alfredo ouvia , torcendo nervosamente a corrente do relógio , de olhos a cada instante volvidos para o corredor , numa crescente alternativa de sentimentos ; mas não deixou a mãe concluir , atalhou-a com veemência : -- Qual ! aqui há coisa -- e vem de longe ! Não é o que a senhora pensa ... Que diabo de passeio pode ser esse ? O Morais me disse que a despachou logo às duas horas , pois nada lhe encontrou nos dentes -- Celina estaria na rua , sozinha , até agora , a girar sem licença minha ? Ora , qual ! -- teve um riso agoniado -- qual , minha mãe ! Celina está , mas é em Santa-Teresa , no meio daquela corja por que vive a suspirar ... Quem sabe até ... Deu um pulo na direção do quarto e a mãe partiu no seu encalço , assustada , aflita ... Ele procurava qualquer objeto sobre a mesa da cabeceira da cama conjugal , sobre a cômoda , sobre o toucador . Acabou revolvendo gavetas , armários , roupas , até que caiu extenuado na beira do leito , ainda com o chapéu para a nuca e uma face de desespero . -- Mas que procuras , filho ? ousou perguntar D. Margarida . -- Alguma carta , algum aviso que ela me tivesse deixado aqui , antes de cometer a loucura ... E arremeteu do novo para a sala de jantar , gritou , todo transtornado : -- Joana ! Faustina ! ... Acudiram as duas raparigas , assombradas com o tom de voz desse patrão , que era tão manso de ordinário , sempre tolerante e agradável ; e ele inquiriu febrilmente , perscrutando-lhes a fisionomia , se a senhora não lhes teria falado , por acaso , em ... passar ... uns dias em Santa-Teresa , com a menina ... Levara ela algum embrulho de roupas ? A Faustina , empregada moderna , respondeu com importância que D. Celina não tinha tido a intenção de ficar fora de casa . Ela jurava ... antes de sair , até ralhara por causa das rendinhas descosidas do vestidinho de D. Lucília e lhe dera a ordem de consertar isso logo à sua volta , antes de guardar as roupas no armário . Mas a Joana , cozinheira velha , que conhecera Alfredo pequeno , resmungou , toda trombuda , enxugando os braços retintos ao avental : -- Ué , nhonhô ! ... entonces sua mulher haverá de ter ido lá p ' ra riba sem licença de vosmincê ? Deixa : moça não tarda aí com a pequena ... -- Bem ! bem ! resumiu Alfredo , impaciente , enxotando-as com o gesto ; podem ir ! ... -- E olhem ! ajuntou D. Margarida , tragam o jantar ... Sem querer , malgrado a gravidade sem ainda solução do imprevisto acontecimento , a velha acariciava com a vista os dous únicos talheres para adultos que iam servir , com a cadeirinha alta do Raul no meio : e uma inconsciente doçura egoística acampava na sua alma combatida , dolorosa esperança obscura , velada a si própria , de tornar talvez a viver sozinha com o filho , como d' antes , sem culpa sua na derrocada do casamento infeliz ; ânsia de consolar o aflito , de encher a sua pobre vida de tanto afeto e tanto conforto , algodoando-lhe de ternura maternal os dias e as noites , que ele terminasse por esquecer a esposa caprichosa , ingrata e perversa . Já a sua mão afofava o guardanapo do filho idolatrado , dispunha a cadeira , quando Alfredo enterrou o chapéu na testa , abotoou o com decisão e marchou para o corredor , dizendo laconicamente : -- Eu vou lá ! ! ! -- Onde , meu filho ? E D. Margarida correu atrás dele com as pernas trôpegas , um grande frio a traspassá-la , todas a suas esperanças jazendo por terra , como folhas apenas nascidas em uma velha árvore e logo arrancadas por um pé de vento que as vai levando em torvelinhante giro . Então Alfredo , com os dedos magros já no fecho da cancela , voltou para ela o seu rosto desfeito , cansado , murcho , onde a sombra das cavidades faciais , avultada pela contração dos músculos , desenhava em negro a forma da caveira ; o próprio olhar , sempre tão meigo , única beleza dessa fisionomia esbatida , aparecia mudado , com uns toques de desvairamento : e ele disse , assim virado para a luz frouxa do patamar : -- Vou a Santa-Teresa ... Minha mãe compreende que isto não pode ficar assim ... Se é a separação que Celina quer , tem de entregar a filha , que é minha ... Descanse , eu vou com muita calma ... -- Mas é a luta , meu filho ! ... Ele encolheu os ombros com resignação . -- Toma ao menos umas colheres de sopa ... Estás tão pálido ! ... Dos degraus da escada , que já descera , Alfredo acenou que não , que não podia : e , fitando longamente a mãe , teve um suspiro ansiado , como se lhe faltasse ar aos pulmões confrangidos , e partiu , rápido , não desejando mais nada ouvir , nem dizer ... D. Margarida ainda se demorou de vistas irresistivelmente presas à volta da escada em que ele se sumira ; depois , com essa imagem da dor atravessada na alma como uma ponta lancimante de ferro correu em passos miúdos para o próprio quarto , atirou com a porta e foi jogar-se pesadamente de joelhos , com um ruído seco de ossos no assoalho , arrimando-se a uma cadeira , defronte de um pequeno oratório sobre a cômoda , onde uma Nossa Senhora das Dores com o seu manto roxo constelado de estrelas de ouro , o gládio de prata enterrado a meio no coração , parecia contemplar com serena piedade o sofrer humano dessa outra mãe que vira morrer , não um , mas cinco filhos amados . Os lábios secos da viúva moviam-se ansiosamente , e ela rogava , de mãos postas , olhos na santa : Virgem Santíssima ! bem sei que não pratico os deveres da religião , não vou à missa , não me confesso , nem comungo ... Mas Deus sabe que esta minha alma não aninha sentimentos maus , e só um único pecado acoberta : o ciúme egoístico do último filho que a bondade divina me deixou , que eu criei a estes peitos , velei na moléstia , confortei na pena e é minha exclusiva alegria na terra . Tive zelos da esposa que ele trouxe para esta casa ; vi com olhos rancorosos a minha substituição por outra na ternura dos seus afetos ; alimentei talvez a odiosa e vil esperança de senti-lo desapontado no seu amor de marido e voltando a procurar o inteiro consolo na minha dedicação de mãe extremosa ... Mas , oh ! Virgem Piedosa ! se é verdade que tão feios sentimentos nodoaram o meu coração fraco de pecadora , vós que tudo vedes do vosso trono de glória , vós sabeis que sempre lutei contra os instintos baixos do egoísmo materno e meus atos foram pautados pela justiça , foram desinteressados , isentos de qualquer torpeza . Se sofri , foi em segredo ; se combati , ninguém percebeu ; se me revoltei contra a causa da minha deposição neste lar , logo me arrependi . Mas pequei , pequei , é certo , por excesso de amor e ciúme ... Pois bem , perdoai-me Senhora das Dores ! e salvai meu pobre filho da agonia em que ele se debate , que eu juro imolar aos vossos pés dementes as últimas resistências do meu sentir egoístico . Meu filho é fraco , débil , espírito sem vigor que ama e não domina ; que verga às dores da vida sem a coragem de suportá-las com animo viril . Ele morrerá , se a esposa o abandonar ! ... Oh ! Mãe Santíssima ! salvai meu filho , meu último e amado filho , iluminai a alma criminosa dessa mulher que o tortura , trazei-a ao seu marido , à sua casa -- e eu tô triunfar dos meus zelos , do meu rancor , das minhas lágrimas , dos meus egoísmos de velha ... Prometo até ... D. Margarida teve um curto soluço , dobrou-se mais sobre a palhinha da cadeira em que se amparava e concluiu , mais baixo , numa tremura de todos os membros : -- Prometo até sair daqui , afastar-me , ir morrer para longe , sozinha , abandonada , se assim for preciso para a felicidade dele , do meu filho querido -- o derradeiro que Deus me deixou ! Ainda um cicio de rezas , um ultimo olhar implorativo e longo à imagem de Nossa Senhora , em cujo manto roxo o doce fulgor das estrelinhas douradas se apagava na crescente obscuridade desse quarto de viúva , árido e triste -- e D. Margarida conseguiu erguer-se após três ou quatro tentativas dos seus joelhos anquilosados , perros , doridos , firmando-se no encosto da cadeira , e caminhou para a porta , cambaleante , mas confortada , cheia de dores , fraca , abatida por tantos abalos morais , mas levando no fundo da alma a exaltada semente dos sacrifícios que derrubam muralhas ... Alfredo Galvão , no entanto , seguia no elétrico pelo aqueduto fora , encolhido a um canto , recebendo na face lívida os chuviscos frios açoitados pela corrente de ar , que o traspassavam de alfinetadas finas . Nada sentia , senão um imenso cansaço e uma espécie de vertigem entretida pela tensão das mil conjeturas que o seu cérebro continuamente agitava : e era numa quase inconsciência que tirava de quando em quando o lenço do bolso para enxugar o rosto ou esfregar as mãos regeladas , cuja temperatura vagamente o aborrecia . A cidade , embaixo , aparecia-lhe através de uma bruma chuvosa , tão densa como a que lhe empanava as ideias ; e o céu triste e ameaçador , em que corriam rolos de nuvens escuras , não era mais impenetrável do que a feição dos fatos que lhe tinham tão imprevistamente perturbado a normalidade dos hábitos . Por que desaparecera Celina com a filha ? Haveria premeditação nesse ato inexplicável ? Ocorriam-lhe , porém , lembranças de noite , e alegria do acordar , quando ele autorizara a ida ao dentista , espreguiçamentos felinos dela no leito , com os dentinhos brancos à mostra , certas intimidades -- ela , de saia , esbelta e serpentina , prendendo as tranças rebeldes em frente ao espelho , de colo nu e braços erguidos coisas familiares , risos , projetos comuns , que desnorteavam as suas suspeitas de um plano preparado habilmente , com antecedência e jeito . Ao mesmo tempo , voltavam-lhe à memória certos olhares oblíquos e fugitivos de Celina , as horas más , as suas palavras cruéis de ameaça e revolta , friezas , desesperos concentrados , essa saudade latente da existência tumultuosa da mãe e irmãs , as cenas desagradáveis com D. Margarida -- e todo ele tremia , sob a apreensão de alguma desgraça decisiva . E se ela não quisesse mais voltar para a sua companhia ? só ao pensar nisso , Alfredo experimentava a dor atroz de uma agonia -- e agitava-se no banco do elétrico , penetrado por uma sensação congelante de desmaio moral . A filha não lhe dava cuidado : ele intentaria incontinenti uma ação judiciária para que lha entregasse -- e haviam de entregá-la , por em ou por mal . Mas ela , ela , Celina , sua mulherzinha , a única que ele amara no mundo , e com que extremos ! a sua companheira de cinco anos , única emoção feliz da sua vida esbatida , incolor , mãe dos seus queridos filhinhos -- como poderia o seu coração dispensá-la , habituar -- se a sua falta , se a ingrata lhe fugisse ? Que lhe tinha feito , finalmente ? Fora sempre bom , temo , talvez fraco -- como dizia a mãe -- não lhe sopitando desde o princípio os assomos do mau gênio ; mas isso de sogras , são todas as mesmas . Levam sempre a descobrir nas noras mil imperfeições , exigindo uma beleza moral que não é humana ; e o resultado ... Alfredo teve aqui um suspiro ansioso ; as feições se lhe contraíram ; e ele pôs-se a pensar que , se ele e a mulher morassem sozinhos , Celina talvez se houvesse mostrado outra , mais doce e mais contente , como dona absoluta do seu lar . Pelo seu espírito perpassou o popular provérbio : quem casa , quer casa ... No mesmo instante , sentiu o amargo horror de uma ingratidão nefanda , de um legítimo sacrilégio : e o arrependimento , o remorso , a convicção atroz de haver cometido moralmente o mais injusto dos crimes contra a mãe excelente e digna que o cercava de amor , tolerando a nora caprichosa e grosseira com uma paciência filha desse grande amor -- todos esses sentimentos o assaltaram , com uma violência que se tornou intolerável à sua alma débil . Escapou-lhe um gemido supliciado . Ah ! que lhe importava tudo ? ! ... que ele queria , era Celina , era o seu corpo trigueiro de cobra , era o calor saboroso dos seus beijos , a sua presença contínua , essa vida presa à sua até a morte . Como a amava , Santo Deus ! apesar dos cinco anos de casamento , dos partos , que segundo a voz corrente , arrefecem a paixão dos maridos , e das desigualdades de caráter e educação entre ambos ! Mas ela ? ... Num lampejo , como se se rasgassem as nuvens pesadas do horizonte que ele fitava , Alfredo entrevia em fúlgido clarão a sua indiferença culpada -- e uma imagem lhe apareceu , tão cruel , que a sua vista a evitou , como figura palpável , desenhada no ar com um relevo humano : a imagem de Gilberto , antigo comensal da casa , agora formado , rico , bonito rapaz e enchendo a pensão de D. Adozinda com os perigos da sua sedução de homem interessante . Lembrou-lhe a entrevista no jardim , que a sua chegada interrompera no domingo em que fora buscar o Raul convalescente . Lembrou-lhe o mau-humor dela à partida , nesse dia ... E um furor imenso o agitou ... Mas nada transpirava na sua aparência desse fundo desespero , continuava encolhido , murcho , as mãos nos bolsos para aquecerem , a face exposta aos chuviscos gelados que a fustigavam , indiferente aos borrifos cortantes , e ao frio . Surgiu finalmente a curva da estrada e Alfredo apeou-se e galgou , lento , as escadarias do hotel da sogra , verdes de limo , esquecendo-se de abrir o guarda-chuva e parando no centro do jardim entristecido pelo mau tempo , para olhar a velha tabuleta : Aos belos ares ! onde as letras se apagavam , por não serem repintadas , sob a ação prolongada dos muitos aguaceiros recebidos nos verões de água e trovoada . O bonde sumia-se em baixo , nos trilhos reluzentes e entre as folhagens gotejantes dos muros , com uma vibração cromática . Do grande pé de manacá , dos galhos folhudos da amendoeira , de cada ramagem luzente de água , tombavam gotas claras , espaçadas , numa cadência musical , suave e argentina . Ao longe , a cidade e o mar esbatiam os seus planos numa névoa grisalha , fumaça confundindo cúpulas de igrejas e telhados de edifícios particulares , ruas e praças , jardins , tudo quanto se desenha e brilha à claridade viva do sol , agora afagado nessa luz crepuscular do céu brumoso , antecipando , a noite . Num terraço ajardinado de moradia vizinha , o alto perfil de uma árvore esgalhada esboçava em sépia o vago contorno de uma mastreação de navio , emergindo das fantásticas vagas de neblina . Um aroma adocicado de plantas úmidas errava no ambiente . E a casa de D. Adozinda , entre esses limos esverdeados , essas poças de água , essas ramagens chorosas , o horizonte escurecido , a melancólica fragrância das rosas que se desfolhavam , a magoada música dos pingos de chuva , parecia mais decrépita , mais triste , com a sua sala da frente toda cerrada , em que as vidraças descidas punham um ar de mistério . Alfredo Galvão , de coração apertado , esteve a mirar o aspecto desse lugar em que o amor o enleara , fremente de esperanças , e aonde o mesmo amor hoje o trazia , mas vergando à desconfiança e ao terror : deu volta , depois , ao prédio , subiu três degraus e bateu com o cabo do guarda-chuva na porta envidraçada da sala de jantar , já iluminada , em cujo centro a mesa posta alvejava , muito alegre , com ramos de flores e a fruteira central cheia de laranjas cor de ouro , entre duas compoteiras de doce e uma travessa de aletria . Veio abrir-lhe a própria sogra , embrulhada num xale , soltando , ao vê-lo , exclamações de um espanto exagerado , em que Alfredo sentiu afetação , uma ponta mesmo de embaraço . Ele , ali , àquela hora ? ' Que tinha acontecido ? Entrasse , que vinha a calhar : era a hora de jantarem . E partiu a gritar , como avisando : -- Julieta ! Olga ! olhem quem está aqui : o Alfredo ! Ele atalhou -- lhe a exuberância das palavras , dizendo com um tremor nervoso na voz : -- Deixe , não incomode ... Vim só buscar Celina e minha filha ... -- Celina ? Celina ? Mas ela não está cá ... Fitaram -- se : D. Adozinda , com uma vermelhidão viva nas faces ; Alfredo , tentando ler-lhe na alma a razão dessa mentira , que o desesperava . Tomou , enfim , mais irritado : -- Sei que minha mulher veio para a sua casa , ao sair do dentista ... E atabalhoou a história do ajuste dessa manhã e da sua surpresa ao não encontrar mais Celina no Morais , quando subira a buscá-la . -- Com que desígnio , porém , minha mulher faltou à nossa combinação , me desobedeceu e veio para Santa-Teresa , eis o que ainda não sei , rematou Galvão , mas preciso saber . É para isto que me acho aqui , pedindo-lhe que chame Celina . Quero falar-lhe imediatamente . Demais , se se trata de uma loucura , ela não podia trazer consigo a filha , que é minha e tenho o direito de exigir , agora mesmo . E a senhora -- avançou mais um passo , muito pálido -- a senhora veja o que faz , que ainda há leis ... D. Adozinda , que o escutara com uma rápida sombra de vacilação na face nutrida , mudou de atitude diante desta ameaça e encolheu os ombros possantes , alteando com arrogância : -- Homem , essa ! ... você está doido ? Que tenho eu com sua mulher , e que ela não viva feliz no cárcere da rua das Marrecas , aturando o que o diabo não atura ? ... Você me deu Celina para guardar ? responda ... Toda a vulgaridade da sua natureza rompia no estridor da voz forte , enquanto , de olhos fuzilantes , ia traçando e destraçando o xale , a prosseguir : -- Você mete o passarinho na gaiola de ferro e não quer que o passarinho fuja , hein ? É muito boa ! O que eu não admito , são histórias em minha casa , onde tenho hóspedes sérios ... -- Mas ... tentava dizer Alfredo , infeliz , desorientado , já mal se sustendo nas pernas trêmulas , por emocionado e inanido . -- Qual mas ! ... E isto . Pensa que sua mulher e sua filha estão aqui ? Pois procure e não se ponha com ameaças ... Jeitosamente , entretanto , ela tomava a dianteira do genro , elevando tanto a voz , que Julieta e Olga acudiram , falando entre si , e atrás foram aparecendo alguns hóspedes sobressaltados ou curiosos -- as duas velhotas do tempo de D. Eufrásia , de olhinhos arregalados , e Gross , pesado e fleumático , um Miranda , com loja de papel , que agora por lá andava , outros adventícios , e , enfim , o Coronel Juvenato , furioso com a perspectiva de algum possível escândalo , que o atingisse e decidido até a intervir , se o caso se complicasse . O Alfredo , então , à vista de tanta gente , abateu sobre uma cadeira , lívido , pungido pela sensação do ridículo que o esmagava . A criada , de resto , entrava com a terrina fumegante de sopa . E D. Adozinda , com um sorriso desdenhoso , explicou , no laconismo de uma cólera que já amansava , conciliadora e amável , sem rancores , que não valiam a pena : -- Asneiras ! ... Foi bater no ombro do genro , dizendo com a generosidade fácil de quem dissipa nuvens : -- Venha jantar , ande ! ... -- E , corroborou o Gross , rindo lorpamente , o senhor venha jantar ... Mas Alfredo , pondo -- se de pé , volveu ainda um olhar suplicante e doloroso para a sogra : -- Então , deveras , murmurou baixinho , elas não estão aqui ? -- Não , respondeu ela alto ... E não se aflija ... Você terá notícias ... -- Notícias ? ! ... repetiu o rapaz , num assombro ansioso . Mas então ? ... Fez um gesto de louco , agarrou no chapéu e atirou-se para fora , perdidamente , numa ânsia de fugir às reticências perversas que o matavam a fogo lento , mas não sem ouvir , apesar da sua alucinação , que Olga dizia atrás dele , num protesto : -- Oh ! mamãe ! coitado ! ... A voz sonora da viúva rugiu sarcástica : -- Boa viagem ! Não amole ! ... E a porta envidraçada cerrou-se ; bateu igualmente a outra interior , de madeira , como protegendo a casa contra um malfeitor ; e , na súbita escuridão sucedendo à claridade forte da sala , Alfredo tropeçou na beirada de um canteiro , caiu sobre os joelhos na grama molhada e ficou assim vergado , imóvel , para reunir as forças que lhe estavam faltando , a sentir uma horrível tremura no corpo todo e um peso imenso na cabeça . Latejavam-lhe as artérias e ele arfava , olhando em torno com as pupilas angustiadas . A noite fechara-se . No grande silêncio aromático do jardim imerso em sombras , só os pingos de chuva continuavam o seu canto monótono e doce , rolando , espaçados , das folhagens ; caía uma gota aqui , outra ali , numa adormecedora toada , um ou outro trilo abafado de insetos , partia das ervas úmidas e logo se calava ; e os jasmins túmidos de seiva , enchiam o ar de perfume , como dantes na sua luxuriosa e egoística passividade de plantas indiferentes ao sofrimento humano . Então , grudando a testa ao tronco orvalhado de uma arvoreta , Alfredo chorou , invocando a proteção da mãe , tão fraco , em frente à luta encetada , como a mais débil criança . Uma lufada de vento frio sacudiu as ramarias alagadas , borrifou-o todo da chuva acumulada nas folhas -- e ele imóvel , não podendo conter as lágrimas , deixando-as misturarem-se aos salpicos dessa aspersão regelante : -- Que lhe fiz eu ? ... soluçava abafadamente , erguendo-se agora da terra mole com o vagar trôpego de um doente anquilosado em todos os seus membros . Nesse momento , rompendo o mistério calado da noite , uma voz clara de criança vibrou dentro de um dos quartos da casa , varando a espessura das venezianas trancadas : e Alfredo hirto , radiante , lívido , enlameado , de olhos muito abertos na treva , reconheceu , num tremor de emoção , a fala da filhinha , que indagava , em tom ingênuo e curioso : -- Mamãe , por que é que nós não vamos jantar à mesa ? Celina respondeu qualquer coisa em voz mais baixa -- e o silencio recaiu . Deviam ter saído do quarto : deviam julgá-lo já longe ... Ah ! mas então estavam mesmo ali , estavam , estavam ... Ele não se enganara ! E , de súbito reanimado , por se sentir fora do abismo de incerteza em que havia agonizado ; certo de poder agora agir só porque ouvira essa vozita querida que lhe abrigara o céu da esperança , vozita da carne da sua carne , fruto do beijo inapagável que o ligara à Celina para todo o sempre , Alfredo virou-se para a porta da sala de jantar e apostrofou mentalmente a sogra e as cunhadas , rilhando os dentes de cólera : -- Corja ! veremos quem vence ! ... E despenhou-se pelos dois lances da escada , ainda apanhou um elétrico que descia e encolheu-se de novo a um canto de banco , abotoando o molhado , cuja gola ergueu , transido . Em breve , com o estômago vazio e uma enxaqueca atroz , foi sentindo decrescer no seu íntimo toda a exaltada e confiante febre do minuto precedente . Que diabo ! elas estavam lá , é fato , mas Celina subira por instigação de algum motivo que ele continuava a ignorar -- e finalmente desafiando a sua autoridade marital ... Logo , fugira por sua livre vontade e podia bem não querer mais voltar . Então , a que vinham tamanhas alegrias , só porque ouvira a voz de Lucília confirmar as suas dolorosas suspeitas ? Ah ! decididamente , ele nunca passaria de um imbecil por amor ! E , numa reação de todas as fatícias energias , infeliz , abatido , cor de cera , o marido de Celina foi cair como um corpo sem alento nos braços da mãe , que o esperava angustiosamente ; e os seus suspiros diziam : -- Estão lá , mas não as vi ... Minha sogra mentiu-me , injuriou-me , chamou esta casa de cárcere e por fim trancou a porta atrás de mim ... A velha endireitou-se , de olhos rutilantes : -- E tu , meu filho , que fizeste ? -- Nada . Que podia fazer ? Fugi , chorei , caí na escuridão , misturando meu pranto com a chuva que me alagava ... Os olhos da velha redobraram de ardor : -- Não varaste então esses quartos ? ... -- Não , fugi ... -- Não arrombaste a porta ? não arrancaste a tua esposa e a tua filha a essa influência criminosa ? ... -- Não , não pude ... Era a luta ... A velha fitou longamente essa fraqueza que se revelava , sem véus . Viu o filho todo encharcado de chuva , a cair de debilidade e dor , com os meigos olhos suplicando-lhe apoio , ternura , consolo , remédio ; e o seu orgulho vergou , vencido pela compaixão . Como a um ser pequenino , ela atirou-se a ele , beijando-o vorazmente nos cabelos úmidos , nas faces pálidas , nas pálpebras doridas , pesadas ... Esse filho era um débil ? tanto melhor , porque lhe deveria sempre a felicidade -- e todo o seu peito maternal se se entumescia sob a ânsia generosa de um esforço e de uma abnegação que reconstituíssem o lar ameaçado , onde ele precisava encontrar o seu amor inteiro . Carinhosamente , foi levando-o para o seu próprio leito , afim de que ele não sofresse com a frialdade da cama conjugal , mais vasta essa noite , na insólita solidão ; e quando o sentiu confortado pelas suas palavras , a mão esquecida entre as suas , como outrora , em criança , no saudoso e distante passado , D. Margarida curvou-se para o beijar na testa e embalou o seu sono com esta promessa solene : -- Eu trarei tua mulher ... confia e dorme ... Gaguejante de cansaço , ele ainda balbuciou , num torpor : -- Ação judiciária ... . Houve abandono do domicílio conjugal ... Mas a mãe sacudiu os ombros com impaciência : -- Cale-te , não digas tolices ... Ação judiciária é lá pra ti , que não admites viver sem ela ? Conciliação , persuasão -- eis a única arma . Há de haver primeiro a luta , mas Deus é grande e me ajudará . Dorme , dorme ... Alfredo adormeceu . A velha , então , retirou docemente a mão dentre os dedos dele , foi diminuir a chama da do gás e instalou-se na antiga poltrona do marino , para velar esse sono inquieto , penoso , entremeado de suspiros e estremecimentos nervosos . Lembravam-lhe outras vigílias , quantas ! Junto a leitos mortuários onde formas queridas se enrijavam ao clarão trêmulo dos círios , e enxugava de vez em vez uma lágrima , seguida de outra , de outra , de outra mais ... Ah ! deveras . O amor das verdadeiras mães é feito de espinhos agudos ! No outro dia , Alfredo recebeu uma carta de Santa-Teresa : era de Celina que lhe pedia a deixasse ficar uns tempos em casa da mãe , porque se sentia cansada da vida estreita e aborrecida da rua das Marrecas , precisando de ar e de desafogo . Não exercesse pressão sobre a vontade dela , porque seria então pior . Quanto a Lucília , ficasse tranquilo , porque não lha queria tirar , sabendo não ter esse direito . E num rápido , em letra mais tremida , ela ajuntara : » Beijinhos a meu filho Raul » " . O Galvão sentiu um imenso desespero , lendo essa carta dúbia e enigmática , que lhe deixava toda a incerteza de uma situação insustentável , incompatível com a sua dignidade de homem e a sua autoridade de marido . Mais revigorado pela noite repousante e , portanto , mais enérgico , pretendeu responder imediatamente com uma intimativa forte , afirmando o poder legal de exigir volta nessa mesma hora ao domicilio conjugal , mas D. Margarida o dissuadiu de tão inútil gasto de veemência aliás passageira , ela bem sabia ; e fez-lhe notar que a carta fora ditada , aconselhada , estava demasiado correta para o estilo infantil de Celina . -- A insubordinação não é toda espontânea , meu filho , e o , releva o último e sincero pensamento , que foi de emoção e saudade . Ainda há , pois , esperança . Alfredo , de resto , tinha nesse dia uma obrigação insuportável , a que não podia absolutamente faltar : o seu chefe embarcava para o Estado de Alagoas , com licença por três meses , para uma pessoa enferma da sua família e todo pessoal da Secretaria devia comparecer ao seu embarque , sob pena de cometer a mais grave das irreverências contra um superior . Logo , às 11 horas da manhã , sob um mormaço ardente sucedendo às chuvinhas da véspera e que ameaçava nova mudança de tempo para a tarde , acharam-se reunidos no cais representantes de todas as classes sociais , comissões de diversos departamentos da administração pública , cavalheiros com suas esposas e grupos de curiosos . O mar , onde lanchas evolviam numa surda trepidação de espera , tinha uma aparência plúmbea , com súbitas investidas espumantes contra a escada do embarque . E o Marino Cerveira , palitando os dentes , observou com um riso grosso que esses assaltos da água , aparentemente submissa , lembravam os conceitos dos empregados públicos acerca dos chefes , entre curvaturas do estilo . Olhem , avisou ele , abotoando a sobrecasaca , envergada impropriamente a essa hora , lá vem o diabo ! A carga , pessoal ! Correram todos , chefes de seção distanciados do Cerveira , oficiais como este , amanuenses , os amigos , os conhecidos , os engrossadores , vermelhos e suarentos , carregando e ramos de flores naturais -- de modo que , ao descer do automóvel com a senhora , o Dr. Gregório Padilha , ex-ministro , diretor geral de uma importante repartição e apontado como futuro chefe de uma comissão superior na Europa , para estudar a qualidade dos arreios da cavalaria dos exércitos estrangeiros , ficou envolvido numa onda simpática e tumultuosa que lhe cortou o caminho para o cais . Muito alto , cara trigueira e pequenina , barrada por dois espessos supercílios unidos sobre o nariz chato , um grande bigode hirsuto sobre o lábio grosso , que sorria , ele murmurava para um lado e outro , apertando mãos estendidas , ajustando às vezes a correia da bolsa de viagem que lhe pendia tiracolo : -- Obrigado , Luiz ! ... Obrigado , doutor ! Graças , senhor senador ! ... Oh ! D. Francelina ! ... Mas por que se incomodaram assim ? -- Um vivo prazer , ao contrário , protestou o Major Vinhaes . E mais baixo : Não se esqueça do meu negócio da estrada de ferro ... A senhora do Padilha , corpulenta , com os seios estourando no casaco cinzento de viagem , cuja forma ainda mais avultava a saliência dos quadris , deixava-se abraçar pelas amigas , aceitava os ramos de flores , as e as homenagens , já tão aflita , que o suor lhe pingava do rosto escarlate , sob o véu branco , arrancado a meio pelos beijos pressurosos : e o Cerveira , apesar da sua independência , precipitou-se , ofereceu-se para carregar até ao vapor os ramalhetes de despedida -- o que ela aceitou , com um agradecido sorriso de alivio . Então , exultando , mas sempre traiçoeiro e cômico , o bufão da secretaria mostrou as flores que lhe pesavam nos braços e largou o bote : -- Eu carrego as rosas da botocuda e o marido carrega o cobre da nação ... Vai todo ali naquela bolsa , em cheques e títulos ao portador ... O Cassiano , que já fizera mil ensaios de cumprimentos , doido por merecer , ele simples amanuense , um do diretor , confirmou , cauteloso e amarelo , que o diabo era mesmo um ladrão ; todo o mundo sabia ; mas nem assim se lembrava de dar uma gratificação aos pobres empregados inferiores . Só os chefes é que ... Cambada ! Viu , porém , uma aberta no grupo que cercava o Padilha e jogou-se para a frente , furioso , de cotovelos hostis , furando o novelo engrossativo até chegar ao centro colimado , onde gozou o contato dos Deputados Amorim e Caídas , do Capitalista Moreira , do Ministro da Justiça , do ajudante de ordens , do Ministro da Marinha , do Chefe de Policia Valladão , do Desembargador Barroso , dos Senadores Palha e Leite Magalhães , até de um l tenente do Exército , resplandecente de ouros , representando o Sr. Presidente da República ! ... A senhora do Padilha , no entanto , ia sossegando a terrível inquietação dos circunstantes com a segurança de que último telegrama de Maceió já acusava , felizmente , algumas melhoras no estado do doente , um irmão do Gregório . Iam mais tranquilos ... -- Graças a Deus ! exclamou com fervor a senhora do Amorim . Outra perguntou , cheia de interesse e cuidado : -- Qual é a moléstia ? -- Uma gripe intestinal , coitado ! ... -- Ah ! interrompeu uma terceira senhora , erguendo mais o guarda-sol aberto , cujo estofo rasgado em vários pontos aparecia estrelado de furos luminosos ; os dedos que seguravam o cabo tinham também as pontas das luvas roídas ; parece que é uma moléstia muito grave . Dá uma febre horrível , não Ninguém lhe respondeu , o que não impediu que ela continuasse a sorrir e indagar , numa afável pressurosidade . Era a Madame Calasans , professora em casa da Baronesa de Azevedo , onde se encontrava com todas essas senhoras nas noites de recepção , quando fazia as suas discípulas , duas irmãs obesas , tocarem músicas a quatro mãos . Na esperança de ensinar também às filhas da senhora do Padilha , ali viera ao embarque , bajulando com o estômago a dar horas , aceitando desdéns e grosserias sem uma revolta , na única ânsia de angariar mais algumas alunas , que a vida era dura para uma professora de piano e canto . Um movimento , porém , se produziu : chegava o coronel Juvenato , o ventre mais proeminente num temo cinzento , curto e leve , a placidez gordurosa da face mais acusada sob a luz crua do cais . Trocaram-se cálidos apertos de mão . Então essas políticas de Alagoas , hein ? Ora , o Rogério de Miranda ... Alfredo Galvão , entretanto , murcho e arredio até agora , só fazendo ato de presença , ia aproximar-se , mas viu o Coronel Juvenato , e ficou como fascinado , suspenso , a devorá-lo com os olhos . Ele vinha de Santa-Teresa ... Ele estivera certamente com Celina ... Se o interessasse pela sua causa , obtendo dele a explicação do afastamento inopinado da mulher ? ... Numa candidez de alma confiante , já ia tentando chegar-se ao gordo cearense , quando felizmente para a sua dignidade , os grupos moveram-se , aceleraram-se despedidas , abraços , o Deputado Amorim deu o braço à senhora do Padilha para fazê-la descer os degraus da escada de embarque , varridos pela ondulação espumosa das ondas -- e a lancha trepidante recebeu enfim dentro do seu bojo vibrátil os ilustres viajantes e vários amigos , em cujo número teve a audácia de insinuar-se o maranhense Cerveira , de sobrecasaca preta , muito sério , evitando o olhar com que de cima o varavam os companheiros , abafando risos e sempre carregado dos ramos de flores e das que não quisera jamais largar , na sua ardente dedicação ao Padilha , pela sua própria veia crismado o diabo ! Outras lanchas largaram , num grande rumor de máquinas ; o cais foi sendo abandonado pelos curiosos ; e o pessoal da repartição enfim debandou , o mormaço mais quente que banhava o largo , deixando para trás o mar de aço brunido em que se sumiam as embarcações a caminho do paquete a sair e vingando-se dos constrangimentos obrigatórios do bota-fora com chalaças pérfidas ou cruas que atingiam o Padilha , a mulher e todo o séquito de amigos e engrossadores . Só o Alfredo se conservava alheio às gargalhadas ferinas , absorvido , calado ; e no seu cérebro um único pensamento tumultuava : que faria a mãe para cumprir a promessa de restabelecer a sua vida conjugal interrompida ? Que estaria ela já fazendo , a essa hora ? Teria empreendido qualquer coisa ? Efetivamente , D. Margarida não descansara ; e , como obedecida nessa crise a um impulso de fé religiosa , que da aflição lhe brotara na alma com fervores um pouco esquecidos na monotonia da velhice , decidira ir pedir à igreja um conselho , um raio de luz que a guiasse na sua obra generosa de reconciliação de um casal . Logo que o filho saíra para o embarque do seu chefe , tinha enfiado o seu vestido preto de viúva , a sua capa de rendas e vidrilhos e pousado sobre o novelo alvadio do cabelo o seu toucado sério , onde um tufo de violetas emergia dos flocos de filó . Calçara depois as suas luvas pretas , sem um furo , e saíra , assim correta , na direção da velha igreja da Lapa dos Carmelitas -- a mais próxima da sua rua . Comboios de elétricos , carroças , tílburis , enchiam de movimento e rumor o largo da Lapa , onde o Grande Hotel fazia reluzir ao sol mormacento as vastas letras do seu alto dístico ; nas casas de bebidas ao canto da rua aberta de fresco , ouvia-se o alegre tinir das xícaras de café no mármore das mesinhas , ocupadas pela rápida freguesia dessa hora de partida para o trabalho diário e que punha nos estabelecimentos um tropel de entradas e saídas , um clamor de pedidos apressados . Um café ! um café com leite ! O empregado corria , aviava-se com a cafeteira , porque o bonde ia partir e o freguês reclamava de afogadilho a sua bebida quente ; mas outros chegavam e as canequinhas de louça não cessavam de bater no mármore das mesas , aos gritos dos serventes de avental : dois cafés ! um leite ! ... Do pórtico sombrio da igreja , beatas iam saindo , vagarosas , recolhidas , de rendas negras à cabeça , já tendo ouvido a sua missa da manhã . Eram em geral pretas beiçudas , de olhar inexpressivo , enrolando ainda os rosários ; ou mulatas lívidas e inchadas , conservando na rua o ar contrito dos confessionários ; ou senhoras já velhas , de face engelhada e pés arrastados , anuladas pelo excesso da devoção , encolhendo-se apenas fora das sacristias silenciosas , cheirando a incenso , no terror da vida ativa e pensante dos centros inteligentes e práticos . D. Margarida passou pelo meio dessas sombras e pediu a um sacristão para falar ao padre José , idoso reverendo que ela conhecia muito do tempo em que se confessava e cujos conselhos lhe pareciam dignos de ser ouvidos nas circunstâncias cruéis e difíceis que atravessava . Mas o padre José estava confessando ... Não fazia mal : ela esperaria ... E subiu a nave , impressionada pelo silêncio místico da igreja obscura , ajoelhou-se , orou , e depois , acomodada à ponta de um banco , deixou errar a vista respeitosa e tímida pelos nichos dos altares , onde imagens com auréolas fulgentes se erigiam em atitudes dolorosas ou dominativas entre dourados , veludos , flores e molhos de velas . Nossa Senhora da Soledade tinha um aspecto magoado sob as pregas amplas do seu rico manto salpicado de estrelas e franjado de ouro . Um Cristo , vergando ao peso da cruz , só deixava entrever um pouco da face torturada e sangrenta por baixo da densa cabeleira ( presente de uma devota que a cortara da sua própria cabeça ) encimada pela coroa de espinhos . Uma tênue claridade caía da abóbada sonora . E uma campainha retiniu atrás de D. Margarida , que se voltou , reverente : era a missa do sétimo dia pela alma de um defunto , lembrado por uma mulher pobre e mal vestida , que chorava , prostrada diante de um dos altares laterais . Ergueu-se porém de junto do confessionário um vulto de mulher , bateu surdamente a portinha do mesmo refúgio dos pecados e o padre José saiu , pesado , gordo , e caminhou para a sacristia . D. Margarida , então , com uma pancada no coração , foi atrás dele , na ânsia da luz que lhe viria sem dúvida das palavras de tão santa boca : e pouco depois , sentados o padre e a velha num banco da sacristia , entre a cômoda recoberta de uma toalha rendada , onde se perfilava um crucifixo entre castiçais de latão , velas de cera amareladas , e a mesa dos livros de assentos , D. Margarida desfiou toda a história do casamento do filho com uma menina de família sem princípios , insistindo na desenvoltura cínica da mãe , nos maus exemplos que ela dava , e acabou contando a crise final e a sua resolução de decidir a nora a voltar , senão o Alfredo morria de dor , mas qual o meio a empregar para que o sentimento dos deveres conjugais e maternais acordasse nessa alma de moça caprichosa , entregue ainda por cima às sugestões perniciosas do meio a que se acolhera , num inexplicável assomo de aborrecimento ao lar onde era querida como uma santa pelo marido ? -- É isto que lhe vim perguntar , Sr. Padre José , cheia de confiança , porque conheço a sua virtude . Quero agir , mas sou uma pecador a ignorante ... Empreste-me a luz do seu espírito de ministro de Deus ! Guie -- me como estrela salvadora , mas trevas em que me debato ... O sacerdote bocejou ruidosamente , afagando as roscas do pescoço nédio com os dedos grossos . Disse depois , hesitante : -- Eu , minha senhora , na verdade ... Essas questões de família ... Mas interrompeu-se , gritando para um sacristão pardo , de ar humilde , que abria uma gaveta da cômoda dos paramentos : -- Oh , Ambrósio ! Você está cego ? Não vê aqueles dois cachorros quase a entrarem inconvenientemente no recinto da Igreja ? Escute , venha cá : de quem é a missa das nove e meia ? ... -- É do Sr. Padre Travassos ... -- Logo vi ! ... Bem ; pode ir ... Voltou-se para d. Margarida , mais afogueado , uma ruga entre os sobrolhos : -- Pois , minha senhora , é isto : as questões de família não afetam o meu ministério , fora do confessionário . Essa mãe da sua nora -- cravou um olhar penetrante na velha -- é realmente capaz de pregar maus exemplos à filha ? A senhora tem certeza de não estar cometendo o feio pecado da calúnia , da maledicência . E do ciúme ? ... D. Margarida recuou , assombrada : -- Eu , sr. Padre José ? ! ... Mas todo mundo pode apreciar a maneira de viver dessa sogra de meu filho , e o modo por que dirige as filhas solteiras , educadas à solta , andando sozinhas com rapazes ... O padre deixou pender um beiço meditabundo , D. Margarida aproximou-se outra vez , mais persuasiva : -- Olhe , Sr. Padre , meus intuitos são tão desinteressados , que se eu obtiver que minha nora volte para casa e meu filho fique novamente feliz entre a sua esposa reconquistada e os seus filhinhos , sou capaz de largar o meu velho canto e liberá-los da minha sombra incomodativa . Mas que devo fazer ? Eis aí ... O sacerdote varou-a de novo com o olhar ; -- Quem sabe se seu filho era um marido corrompido , perverso , que cansou a paciência da esposa ? Às vezes ... -- Ele ? ... O Alfredo ? ... -- Espere ... Às vezes o homem maltrata a mulher ... -- Nunca ! Juro por Deus , Nosso Senhor ! -- Quem me diz que a mãe dela não a está consolando de atritos dolorosos que convém deixar amortecer ? D. Margarida aprumou-se , com uma leve chama nos pômulos da face : -- Sr. Padre José , disse a velha solenemente , Vossa Reverendíssima está invertendo todo o lado moral da questão . A sogra de meu filho é uma mulher mal procedida , garanto-lhe , uma mulher corrupta , venal -- e a permanência da filha casada sob o seu teto oferece os maiores perigos . É uma casa de pensão , cheia de homens ... Eu nem sei até ... Calou -- se um segundo , aflita , passando a mão pela testa , onde esvoaçavam alguns fios de cabelo branco ; e concluiu , enfim , num envergonhado murmúrio de voz : -- Nem sei até se ainda será tempo ... Um padre entrou , acabando de dizer a sua missa , e ficou a despir as vestiduras sacerdotais diante da cômoda , ajudado pelo Ambrósio . O sol abriu , mais vivo , mais quente ; e -- o padre José , então , abafando um novo bocejo com a mão gorda , dirigiu-se com certa impaciência à sua consultante : -- Minha irmã , escute : o meu conselho é este , muito pensado , filho do meu conhecimento das criaturas : não faça nada ! ... Deixe que a vontade de Deus , todo poderoso , se manifeste ... Se a vontade do Altíssimo , nosso Pai , for que a sua nora tome à companhia do marido , Ele iluminará essa alma perturbada com um raio da divina verdade : e ela voltará , dócil como a o velhinha de um aprisco bendito ... A velha saltou , enervada : -- E se a rapariga se perder e meu filho morrer de desespero ? ... O padre alçou piedosamente para o teto da sacristia as pupilas baças : -- Deus , na sua misericórdia , fará tudo pelo melhor . Deus a há de inspirar , salvando-a do pecado mortal , para que um dia seja digna do reino do céu . E vós , minha irmã , é a falta de religião que assim vos agita ... Abandonastes a fé nos desígnios da Providência , e a inquietação penetrou na vossa alma desamparada ... D. Margarida não pode suportar mais tempo essa linguagem enfática e vazia de pregador no púlpito . Ela revelava a sua dor , a sua luta , a sua ignorância ; e ele respondia com essa voz banal de confessionário , essa contrição empolada e sem sentido , essa verbiagem odiosa , em que se sente claramente o egoísmo e a hipocrisia ... mas então ela se iludira e só da sua consciência devia receber o conselho que lhe traçasse o caminho a seguir ... Já a claridade lhe aparecia -- e não vinha decerto dessa sotaina bojuda , espaçada ali ao seu lado , numa atitude de tédio : vinha de mais alto , essa luz , vinha da orientação que Deus , suprema e misteriosa força , nada tendo de comum com o artifício dos padres , incute em cada espírito humano se ele consulta deveras , sem ressalvas egoísticas , a voz da justiça , da sinceridade e do sacrifício , que fala eloquentemente no íntimo de todos os homens ... E a mãe de Alfredo deu por finda a entrevista , curvou-se em silêncio e foi saindo pelo corredor obscuro e frio da sacristia , onde o seu passo ecoava , enquanto o Padre José , mais atrás , vociferava outra vez : -- Oh ! Ambrosio ! pois você não vê ? ... Estão ainda os cachorros aqui ... Enxote-os , homem ! ... Mexa-se ! ... Um rumor de bengaladas no ladrilho , latidos furiosos de cães perseguidos -- D. Margarida , pestanejando à luz exterior , achou -- se no largo da Lapa e desceu a rua do Passeio , com destino à rua das Marrecas . Voltava triste , sentindo o peso de uma desilusão que lhe havia abalado a consoladora fé num governo mais alto , mais esclarecido , trazendo o cunho de uma orientação quase divina . Mas a sua energia não esmorecera . Apenas contava agora só consigo e com o apoio de Deus , diretamente invocado , sem a invocação , sem a intervenção dos seus ministros . E já traçara o seu plano . Ia agir . Seria a luta , com a vitória ou a derrota como desenlace , mas ela não havia de assistir inerte ao descalabro da honra e da vida do seu único filho . Agiria amanhã , depois sem perder com vacilações estéreis dias preciosos . E foi com um bom sorriso de avó , desprendendo o seu toucado preto de que emergia um pequeno tufo de violetas , que ela beijou o Raul e inquiriu ternamente : -- Estás com muitas saudades da mamãezinha ? O petiz , não pensara muito nisso de saudades , mas às palavras da avó , de repente abalado abriu a boca reluzente de manteiga e rompeu a gritar como um possesso : -- Quero mamãe ! quero mamãe ! ... -- Deixa estar , meu bem , que a tua mãe volta ... Pede só a Deus que me ajude ! ... E enxugou carinhosamente as lágrimas do bambino , depressa consolado e enterrando de novo os dentinhos de leite na fatia de pão barrada de manteiga que a Faustina e dera para esperar o almoço ... Ao tornar do embarque do Dr. Padilha , pelas três horas da tarde , após o Champagne do a bordo do Ceará , o Coronel Juvenato subiu para Santa-Teresa e encontrou Celina sozinha na sala de visitas , balouçando-se indolentemente na velha cadeira austríaca , de braços erguidos e as mãos encruzadas atrás da cabeça . Estava um dia ensolarado , mas tristonho , sem brisas , sem um bulir de folhas , com um ou outro chio de cigarras sonolentas vindo a espaços do arvoredo imóvel . Umas faixas de nuvens cobreadas se alastravam no extremo do horizonte , ainda longe , não obscurecendo o sol : mas a paisagem acidentada do morro se recortava sobre um fundo amarelado e vinha dessa luz bizarra um torpor oprimente , um tédio pesado . Cantos de galos perdiam-se nesse silêncio suspenso e ardente da natureza . O coronel entrou ligeiro , encalmado , com o seu passo rebolado , curto e macio de homem baixo e gordo , que ainda conserva a elasticidade dos músculos sob o excesso de massa adiposa . Dando com Celina , estacou , tirando o chapéu , com um afluxo de sangue para a face mole , e perguntou , cravando o raio lúbrico da pupila na silhueta serpentina da moça , que se desenhava provocante nessa atitude de preguiça e languidez : -- Está aí sozinha ? Ela limitou-se a menear afirmativamente com a cabeça , de que pendia , solta , a trança espessa e negra do cabelo , varrendo o chão a cada balanço da cadeira , cujo movimento o seu pé ativava , firmando-se no soalho . Nem sequer descruzou as mãos juntas atrás da nuca ; e assim abandonada , ondulosa e fina , de um palor mórbido e poético , pareceu ao coronel mais tentadora e também mais próxima do seu desejo , agora afastada do marido que sempre era uma barreira incômoda . Mas que diabo lhe diria ? Ele , afinal , pouco entendia dessas coisas de corte , de palavrinhas açucaradas ; era muito prático , só cultivava o processo da atração . Ela , ao contrário , simulava um entorpecimento profundo ; mas , no seu íntimo , o vai-e-vem dos pensamentos febris ia acompanhando o vai-e-vem da cadeira de balanço . Estava muito aborrecida , muito perplexa , como se a vertigem lhe perturbasse a nitidez das vistas e até da vontade . Nessa mesma manhã , a Olga lhe fizera uma cena de gritos e choros , exprobando-lhe violentamente ter largado a casa do marido para se atravessar entre o Gilberto e ela , que era solteira e poderia , afinal , prendê-lo tanto , que ele pensasse em desposá-la . Mas não ! a senhora D. Celina , apesar de já casada e com filhos , não suportara a ideia de ver seu namorado antigo apaixonar-se por outra e , de inveja , de maldade , atirara o juízo pelos ares e correra a meter-se em Santa-Teresa ... -- Sabes o que tu és ? vociferou a pequena escarlate de cólera , és uma perversa ! és uma doida ! nem mãe sabes ser ... -- E tu , rompeu Celina no seu tom desabrido , tu és uma oferecida , que levas a fazer olho a um rapaz que mostra bem não te querer ... -- Repete isto , se és capaz ... -- Repito dez , vinte vezes ... -- Celina ! ... Ficaram a olhar-se , arquejantes , medindo-se , e talvez chegassem a qualquer ato de brutalidade , se Julieta não acudisse a separá-las , rindo com a sua filosofia um pouco cínica do furor de ambas : -- Gentes ! vocês parecem duas frangas a brigar por causa de um galo ... Deixem disso , criaturas ! O galo é que escolhe a galinha ... Gilberto é que andava atrapalhado ; mas , como decididamente , das duas irmãs , Celina era a que apresentava menores responsabilidades , sobretudo depois do abandono do lar conjugal , o que a punha na posição de uma mulher disponível , ele acabara optando por ela , na prudência de seu egoísmo . Coitada ! dizia , a retorcer , pensativo , as guias brilhantes do bigode cheiroso , ela gosta tanto de mim , que até cometeu por minha causa essa tolice de abandonar a sua casa , não lhe importando perder a consideração de senhora casada . E foi o meu primeiro amor de rapaz , tem direitos adquiridos ... O diabo é aquele geniozinho de histérica , mas a irmã também é outra peste -- e mais perigosa , porque é solteira . Então , antes ela ; e com muitas cautelas , todos os cuidados preventivos contra uma absorção exagerada , a nossa ligação pode ser encantadora . Tratou logo de elaborar mentalmente um plano perigoso e firme , que acomodasse os prazeres da paixão com os interesses do egoísmo e as imposições da respeitabilidade provinciana . Assim , por exemplo , nunca Celina iria a Belo Horizonte , nem jamais saberiam lá que ele tinha uma amante fixa no Rio , onde viria de quando em quando passar alguns meses , como agora , a pretexto de divertir-se e tomar um banho de civilização . Uma coisa podia garantir : havia sempre de ser generoso . A sua amante viveria com todo o conforto , otimamente instalada num bairro afastado , vestindo bem , usando joias , indo ao teatro com a sua dama de companhia -- alguma senhora velha e de aparência austera , sempre trajando de preto , com as suas luvas e o seu chapéu sério , que ele se encarregava de arranjar-lhe cuidadosamente . Uma mulher amável e complacente , que nunca lhe exacerbasse os nervos . Celina podia tomar até uma professora de piano , para se entreter . E quando ele chegasse de Minas , que horas ardentes de carícias ! Aquele corpinho sinuoso devia vibrar sob os beijos apaixonados como as cordas tensas e elétricas de um violino sobre as quais passasse a doçura harmoniosa do arco sutil , num pianíssimo pouco a pouco ascendendo à tempestuosa e arrebatada torrente das notas soluçadas , delirantes . Entre os seus braços morenos , ele gemeria , pálido , este verso de Richepin : E inflamado por estas ideias , por estas resoluções que , enfim , assentavam praticamente o programa dos seus atos , na contingência embaraçosa em que se encontrava , Gilberto saiu nervosamente do quarto , a sacudir preocupações , e foi esbarrar , por um inesperado acaso , na própria Celina , sozinha nessa sala de visitas onde mais tarde devia também achá-la o Coronel Juvenato . Até então ele só a vira no meio da família , como guardada pelos olhos vivos e inexoráveis da Olga : mas agora a pequena fora ao Instituto , a Julieta saíra para os seus giros costumeiros e D. Adozinda fazia uma tachada de doce de coco na cozinha . Que feliz casualidade ! Todos os hóspedes fora ou recolhidos aos seus aposentos -- e ela ali , toda esbelta no peignoir emprestado de uma irmã , dispondo ramos de flores nos vasos , ao silêncio pesado desse meio dia calmoso ! ... As venezianas estavam cerradas a meio ... Vinha do jardim um aroma de ervas aquecidas por esse mormaço amarelo ... Gilberto enlaçou-a pela cinta e disse-lhe baixinho , junto à orelha que logo se ruborizou : -- Preciso muito falar-te , meu amor ... Mas onde ? Ela torcendo a haste de uma dália , respondeu com a voz um pouco ofegante , sem o fitar : -- Ora que pergunta ! ... Aqui mesmo ... Pois não estou ao seu lado ... Ele , fingindo enleio , tomou : -- Aqui ... é impossível , meu bem ! ... Temos que conversar muito , muito ... A nossa vida vai decidir-se ... E tentou dar-lhe um beijo , mas Celina fugiu com o rosto , de repente pálida como o roupão que a vestia . Repetiu , cravando nele um olhar mais assustado do que amoroso : -- A nossa vida vai decidir-se ? ... Assim ? de repente ? Mas como ? -- e pousou as duas mãos abertas sobre os ombros do moço , mantendo-o afastado e sob a sua vista interrogativa , ansiosa -- Que pretendes fazer de mim ? ... Ele virou um pouco o rosto para beijar os dedos apoiados sobre o seu paletó ; e , sorrindo com ternura , explicou-se . Que decisão podia ser a deles senão de viverem juntos , amantes , escondidos em algum ninho cetinoso , calado e florido de rosas , onde nenhuma vigilância ciosa ou indiscreta lhes estorvasse a paixão ? Ela empalidecia cada vez mais , com um tremor nervoso nas mãos que tinham abandonado os ombros de Gilberto ; e ele continuava a enumerar as delícias desse paraíso que seria a vida futura de ambos , livres , felizes , entregues à única embriaguez da paixão . Acabou por inquirir , observando-a e já um pouco impaciente : -- Não é verdade que gostas de mim ? Ela respondeu afirmativamente com a cabeça . -- Então , prosseguiu Gilberto , por que esse silêncio diante do que estou a dizer-te ? Falo-te do que só pode ser uma aspiração comum , e tu te calas , reservada , esquiva ... A gente deve ter lógica , minha filha ... Não quiseste que eu amasse tua irmã ; fugiste de casa para te interpores entre ela e mim , impedindo um casamento que aliás nunca me passou pela cabeça . Mas tu imaginaste isso e vieste , como louca , deixando para trás a posição definida , o marido , os respeitos sociais , para te aproximares do meu amor . Agora não podemos parar aqui , ou então ... Ela ergueu para Gilberto uns olhos refulgentes . -- Ou então te arrependes e retrocedes , e eu desapareço ... É isto que queres ? -- Não ! não ! ... balbuciou Celina , fazendo um gesto instintivo para o reter . -- Então , minha querida , insistiu Gilberto com mais calor , temos de traçar juntos as bases da nossa vida nova . Acabaram-se as perplexidades ! Sou livre , sou rico , amo-te , o mundo é largo , e aceito uma ligação contigo com o fervor de um velho namorado . Vamos combinar o plano material da tua e da minha existência , ora unidas , compreendes ? ... Ela disse que compreendia , sim , reunindo agora as flores esparsas num grosso ramalhete , de que rolavam pétalas sobre a mesa junto à qual ambos falavam , de pé . E o rapaz via-lhe o perfil muito puro , inclinado sobre as rosas e as dálias , que os seus dedos iam tremulamente ajuntando , numa visível perturbação . Ele sentiu de repente o fogacho de um desejo vivo e , olhando em tomo , atirou-se àquele pescoço franzino que sempre o tentara e murmurou , sôfrego , passeando os lábios vorazes sobre a pele morena e fina , junto à orelhinha escarlate : -- O que temos a deliberar é muito comprido . Deixa-me entrar esta noite no teu quarto , para conversarmos a gosto , ouviste ? Falava com a autoridade de quem já supõe a presa segura , sem mais defesa . Mas ela estremeceu toda , protestando com uma voz débil de rola gemente e arisca : -- Oh ! Gilberto ! ... Ele a prendeu com mais veemência entre os braços cobiçosos : -- Que tem ? que tem , meu amor ? pois nós não vamos viver juntos ? Consente ... A Lucília está dormindo estes dias com tua mãe , que eu sei ... E só encostares logo a porta , sem dar volta à chave , que eu prometo entrar sem que ninguém me veja . Ninguém ! E para conversarmos , Celina ! ... Aqui não se pode , tu sabes , que as duas velhas do tempo da D. Eufrásia andam sempre a espiar ... Vamos , deixa ... Esta noite , sim ? Beijava-a , persuasivo , ardente , buscando o consentimento nos olhos dela quando sentiu que a moça o repelia , para logo depois o enlaçar , ela própria , unindo-lhe ao rosto a face de súbito inundada de lágrimas , enquanto ia balbuciando no tom sentido e doloroso de um ente maltratado em suas mais caras ilusões sentimentais : -- Ah ! Gilberto ! ah ! Gilberto ! ... Gilberto ! ... -- Que é , Celina ? ! ... bradou ele , espantado . -- Eu pensava que tu me amasses de outro modo ! ... Eu pensava ... eu pensava ... Nem sei mesmo ... Estou doida ... Era um romance ! ... um sonho ! E desatou em soluços junto ao ombro dele , que sentia a quentura desse pranto molhando-lhe o pescoço , dando-lhe a sensação de um desapontamento aborrecido . Que maçada ! que família ! Eram sempre complicações , histórias ... Veio-lhe um repentino assomo de furor e desprendeu-se desses braços histéricos , afastou a face lacrimosa , enigmática , dizendo simplesmente , a caminho da porta : -- Está bem , não é preciso chorar . Já entendi . Adeus ! ... Mas ela se lhe atravessou à frente agarrando-o , a arquejar , muito pálida , com umas lágrimas redondinhas a lhe escorrerem ainda pelas faces , e tartamudeava , enrouquecida pela emoção : -- Não , Gilberto ! Não , não ! ... Espera ! Não sejas mau ! ... O cabelo abundante se soltara dos grampos , rolando-lhe pelo dorso numa só trança comprida , pesada : e ela tomou assim um ar mais infantil , imagem da Celina do passado , que fez vacilar a cólera do rapaz . Ele disse . -- Eu , finalmente , não te compreendo , eis aí ... Queres ou não queres que nos amemos ? Depende de ti , filha . Se queres , por que não me deixas penetrar no teu quarto , para conversarmos livremente ? Ela estremeceu de novo , balbuciando com timidez : -- Tanta ! Eu queria ... -- Ora , interrompeu Gilberto , sacudindo os ombros , são tolices . Não somos crianças , nem nos conhecemos de hoje . Queres agora que eu me ponha a fazer-te a corte e a recitar-te madrigais , como dantes , quando eras solteira ? Celina suspirou . -- Deixa-te de nervos e suspiros , que me desagradam . E vamos -- baixou a voz com carinho -- posso ir logo à noite ? A moça torceu as mãos , levantando para ele uns olhos súplices , aflitos e indecisos . -- Posso ? Uma chave , porém , rangeu no meio do corredor , abrindo algum quarto de hóspedes , e Gilberto afastou-se em pontas de pés , foi espreitar : -- São as pestes das velhas ! ciciou de longe ; elas aí vêm ... E mais com a mímica do que com a palavra , tornou a inquirir com um ardor concentrado no olhar e no mover misterioso da boca : -- Posso ? ... Os passos aproximavam-se ; e Celina , como de súbito aliviada , forte respondeu também num cicio , mal movendo os lábios : -- Logo ao jantar eu digo ... Gilberto saiu pelo jardim , abafando uma praga de raiva e mortificação . E Celina , depois que as velhas atravessaram a sala para ir colher uns raminhos de losna perto da escada , agarrando as flores que ajuntara , jogou-as fora com um gesto nervoso , sem a mínima compaixão das pobres rosas e dálias já amolecidas pelo calor crescente e que foram acabar de murchar sobre a terra crestada dos canteiros ; em seguida , como extenuada , veio estender-se na cadeira de balanço , presa de um alquebramento físico que só lhe consentia a febre do pensar . Doía-lhe a cabeça . Tinha como a sensação de um perigo iminente que convinha evitar : mas como ? ... Estava perdida , perdida ... Oh ! esse Gilberto , com que facilidade , com que desrespeito dispunha da sua vida toda ! Não , não fora um amor assim que ela sonhara , sem poesia , sem uma exaltação romântica , o culto à mulher querida e desejada com delicadeza reverente . Ele , não ! era logo montar casa , suprimir fórmulas de amor , penetrar no seu quarto , ajustar planos práticos , tratá-la como amante certa -- não como senhora que se requesta com a deliciosa timidez da incerteza . Tratava-a como filha da senhora D. Adozinda , proprietária de uma pensão , onde ele pagava a sua diária e tinha o direito de reclamar sobre a comida , o asseio , e não como esposa de um homem de bem , que largara o seu lar por amor dele e estava disposta a fazer-lhe o sacrifício da sua consideração , a deixar talvez os seus filhinhos entregues ao pai , afim de viver unicamente para o eleito do seu coração ... Nem lhe consentia o pudor ! a vacilação diante do passo decisivo que aniquilaria irremediavelmente toda a sua existência presente ... Que egoísta , esse Gilberto ! Uma sombra , agora , empanara de repente a lividez do mormaço , mas passou , fugiu -- rolou muito longe um trovão abafado . Celina , mais opressa , acelerou o balanço da cadeira . Era esquisito , mas por , muito que ela fizesse , não podia idear essa vida comum com um amante , fora de todas as normalidades sociais -- e , querendo imaginar o ninho ilegítimo , claro , luxuoso , cheio de rosas e tapetes , que tanto lhe apetecera outrora , nos momentos de impaciência , era ao contrário a velha casa confortável e segura da rua das Marrecas que lhe aparecia , com o Alfredo a contemplá-la num êxtase baboso de eterno namorado . Mas , santo Deus ! qual era a sua verdadeira aspiração , no fundo ? Não se entendia mais ... Era um horror ! Ao mesmo tempo , num cansaço enorme , os seus pensamentos desciam a detalhes fúteis , insignificantes . Não trouxera roupa e andava com emprestados . Até quando ficaria assim ? O Alfredo mandaria os seus vestidos , as suas coisas de uso pessoal ? Não ! Não ! era melhor que não mandasse ! Que impressão atroz ver entrar por ali adentro a sua mala familiar com roupas e o mais que lhe pertencia , como um caixão funerário marcando o enterro de todo o seu passado honesto ! no entanto ... Mas passos apressados e risos ladearam a casa : eram Julieta e Olga , fugindo à próxima trovoada ; e Celina , como se recebesse uma punhalada , pensou de chofre no desprezo com que a olharia algum dia futuro essa petulante irmã mais nova , causa da sua desgraça se jamais a encontrasse já desqualificada , amásia do Gilberto e não esposa do Alfredo Galvão ! Que vingança , nesse olhar com que ela havia de corrê-la toda ! E o orgulho irritadiço da moça sangrou de antemão . As realidades , surgindo da inconsistente miragem do seu romance , entraram a terrificá-la ... Não se tratava mais agora de amor , de ciúmes , de beijos roubados , de culpas ainda perdoáveis : tratava -- se do passo decisivo e supremo , do grande salto , da irremediável queda -- e a sua alma inteira , a sua alma frívola , caprichosa , mas incapaz dos arrastamentos sanguíneos da paixão , essa alma de menina mal educada tremia , desfalecia ante os perigos que ela própria provocara . Ah ! como lhe doía a cabeça ! E se um dia o Gilberto a abandonasse ? ... Foi quanto entrou o Coronel Juvenato , que se pôs a fingir que lia a Notícia perto da sua cadeira , observando-a por cima do jornal . Um outro trovão rolou , mais forte ; a sombra voltou a obscurecer a claridade lívida do céu , agora coberto de nuvens plúmbeas , enovelando-se , e um como frêmito encrespou violentamente as folhagens das árvores , enquanto grossas gotas de chuva se estampavam na terra gretada do jardim . Bateram janelas ... Um relâmpago fulgurou e a chuva cantou mais rija no arvoredo . Repentinamente , Celina teve a percepção nervosa , através das pálpebras fechadas , que um vulto se interpunha de mansinho entre ela e a luz , fitando-a de perto ; recebeu no rosto o calor de um bafo e , numa presciência horrível , abrindo os olhos desesperados , viu junto à sua face o semblante balofo e todo trêmulo do Coronel Juvenato , que não resistira à instigação audaz do seu delírio . Como ? ... Também esse ? Então já a supunham carniça ? ... E furiosa , desatinada , com as forças duplicadas pela repulsão e a cólera , Celina repeliu o ousado homem , soltando gritos de histérica , e a sua mão fina e ágil apanhou em cheio as banhas gelatinosas dessa cara atrevida , que enfim recuou sob o castigo , transfigurada agora por uma raiva indomável de conquistador derrotado . -- A senhora teve a coragem de esbofetear-me , a mim ? -- rugia o coronel , levando o lenço à bochecha marcada pelos dedos da moça . -- Ainda foi pouco , infame ! infame ! infame ! ... bradava Celina num " « crescendo » " , e de pé , inteiramente demudada . A estridência dos seus clamores abalou a casa inteira e o primeiro a chegar foi Gilberto , cor de cera , no pavor do que pudesse ser aquilo . Os dois homens encaram-se , compreenderam-se , mas não se atacaram , na conivência cobarde do medo do escândalo . Já chegava , porém , D. Adozinda , arrastando uma velha camisola e com os olhos bogalhudos ansiosos ; chegavam Julieta , Olga -- esta com um sorriso de ironia à flor dos lábios vermelhos , e vários hóspedes de aspecto interrogativo . Que era ? Que sucedera ? ... Celina , então , numa reação de nervos , tremendo , quase a chorar , apelou para o socorro de D. Adozinda , estendendo-lhe os braços implorativos : -- Mamãe , eu estava aqui sozinha , bem sossegada ... . Foi esse bruto , esse miserável -- apontava para o Coronel Juvenato -- que se atirou a mim como a uma criada . -- Já uma vez , a minha conta , que eu me mudo agora mesmo desta pensão . Não estou para aturar insultos da sua filha ... -- Oh ! Coronel ! gemeu D. Adozinda , lívida , por quem é ! ... Não se precipite , espere ... Eu arranjo tudo ... Celina , vamos , que é isso ? ... Mas um murmúrio rompeu . As opiniões falavam contra essa atitude inexplicável e repugnante de uma mãe , até que Julieta , com o seu desplante cômico , provocou a nota cômica que serviu felizmente de desfecho à penosa cena . -- Coronel ! disse ela brejeiramente vá banhar o rosto n ' água fria com sal antes de partir , que a bochecha está inchando ... São os inconvenientes ... Risadas esfuziaram e o cearense saiu às patadas violentas pelo corredor . Julieta sibilou maviosamente : Adeuzinho ! ... Mas , nesse instante , um vivo clarão iluminou em cheio o jardim , estalou o trovão bem em cima da casa , com um formidável estrépito de louças partidas , folhas d' árvore entraram girando pela sala , zurzidas pela ventania e às bátegas de chuva grossa -- e Celina , angustiada , veio cair sobre o vasto seio de D. Adozinda , implorando num choro de menina nervosa , vencida por tanta emoção : -- Mamãe , mamãe ! estou com medo ! acuda -- me ! ... A viúva tinha a feições contraídas e os olhos implacavelmente baixos , rancorosos ... Não os ergueu com ternura para a filha que se lhe aninhava no regaço ; não lhe abriu também os braços ... < div "Parte 12">
 No outro dia pela manhã , sob um sol de ouro que fazia esplender gotas diamantinas em cada corola de flor , cada folha de planta , cada ervinha rasteira , aljofradas ainda pela chuva da véspera , que tudo lavara com a sua onda refrigerante , purificadora , Gilberto lustrava as unhas à janela do seu quarto , ruminando com ódio o seu desapontamento da noite . Celina não aparecera ao jantar e ele , adormecida a casa , tinha ido em vão empurrar furtivamente a porta do seu aposento , Nem um movimento , dentro ! ... Tudo silêncio -- e só o tic-tac do relógio da sala de jantar vindo da treva cerrada do corredor ... Ele então , descalço , tivera de renunciar ao seu voluptuoso programa , voltando em pontas de pés para o quarto solitário -- mas com que despeito ! Aliás , a essa hora matinal , olhando o azul bem lavado do céu , aspirando o aroma delicioso das plantas abeberadas d' água , sentindo a beleza gloriosa do dia que começava , o seu furor perdia a primitiva acuidade , como se pela alma se lhe entornasse um vivificante filtro de eterna esperança , de eterna alegria . Que lindo dia , caramba ! Pensava em fazer um passeio a Petrópolis , para as próximas regatas ; e ao mesmo tempo sorria , lembrando-se do carão intumescido do Coronel Juvenato , ao partir da pensão ao escurecer , seguido da mala , aos ombros do jardineiro , e debaixo da chuva e das lágrimas de D. Adozinda ... Lá se fora o melro ! Bem feito , que sempre lhe tivera implicância . Mas aquela Celina , que tipo contraditório , bizarro e complexo ! Um verdadeiro enigma ! Assim ia considerando , ocupado em polir as unhas , quando lhe pareceu entrever através dos cílios descidos uma espécie de sombra negra que deslizava entre as folhagens verdes do jardim . Volveu depressa a vista para fora , fitou curiosamente essa mancha que se movia -- e um vulto de senhora se definiu , cortando as aleias ensolaradas na direção do flanco da casa onde se abria a porta da sala de jantar . O sol claro batia de chapa num toucado preto , de que emergia um pequeno tufo de violetas , e faíscas saltavam à luz dos vidrilhos do mantelete de rendas que revestia um busto magro , mas ainda ereto e decidido . -- " « Ai ! agora a sogra ! ... " murmurou Gilberto , mergulhando rapidamente atrás da janela , para não ser visto . Reergueu-se , depois , enfilou às pressas a roupa de sair , apanhou o chapéu e esgueirou-se pela frente da pensão , sem pedir café , mansamente , como um evadido , que não queria histórias com o seu nome . Foi tomar o elétrico já longe do portão e sentiu que lhe estava apetecendo um regresso imediato à calma de Belo Horizonte . Não ! que isso de mulheres , são todas elas uma causa de perdição , e ele não admitia ser arrastado em embrulhos . D. Margarida Galvão , no entanto , fora surpreender a mãe da sua nora em um desalinho matinal absoluto , os cabelos mal enrolados e sentada à soleira da porta da sala de jantar , comprando verduras a um quitandeiro que arriara o tabuleiro sobre um degrau da escadinha . Uma palestra familiar se entabolara entre a compradora e o vendedor , português de unhas sujas -- e todo um fresco montão de cenouras e nabos e alfaces enchia já o regaço de Dona Adozinda , que contava muito calorosamente , revolvendo as hortaliças cheirosas , os estragos feitos pelas formigas na sua própria horta . Nem mais um tomate ! As couves nasciam todas mofinas ... Foi quando surgiu a figura repreensiva e austera de D. Margarida -- e a outra sentiu abalo tão brusco e tão forte , não obstante o seu arrojo habitual , que os legumes lhe rolaram do colo e ela se achou de pé no limiar da porta , vermelha como um lacre , abotoando instintivamente o roupão enxovalhado que só tinha cruzado sobre o volume dos seios . Sem se intimidar , Dona Margarida galgou os três degraus , arregaçando o vestido preto , por causa do tabuleiro e , parando em frente à mãe de Celina , disse pausadamente , dominado o arfar da subida e da emoção : -- Bom dia ! quero falar a minha nora ... Pode chamá-la ? D. Adozinda teve ainda um movimento de embaraço , mas logo recobrou o aprumo e respondeu secamente : -- Celina não está mais aqui ... já partiu ... -- Para onde ? ... -- Não sei , nem tenho que lhe dar satisfações ... -- Ah ! ... Toda uma onda quente de indignação subiu à face pálida de D. Margarida , que comprimiu a tremura dos lábios com o lenço : mas conseguiu vencer-se e refletiu . Não , não , era preciso usar de muita calma , de muito sangue-frio ... Bem sabia que viera para uma renhida luta e tinha de opor à inimiga armas absolutamente contrárias às dela , senão estava perdida a campanha . A mulher queria amedrontar a sua intervenção com a ameaça da grosseria e do escândalo ... Replicou , pois , após um curto silêncio que D. Adozinda aproveitou para despedir furtivamente o quitandeiro : -- Nesse caso , falarei mesmo com a senhora ... D. Adozinda perfilou-se , já brutal e agressiva : -- Comigo ? Comigo ? ... Essa é muito boa ! Mas que tenho eu a ver com essas histórias de marido e mulher , não me dirá ? Vivo em minha casa ... -- Tem tudo a ver ! interrompeu D. Margarida , mais grave , fitando-a nos olhos , desde que o seu modo de pensar , os seus conselhos , a sua cumplicidade , enfim , animaram minha nora , uma menina apenas imprudente e leviana , a sustentar um passo errado que pode causar a sua desgraça e outra mãe mais sensata jamais teria sancionado ... -- E a senhora , atalhou desabridamente a outra , com que direito me vem dizer estas coisas ? Eu me meto lá na sua vida ? Eu vou porventura reclamar o genro ? ... D. Margarida teve um riso sarcástico : -- Ora ! mas ao contrário ! a senhora até o enxota e se interpõe entre a explicação dos dois esposos , porque o seu fim é desuni-los , separá-los . Com que intenção , porém ? ... que pretende a senhora fazer dessa filha casada que vivia no bom caminho com seu marido e seus filhos e de repente se afasta e encontra ao seu lado o refúgio para uma inexplicável loucura ? É isto que eu lhe pergunto , como mãe do esposo injustamente desautorado -- e a senhora tem de responder-me ... Não se separa assim um casal ... Durante estas palavras , D. Adozinda perdia pouco a pouco a compostura , mais afogueada , e por fim , apoiando as mãos nos joelhos , vergou o corpo para a velha e rugiu , cara a cara , arreganhando os beiços carnudos , descobrindo falhas de dentes : -- Eu tenho de responder-lhe ? ... Eu ? ... Mas repita lá isso ... Então a senhora pensa que manda sobre mim ? Que me faz medo com as suas carantonhas de virtude ? ... Pois saiba que está muito enganada ... A D. Adozinda Ferreira , dona desta casa , não tem medo nenhum da senhora , nem do Alfredo , nem de ... quem quer que seja , entende ? -- e dava palmadas no seio , que balouçava , nas coxas , nos quadris -- Se minha filha fugiu para cá , é que tinha razões para fazê-lo e eu não havia de enxotá-la . Com certeza ela já não podia mais suportar o medonho ... -- hesitou , procurando o termo -- o medonho xadrez fedendo a bafio onde a trancafiaram , coitada ! -- Sim ! interrompeu D. Margarida com superior e cortante ironia : a nossa moradia não é de fato um hotel aberto a qualquer que pague . E uma casa de família ... Uma roseta de sangue tingia-lhe agora os pômulos da face enrugada e mais se avivou , num estremecimento , ao grito de D. Adozinda : -- A senhora está me insultando ! ... A velha passou o lenço pela testa suada , respirou com força e disse mais baixo , contendo -- se : -- Tem razão , perdoe -- me . Como a outra enrolasse colericamente o cabelo , que se lhe desprendera dos ganchos , D. Margarida foi bater-lhe no braço e pediu -- lhe em tom mais brando que se entendessem , sem brigas , sem injúrias ... Pois não eram ambas mães ? Deviam , portanto , compreender-se , harmonizar-se , no interesse dos seus filhos em jogo ... No íntimo , ia raciocinando que , com naturezas assim vulgares e explosivas , como essa de D. Adozinda , mais valia usar da tática do que da energia ... E pensou com ansiedade no Alfredo , que ficara de vir esperá-la um pouco mais tarde pela estrada com o Raul , incapaz de suportar a angústia de uma longa expectativa e faltando pela primeira vez nessa manhã à sua repartição , sem um aviso , indiferente ao ponto ... Exagerou , então , a sua fraqueza de velha , sentou-se , obrigou a outra a sentar-se também e tentou convencê-la com argumentos serenos . Ela era inteligente e devia ver ... O Alfredo adorava a sua mulherzinha e não podia descobrir porque Celina o tinha deixado ... Nada lhe fizera ... Cumpria , portanto , que o casal se explicasse em liberdade -- e ela , como mãe do Alfredo e ambicionando a felicidade dos dois , vinha falar a Celina , ouvir as suas queixas , dissipá-las com a voz da razão , se infundadas , como era certo , e pleitear a causa de seu filho . Nada mais natural . Em último caso -- e a sua voz se fez dura -- se de todo ela recusasse tornar para a companhia de seu marido , como lhe ordenava o dever , competia -- lhe reclamar a Lucília , que pertencia ao pai ... D. Adozinda conservava-se calada , em atitude irreconciliável , com uma das pernas cruzadas sobre a outra e fazendo dançar o chinelo de couro sobre a ponta do pé gordo , branco e descalço . O sol mais alto , espadanava-se , numa larga esteira de luz sobre o soalho , onde esvaçavam moscas irrequietas , zumbindo , alisando as minúsculas asas irisadas : e o canário trinava loucamente na gaiola , à janela , sobre-excitado por essa claridade forte do dia magnífico . A cabecita fulva virava para todos os lados , fremente , enquanto do biquinho entreaberto jorravam gorjeios , florituras delicadas , estridências súbitas , uma catadupa de sons álacres , agudos ou doces ; enchendo a sala de jantar de rumor . Uma preta entrou , foi apanhar os legumes espalhados pela escadinha e saiu , dardejando um rápido olhar curioso a D. Margarida . Ouvia-se um rouquejar de tosse e pigarros de homem num quarto de hóspedes mais próximo ... Deviam ser mais de nove horas ... Então D. Margarida , curvando-se reprimindo a impaciência , dirigiu um apelo direto à sogra de Alfredo : -- Vamos , D. Adozinda ! disse com branda persuasão , deixe-me conversar com Celina . A senhora assistirá à nossa conferência . -- Já lhe expliquei , insistiu D. Adozinda em tom áspero , que Celina não está mais aqui ... Dentro da sua alma , rugia um confuso temporal . Por causa mesmo das doutrinas idiotas dessa velha é que Celina enxotara o Coronel Juvenato que tanto lhe valia nos apuros , agora que ela estava acabada e a pensão andava aos trancos devendo décimas e o gás . Não bastara porém , que esse fugisse , esbofeteado como um cão : queriam por força tirar-lhe a própria Celina , único chamariz para o Gilberto , que também podia ajudá-la tanto e estava pelo beiço , ela bem percebia , tendo posto de lado a Olga , por ser solteira ... Oh ! ela era fina , via tudo ... Mas Celina não iria , não iria ... O seu punho cerrava-se de raiva . -- D. Adozinda ! tornou a velha , mais veemente , estou esperando a sua resposta ... Quero falar com a mulher de meu filho ! ... -- Pois não falará ! berrou a outra , levantando-se , decidida a tudo ... Já lhe disse que ela não está aqui , e a senhora tem de contentar-se com esta resposta , quer lhe agrade ou não ... D. Margarida saltou da cadeira , pela primeira vez dominada inteiramente pela indignação : e tremia toda , branca como a cera , as narinas aflantes ... Alta , magra , rígida sob as suas corretas roupas negras de viúva , avançava um dedo ameaçador e solene para a outra , balofa e vulgar , cuja camisola se colava às bossas disformes dos seios e dos quadris -- e a sua voz entrecortava-se , enquanto um raio de sol vinha brincar sobre os bandós dos seus cabelos prateados . -- Ah ! é assim ? acabou por dizer , ofegando ; a senhora quer manter em clausura uma mulher casada , que a lei considera maior e livre ? Pois é inútil , porque eu não tenho a timidez do Alfredo que a senhora enxotou , e hei de ver a minha nora . Isto aqui é um hotel : entro por ele ... Antes que a outra , rolando a sua corpulência , lhe estorvasse os passos rápidos e sem se importar com os desaforos que choviam sobre a sua pessoa , já D. Margarida enfiara pelo corredor -- mas de súbito estacou fulminada pela emoção . Ali estava a verdadeira luta ! Encostada à parede , vestida às pressas com a saia e a blusa que trouxera de casa , dando a mão a filhinha , Celina parecia ter escutado tudo e baixava os olhos , de uma palidez macerada que lhe punha manchas de bistre na face morena . -- Vovó ! gritou a pequena , largando a mãe para se grudar ao vestido preto da velha : onde está papai ? e minha boneca grande ? ... Julieta , perto de Celina , olhava tranquilamente a cena ; a cabeça de Olga espiava pela fresta de uma porta ; e hóspedes vinham saindo dos quartos , uns em colete , outros escovando-se para descer à cidade , todos atraídos pelo rumor da discussão . Alguns murmuravam , zangados . Diabo ! essa pensão andava a fazer-se insuportável por causa da tal Celina ... D. Margarida , entretanto , como sem ouvir as palavras com que D. Adozinda a zurzia , enxotando-a , prendeu nas suas as mãos frias e inertes da nora , apertou-as , impregnando-a do seu sentimento forte , e balbuciou numa comoção profunda : -- Minha filha , eu vim buscar-te para o amor de teu bom marido e das tuas crianças . Que fazes aqui , Celina , Celina ? Pois não tens a tua casa ? D. Adozinda avançou , de mandíbula feroz : -- Ela está muito bem , porque está com sua mãe ! ... Não escutes essa velha , minha filha , que ela quer escravizar-te ! ... O olhar da moça ergueu-se , enfim , e pousou alternativamente sobre as duas que a disputavam , com singular acuidade . -- Celina ! prosseguia a velha , estreitando-lhe sempre a mão gelada , a la da sua energia , teu marido morrerá de dor , se o abandonares , e ficarás privada dos teus filhos . Pensa e volta , minha filha ! Olha , eu nem te pergunto porque saíste , mas , se foi por minha causa , eu os deixarei sós , já prometi a Nossa Senhora das Dores ... -- Pois sim ! fia-te nisso ! ... casquinou D. Adozinda com sarcasmo . A outra voltou-se e dominou-a com a expressão inspirada do seu rosto venerando , cortado de rugas tristes , verdadeiros sulcos de lágrimas : -- Celina sabe que eu não minto disse lentamente ; e logo tornando à nora , incitou-a com novas palavras frementes , brotadas do fundo da sua sublime dedicação materna , a voltar para o seu lar , para o seu marido carinhoso , desvelado , apoio seguro da sua vida até a morte ... Viesse , viesse , imediatamente , pelo braço que ela lhe estendia ali ... E , de repente exasperada , por vê-la estremecer às suas palavras , mas não ceder , D. Maragarida exclamou , numa exaltação crescente : -- Toma cuidado , Celina , que já tarde não te arrependas ! ... Estás cometendo uma iniquidade -- e Deus te castigará ... Olha -- a sua mão se estendeu tremulamente -- nesta casa está a tua perdição ... -- Como ? ! ... repita isto , velha malcriada ! rugiu D. Adozinda em gestos violentos . Mas , sem a ouvir sequer , a outra continuava : -- E debaixo do teto de teu marido está a salvação , está a honra , está a felicidade garantida . Ah ! Celina -- a velha , aqui vencida pela comoção , prorrompeu em soluços curtos e secos -- ah ! minha filha , que fizeste ? Eu não desejei dantes o seu casamento , mas agora ... O Alfredo morrerá de dor ... Gritos finos lhe abafaram a voz ; era Lucília , assustadinha , que chorava com veemência , reclamando : -- Eu não quero que papai morra ... -- Toleirona ! protestou a avó materna . Viram então avançar pelo corredor a mais antiga figura do hotel , o desenhista alemão John Gross , nutrido e loiro , que conhecera Celina de vestidos curtos e estendeu a D. Margarida uma manopla enorme , cor de lagosta , bradando entusiasticamente , como arrastado : -- Bravo , senhorra ! Cumprimentos ! -- E esta ! ... Hein ? ! bramiu Dona Adozinda , encarando furiosamente o velho hóspede . À essa voz estridente , porém , Celina como que acordou enfim da estranha imobilidade e volveu a olhar para todo o grupo que a rodeava . Viu a sogra a soluçar , viu a filhinha em pranto infantil , pedindo o pai ; e , inesperadamente , erguendo os braços à altura da testa , que comprimiu com os dedos crispados , como se ela lhe estalasse , explodiu em súbitas e copiosas lágrimas . -- Vai -- te embora depressa ! segredou-lhe Julieta . -- Leve -- me ! ... leve-me ! ... implorou Celina à Sogra . Esta sentindo em Julieta uma aliada , pediu-lhe baixo : -- Já , os chapéus de ambas ! E enquanto D. Adozinda vociferava , vendo perdida a campanha , a mãe de Alfredo , lívida , palpitante , sem quase respirar , com medo de esperdiçar um segundo , ia conduzindo a nora e a neta para a porta da sala de jantar , em cujo degrau ainda vermelhejava uma cenoura ao sol . -- Filha ingrata ! clamava a dona da casa , eu te recebi quando vieste e assim me deixas ! ... -- Mamãe ! vou para meu marido , balbuciou Celina : é melhor para todos ! ... Mas já D. Margarida a levava através do jardim banhado de triunfal claridade , onde os passarinhos chilreavam doidamente nos galhos verdes das árvores . Um aroma quente e embriagante subia da seiva das plantas , errava no ar transparente . Papoulas flamejavam , escarlates , em maciços esmeraldinos e o céu era uma imensa turquesa , sem a mais leve jaça de um farrapinho de nuvem . -- depois da tempestade a bonança ! agradecia mentalmente D. Margarida , com um ávido olhar para a cidade -- claro refúgio branquejando lá em baixo entre a imobilidade azul do mar . E entrou a tremer , chegando ao fim dos dois lances da escadaria com Celina e a neta , porque Alfredo devia achar-se do lado de fora do portão com o Raul e o casal não tardaria a encontrar-se , frente a frente ... Encontraram-se , de fato , com um primeiro movimento de mútuo enleio ; mas Celina viu o marido tão desfigurado , tão sem cor , e abalou -- a tanto o grito de alegria que soltou o pequenino ao tornar a ver a sua mamãe , que esqueceu tudo e , num ímpeto bom de alivio , de ternura , de remorso da sua loucura , resvalou sobre o peito débil , mas sinceramente amoroso , do Alfredo , murmurando , conquistada e arrependida : -- Perdoa-me , sim ? ... Acabou -- se ... Não terás mais queixa de mim ... Sofri tanto ! ... E ele , então , ele , inocente ! Sem embargo , Alfredo a remiu com um grande beijo generoso , que apagou talvez a mancha de outros menos puros , e correu depois a abraçar a mãe , agora exausta , sorrindo melancolicamente à sua obra de paz , Estava finda a luta de princípios , de educações , de caracteres ; e a ela , pobre velha , viúva e solitária , restava apenas a única solução natural àqueles que terminaram o seu papel ativo no mundo : morrer . Não importava : morreria calma porque sempre cumprira o seu dever na vida . E , como um elétrico descesse , a mãe de Alfredo , disse com a simplicidade das obscuras heroínas : -- Vamos ! ... Lá em cima , na pensão , D. Adozinda esbravejava sobre uma cadeira , ao excitado gorjeio do canário . Tratarem-na assim ! ... E o Gilberto que se safara misteriosamente de manhã , sem uma palavra ! ... Voltaria ? Como solver agora tanta atrapalhação acumulada ? Mas Olga surgiu do corredor , petulante e linda , já pronta para sair , e veio debruçar-se risonhamente sobre o ombro sucumbido da viúva : -- Deixe estar , Mamãe , que tudo se arranjará e talvez ainda hoje , eu lhe mostro ... -- Ela tem razão , corroborou Julieta , que seguira a irmã e calçava as luvas ; com Celina é que você não arranjava mesmo nada ... E uma doida ! ... A viúva do Ferreira ergueu um pouco a face esguedelhada de vencida e mediu as duas filhas com um olhar já mais reanimado , brilhante , em que se reacendia a esperança ... Sim , talvez ... Em tais meios , a luta jamais cessa : continua sempre , entre exploradores e exploradas . É a terrível , infindável , a eterna luta ! É o renhido jogo dos interesses inconfessáveis ! 