CRÔNICA . Cronicas ( O Futuro ) , 1862 Crônicas Texto-fonte : Obra Completa , Machado de Assis , Rio de Janeiro : Edições W. M. Jackson , 1938 . Publicado originalmente em O Futuro , Rio de Janeiro , de 15/09/$1862 a 01/07/1863 . 15 DE SETEMBRO DE 1862 . Tirei hoje do fundo da gaveta , onde jazia a minha pena de cronista . A coitadinha estava com um ar triste , e pareceu-me vê-la articular por entre os bicos , uma tímida exprobração . Em roda do pescoço enrolavam-se uns fios tenuíssimos , obra dessas Penélopes que andam pelos tetos das casas e desvãos inferiores dos móveis . Limpei-a , acariciei-a , e , como o Abencerragem ao seu cavalo , disse-lhe algumas palavras de animação para a viagem que tínhamos de fazer . Ela , como pena obediente , voltou-se na direção do aparelho de escrita , ou , como diria o tolo de Bergerac , do receptáculo dos instrumentos da imoralidade . Compreendi o gesto mudo da coitadinha , e passei a cortar as tiras de papel , fazendo ao mesmo tempo as seguintes reflexões , que ela parecia escutar com religiosa atenção : -- Vamos lá ; que tens aprendido desde que te encafuei entre os meus esboços de prosa e de verso ? Necessito mais que nunca de ti ; vê se me dispensas as tuas melhores idéias e as tuas mais bonitas palavras ; vais escrever nas páginas do Futuro . Olha para que te guardei ! antes de começarmos o nosso trabalho , ouve amiga minha , alguns conselhos de quem te preza e não te quer ver enxovalhada . . Não te envolvas em polêmicas de nenhum gênero , nem políticas , nem literárias , nem quaisquer outras ; de outro modo verás que passas de honrada a desonesta , de modesta a pretensiosa , e em um abrir e fechar de olhos perdes o que tinhas e o que eu te fiz ganhar . O pugilato das idéias é muito pior que o das ruas ; tu és franzina , retrai-te e fecha-te no círculo dos teus deveres , quando couber a tua vez de escrever crônicas . Seja entusiasta para o gênio , cordial para o talento , desdenhosa para a nulidade , justiceira sempre , tudo isso com aquelas meias-tintas tão necessárias aos melhores efeitos da pintura . Comenta os fatos com reserva , louva ou censura , como te ditar a consciência , sem cair na exageração dos extremos . E assim viverás honrada e feliz . E havendo dito estas coisas à minha pena , tinha eu acabado de preparar o papel , e eis que ela começou , entre os meus já desacostumados e emperrados dedos , a mencionar que no dia 4 deste mês se efetuou o encerramento da assembléia legislativa , cerimônia sobre a qual nada há que dizer , porque foi conforme os estilos que por sua natureza nada oferecem de notável . Os membros do parlamento foram procurar no remanso da paz o repouso das lutas da tribuna e dos trabalhos com que auxiliaram a administração na sessão finda . Entre os serviços prestados este ano pela representação nacional , convém não esquecer o de haver habilitado o governo a fazer o serviço financeiro de 63 a 64 por meio de um orçamento definido e discutido . Passo às letras e às artes . O maior acontecimento literário da quinzena foi o poema de Thomaz Ribeiro , D. Jaime , cujos primeiros exemplares chegaram pelo paquete . A fama chegou com o livro , e assim , todos quantos estimam a literatura , militantes ou amadores , correram à obra mal os livreiros a puseram nos mostradores . Dizia-se que D. Jaime era uma obra de largas proporções , e que Thomaz Ribeiro , como raros estreantes , deitara a barra muito além de todos os estreantes ; dizia-se isto , e muitas coisas mais . O poema foi lido , e uma só vírgula não se alterou aos louvores da fama . O poema D. Jaime é realmente uma obra de elevado merecimento , e Thomaz Ribeiro um poeta de largo alento ; a sua musa é simultaneamente simples , terna , graciosa , épica , elegíaca ; ensinou-lhe ela a ser poeta de poesia , expressão esta que não deve causar estranheza a quem reparar que há poetas de palavras , mas Thomaz Ribeiro não é poeta de palavras , certo que não ! Não me demorarei em referir os episódios mais celebrados do poema , nem em analisar as páginas mais lidas , que o são todas , e no mesmo grau , mas muito de passagem perguntarei com o Sr. Castilho onde há mais pura e doce poesia do que naquele fragmento poético -- Os filhos do nosso amor ? -- Aquele fragmento publicado isoladamente bastaria para cingir na cabeça de Thomaz Ribeiro a augusta e porfiada coroa de poeta . antes da chegada do paquete que nos trouxe aquele presente literário , havia sido publicado o terceiro volume da Biblioteca Brasileira , interessante publicação do meu distinto amigo Quintino Bocaiúva . Este terceiro volume é o primeiro de um novo romance do autor do Guarani . Vejamos o que se pode desde já avaliar nas primeiras cento vinte páginas do romance , que tantas são as do primeiro volume . E antes de tudo notarei o apuro do estilo em que está escrito este livro ; a pena do autor do Guarani distinguia-se pela graça e pela sobriedade ; essas duas qualidades dobraram na sua nova obra . O romance intitula-se As minas de prata , e é por assim dizer uma investigação histórica . Serve de base ao romance a descoberta de Robério Dias , no ano da graça de 1557 , de umas minas de prata em Jacobina . O romance abre por uma rápida descrição da Bahia de S. Salvador , no dia primeiro de janeiro de 1609 . É dia duplamente de festa : dois motivos traziam a população alvoroçada ; o primeiro , o dia de ano bom ; o segundo , a festa que se preparava para celebrar a chegada à Bahia do novo governador D. Diogo de Menezes e Siqueira . O autor faz assistir o leitor à entrada das devotas para a igreja da Sé onde devia ser cantada a missa ; em ligeiras penadas dá ele amostra dos costumes do tempo , e é por uma cena pitoresca que ele prepara a entrada de alguns dos principais personagens do romance , Estácio Correa , Cristóvão d'Ávila , elegante do tempo , Elvira e Inezita . O namoro destes quatro dentro da igreja é contado em algumas páginas graciosas . Não acompanharei capítulo por capítulo o primeiro volume ; tenho medo de reduzir à prosaica e seca narrativa a exposição interessante das Minas de Prata . Notarei que neste volume , que , como acabo de dizer , é uma exposição , as personagens destinadas a figurar no primeiro plano da história são introduzidas em cena com a importância que as caracteriza : Vaz Caminha , o jesuíta Fernão Cardim , o jesuíta Gusmão de Molina . Se alguma observação me pode sugerir a leitura que fiz do volume , é relativamente a uma simples questão de pormenor . Este padre Molina entra em cena com a cara fechada de um conspirador ; deixa-se adivinhar que ele vem em virtude das questões levantadas pela ingerência da Companhia de Jesus nos negócios da administração . Um simples secular que trouxesse uma missão secreta seria reservado ; com um jesuíta , não se dá à plausibilidade de suspeitar o contrário ; seria prudentíssimo e reservadíssimo . Ora , não me parece próprio de um jesuíta o conselho dado ao lance do xadrez na biblioteca do convento , conselho que , aludindo às suas intenções relativamente ao governador , faz olhar de esguelha o licenciado Vaz Caminha . Talvez esta observação não tenha a importância que eu lhe acho ; mas qualquer que seja a insignificância do pormenor a que aludo , lembrarei que é do conjunto das linhas que se formam as fisionomias , e que não sei de fisionomia de jesuíta descuidada e indiscreta . Entretanto , demos fim à observação e consignemos , ao lado da grata notícia do primeiro volume , o desejo que nos fica , a mim e aos que o leram , da próxima publicação dos dois volumes complementares . Falemos agora de Arthur Napoleão que acaba de chegar ao Rio de Janeiro . Em 1857 , aquele prodigioso menino inspirou verdadeiro entusiasmo nesta Corte , onde acabara de chegar cercado pela auréola de uma reputação . Criança ainda , o prestígio dos tenros anos dava ao seu talento realce maior . Com ele acontecera o mesmo que com Mozart , de quem diz um escritor , aludindo à primeira manifestação do talento na idade pueril : -- " « C ' est ainsi que Mozart apprit la musique , comme en se jouant , ou plutôt la musique se reveillait dans son âme avec le sentiment de la vie . " Desde os primeiros anos , Arthur revelou-se , e desde logo começou para ele essa série não interrompida de trunfos de que se tem composto a sua existência . Os amigos e patrícios poderiam desconfiar do seu entusiasmo , e indagar entre si se ele não era efeito de um amor sem exame nem reserva , ou pela interessante criança , ou pelo patrício artista . Essa dúvida , se alguma vez se apresentou no espírito dos patrícios e dos amigos , dissipou-se sem dúvida quando Arthur Napoleão , entrando nos grandes centros da arte e dos artistas , recebeu deles a confirmação solene do batismo da pátria . Aplausos , ovações , abraços fraternais o receberam , e cada nome que passava , Rossini , Meyerbeer , Verdi , Talberg , Vieux-Temps , Sivori , deixaram uma nota sua , uma linha , uma palavra no álbum do menino artista . Assim cresceu Arthur Napoleão na idade , na glória e no talento ; de cidade em cidade , a sua viagem foi um triunfo não interrompido ; mas , como verdadeiro artista , não se deixou adormecer nos louros e nas delícias de Cápua ; estudou viajando , e buscou pelo estudo a perfeição . Nem só executa inspirações alheias ; tem-nas suas e das mais originais ; e deve-se ao seu estro musical algumas composições esparsas de muito merecimento . Sei mesmo que Arthur Napoleão busca voar mais alto e escrever seu nome em uma obra duradoura : dois poetas ingleses deitaram mãos à obra , a pedido do compositor , e cada um foi depor-lhe nas mãos um poema dramático , tirado um da comédia de Shakespeare , Como queira , e o outro de uma novela de Fenimore Cooper . Quisera falar de teatros , mas os teatros não me dão largo campo para falar deles , ou , arrisquemos antes a verdadeira expressão , não me dão campo absolutamente nenhum . Nenhuma nova de vulto , digna de menção , foi dada nos dias da quinzena ; e a não ser a reprise dos Íntimos , no Ateneu Dramático , para solenizar o grande dia nacional , na presença da imperial família , e cujo desempenho esteve na altura dos melhores dias daquela comédia , não tenho que comentar entre mim e o público . No horizonte aparece notícia de novidades dramáticas , e talvez à hora em que os leitores lerem estas páginas alguma delas estejam na tela da publicidade . Dessas novidades são as principais um drama original no Ginásio e uma tradução no Ateneu ; o drama original é do Sr. Dr. Macedo , e intitula-se LusbeIIIa ; a tradução é uma comédia do feliz e talentoso Sardou , o autor dos Íntimos e das Garatujas , intitulada O Borboletismo . É a necessidade que os maridos têm de variar de ocupações , de hábitos e ... de mulheres . Borboletear é o verbo , e nesta época em que os costumes sofrem suas mais ou menos profundas facadas , estou certo que esta comédia desafiará a curiosidade angustiosa de muitas esposas . Eu li o original da comédia francesa , e posso afirmar que não há posição mais ridícula do que a do marido borboleteador , e que conclusões de V. Sardou são de consolar as mulheres desventurosas . Ocorre-me agora que também o Ateneu Dramático anuncia uma nova comédia , original brasileiro , cujo título é uma interrogação : o que é o casamento ? O autor chama-se * * . Este sinal abriu já campo às conjecturas . A comédia é para estréia do distinto artista Joaquim Augusto , que acaba de chegar da cidade de S. Paulo . Nenhuma ocasião mais azada do que esta para lançar ao papel algumas reflexões que trago incubadas relativamente à situação dos teatros . Para os que , como eu , vêem no teatro uma tribuna e uma escola , é triste contemplar o abandono em que ele jaz , sem que a iniciativa oficial intervenha com a sua força e com a sua autoridade . Assim , vemos hoje duas cenas regulares entregues aos seus próprios recursos ; a primeira , o Ateneu Dramático , onde uma reunião dos nossos melhores artistas trabalha com ardor por desempenhar uma tarefa árdua , gloriosa , embora , marcando a cada exibição notável aproveitamento dos seus recursos ; a segunda , o Ginásio , onde o grupo de artistas que lhe ficara depois do último desmembramento , procura e se esforça por continuar as tradições passadas . Não sei qual o meio de resolver a situação , ou antes , não quero estender-me ao exame dela ; mas o que é fato é que o trabalho fecundo e os recursos bem aproveitados têm direito à atenção do governo ; e mais que tudo as duas missões do teatro , a moral e a poética , demandam dos poderes superiores alento e iniciativa . Dito isto , ponho ponto final a esta crônica , e passo a ralhar com a minha pena , que tão esperançosa me surgiu da gaveta , e tão desalinhada e sensaborona se houve nestas páginas . 30 DE NOVEMBRO DE 1862 . O acadêmico Viennet , voltando depois de algum tempo ao campo da publicidade , escreveu estas palavras no prefácio do seu livro : » Me voilà cependant , me voilà encore ! " Guardando todas as proporções , e sem pretender o contentamento e a sensação que o livro do autor da Ligue devia naturalmente produzir , escrevo aquilo mesmo , e acrescento : » Me voilà pour toujors ! " Para sempre . Neste aposento construído no fundo do edifício que o leitor acaba de percorrer instalo-me eu , e aqui praticarei mansamente com o leitor sobre todas as coisas que nos fornecer a quinzena , sem fadiga para mim nem mágoa para ninguém . Durarão as nossas palestras o intervalo de um charuto , mais infelizes nisto que as rosas de Malherbe . Olhe o leitor : à roda da mesa estão jornais de todo o império ; sentemo-nos como bons e pacíficos amigos , e comecemos por encarar afoitamente aqueles estouvados peruanos . O leitor sabe já de todas as ocorrências de que foi testemunha o velho Amazonas ; sabe que ali troou o canhão e que fomos ludibriados no começo , no meio e no fim . O atentado não se podia revestir de circunstâncias mais agravantes , nem a arrogância peruana podia manifestar-se em mais larga proporção e sob melhor luz . Arrogância , disse eu , e não se pense que foi por não me ocorrer outro termo ; arrogância ingênita , filha deste preconceito , que naturalmente os peruanos hão de ter , de que são realmente filhos do Cid e do sol . Seja como seja , o fato é que a dignidade da nação brasileira foi vilipendiada e que só uma enérgica intimação poderá ter lugar depois daquelas ocorrências ; o país espera ser bem defendido pelo governo nesta deplorável questão . No meio de todas as preocupações esta me parece a principal , a que deve ocupar mais lugar e tempo nas lucubrações íntimas do gabinete . Creio que o sentimento do governo é o mesmo ; certos atos demonstram que ele não quer protelar a questão , e sem dúvida as ordens levadas pela expedição do Pará hão de ser no sentido de nos desagravar honrosamente . O que eu não posso é saber já o que se tem passado , e serei desculpado por não dar notícia sobre os fatos dos navios peruanos e da esquadrilha brasileira . Mas , a não dizer mais alguma coisa sobre a questão , como encher o espaço que me resta ? Ir ao Castelo assistir à exumação dos ossos de Estácio de Sá ? Melhor sorte me dê Deus ! Dispenso o leitor dessa viagem , e com isso me dispenso a mim mesmo . Direi , já que falo nos ossos do fundador da cidade , que quaisquer que fossem os inconvenientes do modo por que se procedeu à exumação , e os houve , ainda assim aquela empresa revela que entre nós já se quer cuidar de certas coisas que até hoje pareciam não merecer séria atenção . Ainda bem . Segundo se acha anunciado , efetua-se no dia 1° o ato de inumação dos restos de Estácio de Sá , convenientemente arranjados e entregues aos cuidados de pessoas vigilantes . Para alguns é duvidosa a autenticidade dos ossos achados na sepultura do Castelo ; devo dizer que esta dúvida só a ouvi articular a pessoas que duvidam de tudo , pela razão de terem sido enganadas muitas vezes , o que é um procedimento acertado . Eu não sei se a dúvida tem lugar , mas louvo-me na opinião geral e na dos professores que dirigiram a exumação , para a qual não faltaram , segundo nos disse a imprensa , todas as instruções arqueológicas . Lembra-me agora que Méry , estando em Roma , encontrara um dia alguns sujeitos a cavar em certo lugar , animados por dois lords que , de quando em quando , atiravam uma moeda aos trabalhadores . Méry , apaixonado pelas ruínas , parou e assistiu à exumação do que quer que fosse . Finalmente apareceram uns fragmentos de estátua , a cujo aspecto um olhar experimentado não daria menos de mil anos . Grande contentamento dos ingleses , que fizeram conduzir até o carro as preciosidades encontradas no solo romano . Méry pediu humildemente para ajudar a carregar parte daqueles preciosos achados , e com toda a veneração foi depositar a sua carga no carro dos patrícios de lord Palmerston . Compreendo a satisfação que deve ter um homem apaixonado pela antiguidade , ao ver diante de si os restos de uma obra que supõe haver encantado os olhos de todo o patriciado romano . E compreendo também o desgosto que havia de ter o autor da Florida , quando , à noite , em uma reunião de pessoas distintas , depois de haver contado o fato da manhã , soube que os restos achados eram de véspera preparados de modo a parecer que datavam de longe , acrescentando o carrasco das suas ilusões que o Museu de Londres esta cheio destas tais antiguidades , coisa que eu creio um pouco dura . Não presuma o leitor malicioso que eu trouxe este conto para diminuir a idade aos ossos encontrados na sepultura de Estácio de Sá . Creio que são autênticos , e na verdade é isso que devemos crer todos , porque não podemos crer noutra coisa . Compensa isso à fadiga dos que lá foram ao Castelo assistir ao ato . Eu não fui , e creio que fiz mal . De mais , se é verdade , como eu creio , que além desta vida há uma vida melhor , e que , portanto Estácio de Sá está nos olhando talvez por um destes óculos do céu que nós chamamos estrelas e dumas faíscas dos pés do Onipotente ; se é verdade isto , sejam ou não aqueles os ossos autênticos , uma vez que a intenção é boa , Estácio ficará agradecido e aceitará lá de cima a fé , a intenção , se não puder aceitar os ossos . Estas reflexões sobre ossos e ruínas levam-me naturalmente ao teatro , que está ameaçado de passar ao estado de monumento curioso , a despeito dos esforços individuais . Mas parece que a força da corrente é superior a todos os esforços , e que não há regime preventivo contra o efeito dos elementos deletérios . Eu não acho culpa do que sucede senão nos poderes do Estado , que ainda se não convenceram de que a matéria de teatros merece uns minutos ao menos da sua atenção como tem merecido nos países adiantados . Quando eu vejo que na França , em março de 48 , um mês depois da revolução , se decretava sobre teatro , no meio das preocupações políticas , lastimo deveras que no Brasil o poder executivo tenha limitado a sua ação a dar e a retirar subvenções , e a incomodar uma comissão , de cujas opiniões escritas fez depois pasto às traças da secretaria . Voltarei a esta matéria mais tarde , ou talvez faça dela objeto de estudo especial ; por agora , cumpre-me mencionar as novidades anunciadas , e que sem dúvida serão novidades realizadas no momento em que o leitor me ler . O Ateneu anuncia uma comédia de Emile Augier e Ed. Foussier , As leoas pobres . Esta comédia deve a sua celebridade em Paris a duas coisas : ao seu mérito intrínseco , que é de primeira ordem , e às discussões havidas por ocasião de ser apresentada à comissão de censura . Parece que a comissão saiu um pouco fora dos seus deveres , deixando de fazer censura dramática para fazer censura literária ; e a não ser o imperador , ainda hoje a comédia estaria interditada . Anuncia também a Sociedade Dramática uma representação da Herança do Chanceler , no Teatro Lírico . Em cata de notícias procuro lembrar-me se durante os últimos quinze dias houve alguma publicação literária , ou mesmo iliterária , de que dar parte . Em outra parte não haveria necessidade de procurar ; com certeza o revisteiro encontraria , ao começar o seu trabalho , a mesa cheia de publicações . Tudo , porém , é relativo , e o movimento das publicações entre nós ainda é , como outras coisas , lento e raro . Vejo agora um exemplar de um novo romance do Museu Literário , intitulado A Lamparina . É a segunda obra que o museu publica , e ainda do mesmo autor . Para os que leram a Lenda do Alfinete esta é a melhor recomendação que se lhe possa dar . Eu só desejo que publicações como o Museu Literário e a Biblioteca Brasileira sejam compreendidas e festejadas pelo público , doce remuneração aos esforços conscienciosos . Se fosse possível a comunicação de todos os fatos da vida particular entre o cronista e os seus leitores , eu daria aqui as razões do desconchavo em que vai esta revista , escrita a todo o vapor , para satisfazer às exigências da tipografia . Mas , como não é possível , limito-me a lamentar que assim seja e a despedir-me para a quinzena seguinte . 15 DE DEZEMBRO DE 1862 . Contos do Serão é o título de um pequeno volume ... Cuida o leitor ao ver-me começar por este modo , que tenho uma crônica farta e volumosa de notícias , e que para ganhar tempo é que entro em matéria ? Antes assim fosse . Eu comecei assim , não só para usar de todas as deferências para com um talento modesto , mas ainda para fugir a este lugar-comum que me ia saindo dos bicos da pena : Suponha o leitor , queria eu dizer , que está em uma assembléia legislativa . Discute-se o orçamento da receita e despesa , matéria de máxima importância , como se vê logo pela designação . Há grande alvoroço : pedem a palavra , sobem à tribuna os melhores oradores , a lógica e a retórica andam em pleno exercício ; e a palavra humana torna-se nesse momento , para usar da expressão de Montalembert , o tipo supremo da beleza , a arma irresistível da verdade . Sobre que se discute ? Sobre o orçamento ? Não , senhor : os oradores cansam-se , elevam-se , lutam , fazem prodígios da língua , sobre tudo , menos o objeto da discussão . As questões de política especulativa , as recriminações dos partidos , as invectivas pessoais , o inventário parcial do passado , as conjecturas arbitrárias do futuro , tudo o que pode ser alheio ao orçamento entra em pleno serviço ; o orçamento , esse ouve falar em seu nome por duas outras vozes mais moderadas , que , entrando no terreno prático , desdenham o palavreado estéril e procuram utilizar o tempo malbaratado . A imagem diminuída , mas aproximada deste fato anual , queria eu acrescentar , acha-se nesta palestra de hoje com os meus leitores , na qual poderemos tratar de tudo , menos do objeto principal que nos reúne . Vê o leitor que , apesar de usado por boas autoridades , isto é um lugar-comum perfeitamente comum . Tive razão em retrair a pena . Afinal de contos , o leitor não tem culpa que o Rio de Janeiro ande a competir com a chuva em aborrecimento e que mesmo lhe leve a palma . Em míngua de notícias forja-se , ou enche-se papel com qualquer coisa . Dada esta ligeira explicação , volto aos Contos do Serão . É um livrinho do Sr. Leandro de Castilhos , composto de três contos : Uma boa mãe , Otávia e Um episódio de viagem . O título do livro , modesto e simples , corresponde à natureza da matéria . Trata-se de ligeiros contos , escritos sem pretensão , visando menos glória literária do que as impressões passageiras e agradáveis do lar . Entretanto , fora injustiça ler o volume do Sr. Castilhos fora do terreno literário . Dá-lhe o direito de assistir aí a um talento que , se não se apresenta com maior fulgor , nem por isso é menos real e menos esperançoso . Por que não ensaia o Sr. L. de Castilhos um romance de largo fôlego ? Não lhe falta invenção , as qualidades que ainda se não pronunciaram , reservadas ao romance , hão de por certo tomar vulto e consistência nas composições posteriores , feitas com meditação e trabalhadas conscientemente . O romance , de que temos apenas dois assíduos cultores , o Srs. Macedo e Alencar , espera por novos , porque tem ainda muitos recantos não investigados e talvez fontes de boa riqueza . Do romance ao teatro é um passo , e eu não tenho grande dificuldade em dá-lo . Duas novidades que devem ser contadas como literária apareceram na quinzena : As leoas pobres , de Emile Augier , e a Herança do Chanceler , do Sr. Mendes Leal . Todavia , esta segunda , por já conhecida de todos , não ofereceu outra novidade além da representação pelos artistas do Ginásio . Farei eu a injustiça de crer que os leitores não conheciam a Herança do Chanceler ? Há uma terceira novidade ; esta , porém , não me cabe avaliar , que a não vi , e a julgar pelo que me assegura pessoa de conceito , está fora das condições literárias assinaladas às duas primeiras . É a comédia : Os amores de Cleópatra que entretanto preenche o dever a que os nomes dos autores estão obrigados : faz rir . Foi também representada no Ginásio . Pelo que respeita às Leoas pobres , é essa uma comédia que assusta os espíritos menos ousados e faz recuar à primeira vista . Todavia , quem tiver a força de conservar-se alguns momentos diante dela e meditá-la , verá que nem há motivo para terrores , mas que ainda há muito boas razões mais bem acabadas do teatro contemporâneo , todas as reservas de parte , entenda-se . Não fatigarei a paciência do leitor relatando o entrecho das Leoas pobres , que o leitor viu , ou leu , ou soube pelos jornais . Vinha a propósito , é verdade , desenvolver um ponto que na imprensa foi apenas tocado , o desenlace da peça , mas eu ainda não quero fazer injustiça a ninguém que me lê repetindo princípios de arte comezinhos , expostos por todos os autores , e quase objeto de compêndio hoje . De duas representações a que assisti , uma pouco me agradou , foi a do Teatro Lírico , onde só se podem acomodar os sopranos e tenores de força , e impróprio para fazer sobressair uma composição dramática . Levada ao Ateneu Dramático , cujas proporções me parecem perfeitamente acomodadas à cena moderna , a comédia pôde aparecer melhor , e satisfez-me a representação com pouquíssimas reservas . Para voltar ainda à comédia , pois que a pressa com que vai este escrito me obriga a estas marchas retroativas , direi que , como concepção e execução , as Leoas pobres honram o talento de E.Augier , que não pode ser acusado nem de falta de vigor dramático , nem de certo critério que resulta da observação e da meditação . Há , como indiquei acima , pontos de reserva , mas eu que não faço crítica , e apenas dou relação comentada dos fatos da quinzena , poderei entrar na apreciação desses lados que me parecem fracos sem , por um retorno justo , avaliar uma por uma as muitas belezas da comédia ? Bem vêem que me levaria longe , e eu prefiro não sair das raias marcadas pelas exigências tipográficas . Houve outra novidade no teatro , que eu de propósito deixei para o fim ; é uma comédia que tem por título -- O Protocolo -- e que traz o meu nome . Os escrúpulos que me fazem não dizer palavra sobre este pequeno ato são bem compreendidos do leitor . Não foi , porém pelo simples prazer de falar da minha peça que eu citei esta novidade . Foi para deixar escrito desde já , que muito a meu contento a representaram os artistas do Ateneu . E para terminar direi que , ao passo que esta revista escrita , é lida pelo leitor no seu gabinete fechado e na sua casa não menos solidamente construída , anda por alto mar o pianista Arthur Napoleão , que daqui se foi a mostrar-se aos nossos vizinhos do Prata . Para não fazer esquecer a fraseologia mitológica e o cunho de certas figuras poéticas , ponho ponto final dizendo que Éolo há de por certo respeitar aquele que , com harmonias mais brandas , o faria encerrar-se cativado nas grutas sombrias de sua morada incógnita . 1° . DE JANEIRO DE 1863 . Abre-se o ano de 63 . Com ele se renovam esperanças , com ele se fortalecem desanimados . Reunida à família em torno da mesa , hoje mais galharda e profusa , festeja o ano que alvoroce , de rosto alegre e desafogado coração . 62 , decrépito , enrugado , quebrantado e mal visto , rói a um canto o pão negro do desgosto que lhe atiram tantas esperanças malogradas , tantas confianças iludidas . Pobre ano de 62 ! Deverei eu entrar no coro dos acusadores ? Que podias fazer ? Tiveste contra ti os elementos , o céu e a terra , os homens e as coisas ; a tua vontade era sincera , mas a tua força era comparativamente nula . Toma o bordão e segue o caminho da eternidade ; olha sem desgosto as festas com que é recebido teu jovem irmão ; daqui a doze meses , estará como tu , velho , enrugado , mal visto e apupado . É a eterna ordem das coisas . 63 alvorece entre palmas e beijos . Será teu horizonte límpido e sereno , nenhum ponto negro , ao longe , fará estremecer os espíritos ? Não ; 62 lega a 63 uma pesada herança ; guerras , perturbações , descrenças , ódios , malquerenças , pirraças ; nações sem rei , à cata de rei ; reis sem trono , à cata de trono ; reis constitucionais sem constituição ; luta de irmãos , rusgas de primos ; papa-rei em Roma , rei-papa na França ; o Oriente tempestuoso , o Ocidente enublado ; o argumento em duelo com o sofisma ; a mentira com a verdade , a boa fé com a velhacaria ; miragens poéticas no sul , no norte , no oeste , de um pólo a outro , da parte de Aquiles , da parte de Heitor ; a indecência triunfante , o decoro vilipendiado , a sinceridade mal entendida ; a loucura no fastígio , o bom senso ao sopé ; imagem do caos , enfim , onde se abalroam , procurando solução , duro e mole , o que é leve e o que é pesado . Tal é o fardo que 62 põe nos ombros de 63 . Terá 63 força para pôr ordem a esta balbúrdia ? Duvido ; é tarefa superior às forças de um ano ; mas ele fará o que puder , estou certo . E entre todas as sérias questões , a do Amazonas não tem lugar distinto ? Certo que sim . Que resultará desta pendência entre o Império e a República Peruana ? Confesso que não sei nem a ninguém é dado prever o futuro nas coisas do meu país . Mesmo confessando as boas intenções dos que vão ao leme do Estado , há razão para abstrair da lógica e contar com o imprevisto e com o absurdo . As últimas notícias do Amazonas não são animadoras ; é com receio que espero as notícias próximas ; afigura-se-me que hão de ser piores , por mal da nação , e por glória do nosso rixoso co-ribeirinho . Não é raro fazermos triste figura nas nossas pendências internacionais ; anda nisto uma fatalidade , quero crê-lo ; a idéia de um império enguiçado é menos desanimadora que outra fácil de compreender , e que eu deixo ficar tranqüilamente no tinteiro . As lições do passado servem de espelho ao presente e ao futuro , e o nosso receio é deste modo natural . Às leitoras parecerão diminuídas desta importância as considerações que acabo de fazer . E realmente como poderiam esses tenros espíritos apreender-se destes receios e destas angústias ? No momento do perigo , do perigo palpável , do perigo visível , eu sei , a mãe manda seus filhos à batalha , a esposa separa-se facilmente do esposo , a irmã do irmão . Mas por agora , que estamos nos preliminares e em pleno verão , que idéia terá suspenso o espírito da leitora ? Ir para Petrópolis ou para a Tijuca , fugir ao fogo que toda a cidade respira , ir beber nas auras das montanhas o ar puro e fresco que insinua a paz e o descanso no espírito . Que impedimento a detém ? Que razão lhe fechará o caminho , que revista da quinzena a obrigará a estar presente na corte ? Nada dessas coisas ; escolhido o ponto da emigração , pronta a mala , escolhidos os livros ... Ah ! Por falar em livros escolhidos , aconselho às leitoras que juntinho ao abade Smith , simples e cândido pela forma e pelo fundo , páginas escritas , reunidas por um talento que alvorece , terno e ingênuo , o Lírio Branco de Luiz Guimarães Júnior . Leia a história de Coração ( é o nome da heroína ) que ganhará boas e doces impressões ; valerá o mesmo que passear o olhar por um horizonte azul e puro , tal é a inocência dos amores do par de que trata o livrinho . Maria da Conceição é um nome que eu acho lindo e que compete a certas criaturas entre a terra e o céu ; o sentimento geral é que é um nome ridículo e prosaico , pois veja a leitora com que arte o autor sabe dizer que a heroína da história , a menina dos quinze anos , chama-se Maria da Conceição , de maneira a não repugnar aos paladares comuns . Coração , explica depois o autor , era o nome dado entre família . Depois ajunte a leitora alguns versos queridos , escritos por despedida , com lágrimas , com sentimento , alguma flor seca recendendo o perfume da mão que primitivamente a teve , aí está uma bagagem que há de fazê-la passar um verão feliz . Quanto a mim , cá fico para assistir de perto aos acontecimentos ; para ir ver os acrobatas da Guarda Velha e do teatro de S. Pedro ; para assistir aos aplausos que hão de saudar dois jovens talentos dramáticos , os autores da Túnica de Nessus e da Mancenilha , anunciadas pelo Ateneu , e mais os que aparecerem ; cá , fico , no meio do pó , do calor , condenado a não arredar pé do cepo fatal . Sem pó e sem calor , e pelo contrário , debaixo de copiosa chuva , foram alguns intrépidos amantes da boa música e dos bons talentos a S. Domingos no dia 17 , para onde os convidaram por carta os Srs. capitão de mar e guerra José Secundino Gomensoro , brigadeiro M. E. de Castro Cruz e Antonio Ignácio de Mesquita Neves , promotores de um concerto dado por Antonio Luiz de Moura . Moura é um distinto professor de clarineta , devendo ao seu merecimento a sua infelicidade , consórcio quase infalível no nosso país . Os intrépidos que puderam atravessar a baía para ir assistir ao concerto não eram em grande número . Nem por isso a reunião deixou de ser animada , ou talvez que por essa circunstância tivesse mais animação . A pouca gente dá certo ar de família e põe mais a gosto convidados e concertistas . Foi o que aconteceu A escolha de um sítio camparesco foi bem avisada , e , a não ser a chuva , o que a festa perdeu ganharia em dobro . Pena é que por estes tempos se deva forçosamente contar com a chuva , o que infelizmente não entra nos cálculos de ninguém . Tomaram parte no concerto vários amadores de mérito , e para não estender-me em mais detalhada apreciação , que não posso , à míngua de espaço , citarei entre todos o nome da Exma . Sra. D. Maria Leopoldina de Mello Neves , esposa de um dos signatários das cartas de convite . Hoje há uma reunião , não musical , mas literária e musical , no salão da Phil Euterpe . É dada pela sociedade Ensaios Literários , que completa quatro anos de existência . Os membros desta modesta associação seguem assim o exemplo salutar do Grêmio e do Retiro literário . Deus queira que a chuva não afugente ninguém . Acabo de receber um novo volume da Biblioteca Brasileira ; mal deitei os olhos ao rosto do livro ; é um romance traduzido , que se intitula Lady Clare . Na próxima crônica direi o que pensar da obra . Passarei a mencionar a inauguração do retrato de Francisco de Paula Brito , na sala das sessões da Sociedade Petalógica . Paula Brito foi amigo desta associação , que em sua casa se fundou ; durante longos anos os membros da Petalógica tiveram nele um dedicado companheiro , de amigo velho e provado que era . O dia 15 , aniversário da morte de Paula Brito , foi escolhido para a cerimônia da inauguração do seu retrato . Esta foi simples e modesta , como pedia o caso . Reunidos os amigos do finado , vários pronunciaram algumas palavras de saudade , e assim ficou realizada a tocante idéia . Paula Brito merecia estes sinais de gratidão saudosa que dão à sua memória seus amigos de tantos anos . Para terminar , convido a leitora a pôr de parte o Futuro ; o que me resta mencionar nada tem de imaginoso , é de natureza positiva , há de enfadá-la , aborrecê-la , coisa que nem suspeitar é bom . E para entrar bruscamente em matéria dir-lhe-ei : -- trata-se do Lloyd Brasileiro . o que é Lloyd ? É uma associação , cujos estatutos dependem da aprovação do governo . O governo , que afere a importância das coisas pelo seu maior ou menor caráter positivo , não tem razão para dormir sobre a solução pedida . Ora , tanto quanto posso ver nesta matéria , parece-me que as relações comerciais ganham com a organização do Lloyd , que estabelece a segurança nos transportes por mar , e põe termo a muitos inconvenientes que existem hoje . Cabia descer a maiores explicações , mas nem tempo nem espaço tenho para isso . Leitor , boas festas , a ti e a Machado de Assis 15 DE JANEIRO DE 1863 . A questão das reclamações inglesas ocupou exclusivamente a atenção do público durante esta quinzena . A população da Corte nos primeiros dias do ano ofereceu o mais nobre e consolador espetáculo ; a ansiedade ao princípio , e depois , uma vez conhecida toda a correspondência diplomática , a indignação moderada , prudente , sensata ; o desafio tácito do direito à força , da legalidade ao abuso , sem desvarios , sem ataques individuais . Os dias 5 e 6 principalmente foram os de maior agitação ; o imperador com toda a família imperial desceu ao paço da cidade ; a confraternização do povo com o chefe do Estado foi mais cordial , a mais expansiva , a mais verdadeira . Às aclamações populares respondia o imperador com protestos vivos de que era brasileiro , e que a sua coroa respondia pela dignidade da nação . Em tal situação , e correspondendo a tão patrióticas manifestações , o governo imperial teve a coragem precisa para responder às exigências britânicas com firmeza e energia , pondo acima de todas as mesquinhas considerações a idéia nobre e augusta do decoro nacional . A correspondência diplomática é uma página viva do patriotismo . A razão é nossa , o direito é nosso ; se os resultados de um ataque não forem igualmente nossos , que importa isso ? A consciência da nossa causa deve dar-nos bastante tranqüilidade diante da vitória da força , que será a vitória da imoralidade . Tal é o transunto das notas do gabinete . O representante da Inglaterra cedeu de todas as suas anteriores pretensões ; e as condições da nota de 20 de dezembro prevaleceram mais extensas talvez , e , portanto com mais honra para a nação . Levada a questão ao gabinete de Londres , resta saber se o grupo de homens que dirige os destinos da Grã-Bretanha imitará o procedimento do seu representante nesta Corte . Há uma dignidade convencional que consiste em desconhecer o dever e a justiça para dar satisfação ao orgulho do poder . Esta dignidade há de se achar ferida com a altivez do nosso governo ; a submissão teria dado à Grã-Bretanha mais uma razão de apertar os vínculos de amizade com o Império ! Prevendo todas as conseqüências futuras , o país acha-se disposto a depor o que houver de resistência no altar da pátria . Nesta Corte as manifestações desta natureza não se têm feito esperar ; recursos de que o governo carece , sem que este tenha reclamado uma subscrição nacional , já vão aparecendo ; a câmara municipal já recebeu o nome de muitos voluntários . Uma sociedade que tomou o nome de União e Perseverança formou-se na câmara municipal , domingo último . mais de duas mil pessoas concorreram aos convites feitos nos jornais . Foi aclamado presidente o Sr. Dr. Saldanha Marinho , e bem assim um diretório composto daquele ilustre jornalista e dos Srs. Theophilo Ottoni e conselheiro Antonio José de Bem . Outra sociedade foi também organizada nesse dia no Pavilhão Fluminense . O mesmo entusiasmo patriótico reina por toda a parte sem distinção de classes . Se me é dado conjecturar as emergências ulteriores em relação ao Futuro , deixe o leitor que eu revele a incerteza em que eu estou , os temores que me assaltam , porque não suponho que os ingleses , em caso de ataque , tenham simpatia por coisa nenhuma . Já não é desta opinião o redator principal , que tem entre mãos um romance do Sr. Camilo Castelo Branco , matéria de um grosso volume , e que o redator pretende dar todo no Futuro , capítulo por capítulo , sem receio de bala inglesa . Uma coisa que ele não pode compreender é que a publicação de um romance do Sr. Camilo Castelo Branco depende da vontade de lord Palmerston . Acho-lhe até certo ponto alguma razão . O romance escrito expressamente para o Futuro , e propriedade desta revista , tem por título um provérbio : Agulha em palheiro é este século e a sociedade onde o poeta escreveu ; o que o poeta procura é um homem , que chega a encontrar , mais feliz nisto que o vaidoso Ateniense . De mulheres é que não há palheiro no século ; o próprio poeta o declara referindo-se à sua heroína : » Paulinas de certo há muitas . As senhoras , em geral , são , como ela , todas , quando encontram homens como aquele . " Não sei se esta regra tão absoluta pode ser admitida , mas , feitas algumas exceções de que rezam até os noticiários , acho que é uma verdadeira regra geral . Passo a falar da peça do Sr. S. B. Nabuco de Araújo , ultimamente representada no Ateneu , com fervoroso aplauso . Esse aplauso , creio eu , tem duas significações : uma pelo talento do poeta , outra pela nacionalidade da obra . Em uma terra onde a literatura dramática balbucia apenas , os aplausos públicos não podem deixar de ter esta dupla significação ; e nesse sentido é que a crítica deve apreciar . Sempre que um novo sacerdote se apresenta à porta desta igreja , tão despovoada ainda , deve ser recebido com palmas e cânticos . Transmitir à geração futura os preliminares de uma obra que seja completada com proveito é a ocupação de alguns espíritos amantes das letras e do progresso do país . Sem a solidez intelectual e a capacidade que a esses distingue , mas com o mesmo amor e a mesma perseverança , trabalharei eu , conforme me permitirem as forças de que disponho . O autor da Túnica de Nessus merece todas as simpatias , e tem direito a ser recebido no seio da literatura dramática . É assim que o aplaudo e saúdo . Entenda-se , porém , uma coisa : nas minhas observações literárias nunca levo pretensão a crítico . Tal não me suponho , mercê de Deus . A crítica é uma missão que exige credenciais valiosas , de cuja míngua não me coro de vergonha em confessar , como não tenho vaidade em referir as pouquíssimas coisas que sei . O que eu confesso é que sou moço , e que como tal , vou ao encontro dos moços com entusiasmo de camarada . Entre os que são da mesma idade é natural e fácil à comunicação das impressões recebidas , e mútuo conselho sempre resulta emenda e progresso . Entre mim e o autor da Túnica de Nessus não pode haver senão mútuos e cordiais conselhos . Toca-me a vez , e declaro que o faço com tanto prazer quanta sinceridade , e que a independência , de que não posso prescindir no meu juízo , em nada prejudica o desejo que nutro de lhe aplaudir muitas vitórias dramáticas . Começarei pelas belezas ou pelos defeitos da Túnica de Nessus ? O próprio poeta impõe-me a escolha destes , visto que , pelo que me consta , é seu principal desejo que lhe apontem as falhas da obra . Direi , portanto , que me pareceu descobrir o principal defeito da Túnica de Nessus na ação , que não é suficiente para as proporções da peça , nem caminha sempre pela razão lógica das coisas . No intuito de simplificá-la , fê-la o poeta exígua , diluída nos seus quatro atos ; eu a quisera , e dizendo eu suponho falar em nome de uma teoria -- eu a quisera mais complexa , mais dramática . Preocupado com a pintura do principal caráter , o poeta esqueceu opor o bem ao mal , estabelecer uma luta , que , satisfazendo as condições da cena , desse explicação a muitas passagens obscuras . Adélia gasta , perde-se , infama-se , sem combate ; não é combate à queixa desanimada de Máximo e a exposição de algumas teorias muito sãs de Oliveira . Esta ausência de luta entre os sentimentos tira à peça , apesar de vários lances de muito efeito , a necessária vitalidade dramática . Mas o tipo de Adélia , tão exclusivamente tratado , satisfaz as intenções do poeta ? Cuido que não . Parece-me indeciso , contraditório às vezes , às vezes tocado de mais . A sua exigência de que o marido se dispa dos hábitos modestos e renegue a arte , é tão cruel , tão arrebatadamente feito , que nos leva insensivelmente a indagar que relações existem entre a verossimilhança e esse ruim capricho . No segundo ato , prevendo a miséria , foge com um visconde , a quem pouco antes deixa ver que não ignora todo o horror de uma situação equívoca . Perdida , os seus sentimentos parecem ora bons , ora maus , ora filhos de um espírito indiferente e frio . A filha , que levara de casa de seu marido , está a expirar em um quarto ; Adélia parece amá-la , tanto que não tivera forças de deixá-la , fugindo da casa de seu marido ; mas , entre o leito da moribunda e a mesa de um festim , Adélia prefere esta , senão de notar que nenhuma consideração impede a contigüidade do lugar da ceia e do lugar da morte . Este contraste , trazido para efeito cênico , derrama mais obscuridade e confusão no caráter de Adélia . Nesse ato , porém , refere-se que durante dezesseis anos Adélia não assistira Inês de suas carícias de mãe ; em tal caso , trazer consigo a filha da casa de seu marido foi um capricho sem explicação . Mas , posta assim à situação , é preciso atribuir às palavras de Oliveira , na penúltima cena , o aparecimento da ternura maternal no coração de Adélia . Pode-se , sem violência , aceitar esta solução ? Pois o que não fizeram longos dias de martírio da enferma , fazem algumas palavras mais ou menos veementes do médico ? E aquela alma que recua por vaidade , ao ir , por extrema prova , despedir os banqueteadores , estava acaso preparada para receber a divina faísca do amor maternal ? Máximo é também um caráter pouco seguro . É um homem fraco , passivo , sem vontade , sem decisão ; tudo isto é natural ; mas essa passividade , que ele afeta no interior conjugal durante anos , não exclui , e até tem sua razão de ser , na extrema delicadeza de sua alma , na bondade de seu coração , no profundo amor que vota a sua mulher . Tais qualidades não se no sofrimento , apuram-se ; e quando uma cela monacal é o teatro das dores íntimas , o espírito ganha forças , não de combate , mas de clemência e perdão . Esse espírito misericordioso é que eu quisera ver nas palavras de Máximo , a uma frase de sua filha , que maldiz o pai desconhecido , conta-lhe a história das suas desventuras conjugais , no ponto de vista interessado de marido ; esta represália é própria do Máximo do primeiro ato , e , sobretudo do Máximo religioso ? Estabelecer no espírito da moribunda um duelo de sentimentos ; opor-se , nessa hora suprema , às dolorosas invenções da mãe , revelações não menos dolorosa do pai ; lançar a dúvida naquela alma que se ia embora ignorante das tormentas da vida , eis o que falseia o caráter de Máximo e desmente a sua missão evangélica . Dezesseis anos , a solidão do claustro , as letras divinas , a convivência de Deus , não teriam apaziguado naquela alma as paixões da terra e posto termo aos ódios do passado ? Resta Oliveira ; é um homem nobre e dedicado ; a sua estima por Máximo e a sua aversão por Adélia são extremas ; esse extremo explica a sua áspera e indiscreta pergunta no final da peça , quando a situação pedia uma complacente concessão . Do visconde e de Fernando nada direi ; passam a peça como meteoros ; mas a passagem do segundo está justificada ? Que faz a peça a presença desse Armando passageiro ? Sem o amor de Fernando a peça existia , e quanto ao caráter de Adélia , que o poeta quis melhor definir com essa circunstância , torna-se mais confuso ainda . Para rematar estes senões que me parecem existir na Túnica de Nessus , direi que o estilo peca por demasiadamente lírico ; as figuras , os tropos , as parábolas , surgem sobreposse em cada diálogo , até nas falas de Inês , menina moribunda , em cuja boca destoa semelhante linguagem . Será isto um partido tomado , ou resulta da própria tendência do poeta ? Seja como seja , o poeta dá-nos algumas figuras bonitas , veste idéias novas em roupas originais , o que não impede por vezes figuras como estas condenadas por sua vulgaridade : -- Para que fazer-me subir nas asas brancas da esperança até ao céu das ilusões , e depois cair no abismo da realidade ? Indaguemos agora das qualidades do poeta . A primeira é , sem dúvida , a dos efeitos ; feitos as reservas que já apontei , a última cena do primeiro ato impressiona muito ; é escrita com fogo e cheia de movimento ; no segundo ato , a cena vem encontrar Adélia em colóquio amoroso com o visconde é habilmente trazida ; a transição , uma das feições típicas de Adélia , inspira interesse e é conduzida com engenho . As cenas da enferma com Oliveira e com Adélia são tocadas com sentimento ; há nelas o tom plangente da elegia , e a mais de um tenho ouvido o que eu próprio sinto ; são imensamente comoventes . O quarto ato , que é para mim o melhor , no ponto de vista do movimento dramático , inspira nas suas poucas cenas muito interesse ; a aparição de Máximo sob a veste monacal , o desespero de Adélia aos pés da filha , a figura calma de Oliveira dominando aqueles diversos sentimentos , tudo isso traz suspenso o espírito do espectador ; o lance do encontro de Máximo e Adélia é hábil e interessante ; no desenlace , Adélia enlouquece , é o complemento da sua desgraça , o termo de sua vida malbaratada . do que levo dito , deve concluir-se uma coisa : que ao autor da Túnica de Nessus falta certo conhecimento da ciência dramática , mas que lhe sobejam elementos que , postos em ação e dirigidos convenientemente , lhe darão eminente posição entre os nossos poetas dramáticos . A intuição dos efeitos , a imaginação viva , a paixão abundante , tais são os seus meios atuais ; a observação e a perseverança se encarregarão de aplicá-los discretamente , desenvolvê-los , completá-los , e abrir ao poeta no futuro uma carreira que eu profetizo segura e gloriosa . Expus com franqueza e lealdade , sem exclusão do natural acanhamento , as minhas impressões ; os erros que tiver cometido provarão contra a minha sagacidade literária , nunca contra o meu caráter e a minha convicção . Esta glória , que não reputo exclusiva , havia de tê-la o autor da Túnica de Nessus , se , em iguais circunstâncias , tivesse de julgar uma obra minha . 31 DE JANEIRO DE 1863 . Houve sempre incúria em fazer o Brasil a sua propaganda na Europa , conveniência fácil de compreender por todos , mas que o governo nunca compreendeu , ou tratou por alto . É cabido , portanto , mencionar com louvor a fundação do Brésil , jornal escrito em francês pelos redatores da Atualidade , e publicado à entrada e saída dos paquetes transatlânticos . Trata-se de se nos apresentar na Europa com imparcialidade e justiça os redatores da Atualidade não deixam dúvida alguma a este respeito e há até a esperar muito deles . Partindo de alguns cidadãos , esta medida que o governo deveria iniciar , há de produzir mais efeito do que se partira do governo . É positiva a diferença que vai da propaganda por convicção e por amor do país , à outra propaganda menos espontânea embora tão convicta . O Brésil entra no 3 . ° número a hora em que escrevo . As empresas desta ordem merecem ordinariamente os sorrisos da incredulidade , atento o exemplo mais que muito repetido , de não passarem , como as crianças mofinas , do período de dentição . A Atualidade , porém , pode atestar a força de vontade dos redatores do Brésil . Começada no ano de 1857 , atravessou ela cinco anos sem descorar diante das dificuldades , e dando um grande exemplo de perseverança . O irmão mais moço da Atualidade não há de ser menos opulento de vida e de tenacidade . Um dos últimos paquetes trouxe um livro português , que na sua pátria teve grande aceitação , graças principalmente ao assunto de que trata . É a paródia do D. Jaime , feita pelo Sr. Roussado , intitulada Roberto ou a dominação dos agiotas . É um verdadeiro poema cômico ? Não ; não se pode dizer isso na literatura que possui o Hyssope e as sátiras de Tolentino , que são outros tantos poemas ; mas , como amostra de um poeta de futuro , acho que deve ser lido o Roberto . O Sr. Roussado mostra ter facilmente , e algumas vezes , graça na locução ; mas a designação de poema herói-cômico só poderia caber ao livro , quando todas as condições necessárias ao gênero estivessem preenchidas ; no poeta cômico devem concorrer qualidades tão superiores como no poeta épico , porque ambos os gêneros se tocam , e daqui vem chamar Victor Hugo ao D. Quixote a Ilíada cômica . Estas qualidades superiores não se nos descobrem no Roberto . Todavia , ocultar o que o Sr. Roussado tem de bom , fora injustiça clamorosa ; já assinalei a facilidade e graça do seu verso , acrescentarei que alguns pedaços do poema de D. Jaime foram parodiados com acerto e certa originalidade . No Ateneu e no Ginásio deu-se uma comédia em 3 atos de Lambert Tiboust e Théodore Barrièe . É uma composição burlesca , mas verdadeiramente chistosa , cheia de interesse e de lances cômicos , trazidos com sacrifício de verossimilhança , mas tratados com uma verve inesgotável . Uma crítica que não for muito exigente pode até achar no caráter de Pincebourde algum estudo . O desempenho no Ateneu , onde a vi , pareceu-me , certas reservas de parte , muito satisfatório . Para terminar a história da quinzena perguntarei ao leitor : -- Conhece uma árvore , que Alá pôs em Java , como diz o Jáo , por nome mancenilha , tão maléfica que dá a morte a quem procura a sombra dela ? O nome dessa árvore tomou-a para título de uma comédia , em um ato , um jovem estreante na carreira dramática , o Sr. J. Ferreira de Menezes . Qual é o objeto simbolizado no arbusto asiático ? É o casamento , não na expressão absoluta , mas na prática especialíssima da união de um rapaz incauto com uma mulher fria , vaidosa , preferindo as rendas e o carmim às santas carícias do matrimônio . Que assunto comum ! é a história de todos os dias , dirá o filósofo imberbe ou o marido nas mesmas circunstâncias . Seja , embora ; comum não é de certo a comédia do Sr. Ferreira de Menezes , onde se perdoam as faltas ao par das muitas promessas e algumas boas realidades . É evidente que um casamento nas condições apontadas não podia ser estudado em todas as suas fases , dentro dos limites de um ato . O Sr. Ferreira de Menezes não quis mais que traçar uma silhueta , sem pretensão a fazer um estudo , o menos profundo que fosse da hipótese que figurou . Para apreciar a obra do Sr. Ferreira de Menezes é preciso não perder de vista esta circunstância . Mas esta circunstância livra-o de culpa e pena ? Sou amigo do poeta , e tenho , portanto , dois motivos para dizer francamente que não . Por desambiciosas que fossem as suas intenções , há condições rigorosas a que o poeta não se podia esquivar , e essas , entre os quais avulta a de precisar e definir os caracteres , não as teve o poeta como essenciais . Talvez que , desbravada a comédia das imaginações e fantasias , apareça uma ou outra feição característica das personagens , mas como ir procurá-la através de tanta folha e flor enredada , ao capricho de um pensamento ainda não regulado pela arte ? O que resulta , é que o espectador , sem deslembrar a linguagem pouco amorosa de Margarida , não acha , em resumo , que houvesse motivo para as lamentações de Victor e as prédicas de Ernesto ; por quando há uma coisa a notar : Margarida é mais mancenilha pelas asserções de Ernesto e Victor de que por seus próprios atos ; e quando na cena de conversão ela se defende , tornando-se acusadora , se o espectador lhe não dá razão , também não dá razão ao poeta . Este inconveniente , junto ao de cenas muito longas , tira à peça , não o interesse do espectador culto e paciente , mas o interesse da massa geral do público , com o qual se deve contar . Feitos estes reparos , cumpre-me acrescentar que o autor da Mancenilha , com a sua comédia , obrigou-se solenemente a escrever novas peças ; esta é apenas um ensaio , mas um ensaio onde o poeta , ao lado dos defeitos , mostrou verdadeiras qualidades . Sabe travar o diálogo , dar-lhe mesmo certo sabor e torneado que não são comuns em nossa cena ; falta-lhe muitas vezes a concisão , tão necessária ao efeito do teatro , de modo que lhe acontece diluir um pensamento em muitas palavras , ou vesti-lo de formas tais que escapa ao espírito da maioria dos espectadores . A sua composição há de parecer melhor no livro , onde as delicadas fantasias do poeta podem entrar mais livremente no espírito , onde as suas qualidades serão melhor apreciadas , onde até , estou certo , aparecerá certa limpidez que na exibição cênica me pareceu nula . O Ateneu , levando a cena a Mancenilha , deu mais uma prova de que toma a sua missão como um empenho de honra , e que procura contribuir para o engrandecimento do teatro nacional com verdadeiro desvelo . 15 DE FEVEREIRO DE 1863 . Cinco ou seis dias depois da abertura da exposição fui à Academia das Belas Artes . Cuidava encontrar ali uma diminuta concorrência , a dessa pouca gente que neste país conhece a preza as artes . Calcule o leitor o meu espanto quando tive de atravessar aquelas salas desertas , onde as telas , as estátuas e os baixo-relevos pareciam olhar-se mutuamente como que desolados por tão cruel abandono . Provará este fato contra a Academia ? Ter-se-iam desfeito as esperanças postas naquela escola tão custosamente criada ? As proporções deste escrito não permitem uma séria e detida análise deste ponto ; mas não deixarei de atestar duas coisas , uma contra , outra a favor da Academia ; a primeira , é que realmente os resultados da Academia estão abaixo das esperanças e das legítimas previsões ; a segunda , é que esse malogro procura hoje a Academia atenuá-lo por meio de alguns esforços . Todos os esforços serão poucos , e se a Academia não se convencer disto , demite-se de uma posição que pode vir a ser gloriosa , se for fecunda . A exposição este ano foi aumentada com algumas cópias de obras-primas que estão nos museus da Europa . Entre essas cópias avulta a do corpo de Hércules , desenterrado em Roma , no Campo di fiori e guardado hoje no museu do Vaticano . É o resto de uma estátua que devia ser admirável , à vista do tronco mutilado e carcomido ; nota-se mais Antinoo , cujo original existe no Capitólio ; Apollonio , da Galeria de Florença ; a Venus d'Arles da mesma ; a Amazona e outras . São também dignos de atenção os trabalhos litográficos oferecidos à Academia pelo próprio autor , o Sr. Brasscsat . São dois quadros : primeiro representa Uma luta de touros , o segundo Touros defendendo uma vaca . Acham-se esses quadros na sala do vestíbulo , onde também se encontram duas gravuras delicadas de execução , representando uma A destruição de Jerusalém , e outra A dispersão dos povos , cópias ambas de painéis existentes no museu de Berlim . Se penetrarmos na Sala de pintura , encontraremos em primeiro lugar alguns retratos do Sr. Carlos Luiz do Nascimento , conservador da Pinacoteca , dos quais dois apenas me pareceram completamente bons . Isto deve ser dito acompanhado de um louvor ao Sr. Nascimento pelos seus excelentes trabalhos de restauração que o tornam artista notável e indispensável naquela escola . O Sr. Victor Meirelles de Lima tem alguns quadros nessa sala , os quais , parecendo bons , não são notáveis , pelo menos quanto é notável a sua Cabeça de estudo sob n. ° 7 . O mesmo artista tem na exposição o seu quadro A primeira missa no Brasil , obra já conhecida , e que , a não ter desses defeitos sutis que não se revelam à minha incompetência , me parece um painel excelente . A exposição do Sr. Agostinho José da Motta peca por pequena e medíocre ; os seus retratos não são obras tais que o Sr. Motta , talentoso professor da Academia , preferisse às paisagens que tão bem sabe pintar ; quem o não conhecer e quiser julgar pela exposição deste ano , fica com uma idéia muito aquém daquilo a que o seu talento tem direito . Do Sr. Arsênio da Silva existem na exposição algumas paisagens onde há toques delicados e verdadeiramente artísticos ; mas é pena que o seu pincel se escape em outros toques , por vezes tão carregados , que fazem destacar no conjunto de seus painéis . A exposição do Sr. Emilio Bauch pareceu-me insignificante . A volta do casamento , no norte do Brasil , é um quadro de muito repreensível execução ; o vagalhão sobre que se levanta o batel do noivado parece solidamente construído de madeira , tal o seu aspecto pesado e duro ; se examinarmos a vela , a flâmula e as roupas dos tripulantes da barca , acharemos que muitos ventos sopram naquele sítio ; ao passo que um impele o barco em uma direção , outro em direção oposta faz tremular brandamente a flâmula ; e um terceiro brinca ao capricho do pintor com os colarinhos e as japonas da tripulação . O quadro do Sr. Julio Le Chevrel Paraguassú e Diogo Álvares Correia têm coisas boas e coisas más . A figura de Diogo Correia recebendo Paraguassú das águas não tem expressão alguma ; e uma cara morta ; o mesmo acontece com a indígena . Como esteja Paraguassú quase toda fora d' água , quis-lhe o pintor espalhar pelo corpo umas gotas , mas tão infeliz se houve no trabalho , que , trazida a figura ao tamanho natural , ficam aquelas gotas do tamanho de grandes ovos , senão que já o seu aspecto é o de enormes pérolas ; dissera-se que , ao salvar-se no bote de Correia , Paraguassú rompera um colar de pérolas que lhe vão rolando pelo corpo abaixo . Há , além destes , outros defeitos que não posso enumerar por me ir faltando espaço e não tê-los neste momento de memória . Na exposição de escultura há um grupo do Sr. Léon Deprez de Cluny , representando Uma família de selvagens atacada por uma serpente . Os animais mortos que jazem no chão . São que há de mais notável neste grupo : o mais ou regular ou falso ; na ordem do falso está a indígena , cuja cara com uma leve correção fica puro caucasiano . É digno de nota o busto em mármore do Sr. conselheiro T. G. dos Santos , e digno de animação o artista que o fez , que é o Sr. José da Silva Santos . É um dos melhores trabalhos da Academia . Na exposição dos artefatos da indústria nacional sobressaem os trabalhos de fundição de ferro e bronze do Sr. Miguel Couto dos Santos e a encadernação da Constituição Belga , obra do Sr. J. B. Lombaerts . Naturalmente , escrevendo alguns dias depois da minha visita à exposição , deixo de mencionar alguma coisa que talvez mereça essa distinção , mas nem já , agora é dado remediar o mal , se mal há nisto , nem eu quisera por modo algum tornar estes simples apontamentos da minha crônica em revista crítica de Artes liberais . A quinzena que findou foi puramente artística e literária . Passo às notícias literárias . Tenho em primeiro lugar nas minhas notas as Produções poéticas de Francisco José Pinheiro Guimarães , grosso volume contendo o Child-Harold e o Sardanapalo , de Byron , o Roubo da Madeira de Pope , e o Ernani de Victor Hugo . O nome de F. J. Pinheiro Guimarães é conhecido por quantos estimam e prezam as letras ; mas sinceramente creio que a nomeada do finado poeta não está na altura de seu brilhante talento . É que esse talento curava pouco de publicidade ; e poetizava por natureza , como as flores dimanam cheiros , como uma necessidade fatal , sem que o pensamento de glória o preocupasse e fizesse pensar detidamente no futuro . Desta desambição , tão rara quanto funesta , deriva o nenhum caso que o poeta parecia fazer de seus versos , mal os acabava , como nos comunica o Sr. Dr. Otaviano no prefácio do livro . Se as Produções Poéticas são , portanto , uma revelação para muita gente , para todos quase é certo , que essa revelação é das mais indisputáveis . Uma locução menos branda , um verso menos correto , são defeitos esses que o leitor perspicaz não deixará de notar nas traduções mais de uma vez ; mas o poeta não desceu às terras chãs de revisão literária , e essa é a explicação da ausência de outras belezas que a obra viria a ter . Em qualquer caso serve a declaração do autor do prólogo de que o poeta nacionalizou brasileiro a três poetas . As dores da pátria inspiram sempre as almas poéticas ; e a musa , nas crises nacionais , sabe erguer a sua voz como um protesto solene e uma suprema consolação . Revelação para mim e para muita gente foi o folheto de versos patrióticos publicados por L. Varela . Dizem ser este moço um estudante de direito , e ter já , escrito e publicado outros versos . Não me lembro de tê-los lido ; o talento que escreveu os versos patrióticos , onde quer que se revelasse , devia deixar um perfume próprio para se não esquecer . Os Cantos patrióticos merecem , pois , de minha parte uma dupla atenção , por seu mérito intrínseco e por serem os primeiros versos do poeta que conheço . Essa atenção já , eu lhe dei , lendo-os , relendo-os , conservando-os entre os livros mais do meu gosto . Segue-se daqui , que os Cantos sejam obra perfeita , que não haja ali certa pompa extrema e afetada , defeito de forma às vezes , e às vezes vulgaridade de pensamento ? Dizer que não , seria enunciar o que não está no meu espírito ; e eu antes de tudo devo a verdade ao poeta . Mas , a par dos defeitos dos seus cantos patrióticos , há belezas dignas de apreço ; moço como é o Sr. Varela tem diante de si um futuro que a aplicação e o estudo dos mestres tornará glorioso . Com a publicação do IX volume da Biblioteca Brasileira , termino a parte literária da quinzena . Contém este volume a primeira parte do romance do meu finado amigo Dr. Manoel Antonio de Almeida , Memórias de um sargento de milícias . A obra é bem conhecida , e aquela vigorosa inteligência , que a morte arrebatou dentre nós , bastante apreciada , para ocupar-me neste momento com essas páginas tão graciosamente escritas . Enquanto se não reúnem em volume os escritos dispersos de Manoel de Almeida , entendeu Quintino Bocaiúva dever fazer uma reimpressão das Memórias , hoje raras e cuidadosamente guardadas por quem possui algum exemplar . É para agradecer-lhe esta piedosa recordação do nosso comum amigo . 1° DE MARÇO DE 1863 . Entre os poucos fatos desta quinzena um houve altamente importante : foi a supressão da procissão de Cinzas . Em 1862 , logo ao começar a quinzena , publicou uma das folhas diárias desta Corte um artigo pequeno , mas substancial , no qual uma voz generosa pedia mais uma vez a supressão das procissões , como nocivas ao verdadeiro culto e filhas genuínas dos cultos pagãos . Nem o autor , nem o mais crédulo dos seus leitores , acreditaram que essa usança fosse suprimida ; e a mesma grosseria , o mesmo fausto , o mesmo vão e ridículo aparato passou aos olhos do povo sob pretexto de celebrar os sucessos gloriosos da Igreja . Em um jornal político , publicado então , e cujo 2 . ° número acertou de sair na sexta-feira da Paixão , veio incerta uma carta ao nosso prelado , menos eloqüente e erudita , mas tão indignada como o artigo a que me referi . Assinavam essa carta umas três estrelas , ocultando o verdadeiro nome do autor , que era eu . O desgosto que me comunicara o primeiro articulista , aumentando o que eu já tinha , deu nascimento a essas linhas , em que eu fazia notar como prejudiciais ao espírito religioso essas grosserias práticas , mais que próprias para produzir o materialismo e a tibieza da fé . Era simplesmente um protesto , sem pretensão de sucedimento . Para acreditar possível uma reforma completa que faça do culto uma coisa séria , tirando-lhe o aparato e as empoeiradas usanças , era preciso admitir no clero certa elevação de vistas que infelizmente não lhe coube na partilha da humanidade . Sem exageração , o nosso clero é tacanho e mesquinho ; nada enxerga para fora das paredes da sacristia , metade por ignorância , metade por sistema . Notem bem que eu não digo fanatismo ou excesso de fé . Neste desânimo , foi uma verdadeira e agradável surpresa a resolução tomada pela respectiva ordem , de suprimir a procissão de Cinzas , principalmente pelas razões em que se fundou a resolução e que concluem do mesmo modo que as censuras dos verdadeiros católicos . Esta novidade , tanto mais admirou quanto a Cruz , jornal religioso desta Corte , órgão do clero , dando a notícia , se aliou um tanto às idéias que tinham determinado a resolução . Não há louvor bastante para essa resolução ; as procissões , não as aturam um ânimo religioso e civilizado ; não fazem vir , desgostam a verdadeira fé , e , em troca disso , é positivo que não dão proveito algum . Vinha a propósito refletir sobre a educação religiosa do nosso povo ; apreciar a maneira por que se lhe incute a fé , fazendo o espetáculo e o fausto profano àquilo que é serviço do ensino e da palavra cristã . Não há melhor caminho para o materialismo , para a indiferença e para a morte da fé . Deve instalar-se brevemente uma utilíssima associação de homens de letras . É coisa nova no país , mas de tal importância que me parece não encontrar o menor obstáculo . Trata-se de instituir leituras públicas de obras originais ; para isso convidam-se os homens de letras residentes nesta Corte ; talvez a esta hora a instalação seja coisa feita . A iniciativa pertence a um distinto e erudito escritor que afaga a idéia de há muito e que uma vez por todas se lembrou de praticá-la ou abandoná-la , se não tivesse aceitação . Não creio que tão nobre esforço seja sem efeito . Naturalmente na próxima crônica estarei habilitado a falar dessa associação e das bases que houver adotado até lá , fico pedindo ao Deus dos escritores , se há um especial para eles , que ampare e dê vida a tão proveitosa idéia . Afazer o povo leituras sãs , educá-lo no culto do belo , ir-lhe encaminhando o espírito para a reflexão e concentração , trocando as diversões fáceis pela aplicação proveitosa , eis aí em resumo os grandes resultados desta idéia . A direção do Ateneu Dramático fez há tempos uma excelente aquisição . Para dar começo ao ensino prático , que faz base do seu programa , convidou o Sr. Emilio Doux , que vai ensinar aos artistas ali contratados os preceitos da arte , acompanhando esse ensino as diferentes peças que se forem representando . É claro que nas circunstâncias em que nos achamos relativamente a teatro , este ato pode ser fecundo de resultados , e é digno de menção . Ele prova que a direção do Ateneu Dramático aceita o cargo que se impôs , com uma missão de progresso , e que procura por todos os meios a seu alcance chegar a resultados definitivos . Não são , portanto , auxiliares que faltam ao governo , se ele quiser tomar a peito a criação de um teatro normal ; a insistência da iniciativa individual , que dá tão acertadas providências , esta indicando que o pensamento do governo pode encontrar hábeis mãos executoras . O Ateneu Dramático , se perecer no meio dos esforços , ficará como um grande exemplo de coragem , de trabalho , de amor ao progresso , e o que é mais , um exemplo de verdadeiro progresso . É força terminar ; termino , não sem convidar o leitor a ir ouvir a Risette do Alcazar . Houve gente de mau gosto que procurou fazer crer que esta não é a verdadeira Risette . Eh ! non , non , non , Vous n ' êtes pas Risette ... Não sei ; não lhe vi a certidão de nascimento ; mas se não é a tal Risette , é uma grande Risette , com certeza . Tenho a honra ... 15 DE MARÇO DE 1863 . Falei na minha crônica passada de uma reunião literária para instituir leituras públicas . Essa reunião não se efetuou como era de desejar , mas , pelo que me consta , trata-se de dar começo a propaganda da idéia . Já a aplaudi rápida e sinceramente . O que tenho de fazer agora é transcrever aqui a carta pela qual o Sr. A. de Pascual , iniciador da idéia , convidou para a reunião o poeta A. E. Zaluar . Nessa carta vão , apontados a utilidade e os exemplos das leituras públicas . O leitor , se é literato , fica convocado por ela : " « Meu caro Zaluar , Foram os primeiros leitores públicos os homens de letras da livre e pensadora Grécia : Platão , Pitágoras e Aristóteles , Epicuro e Homero doutrinaram o povo , nas alamedas , nos jardins acadêmicos e peripatéticos , e mesmo mendigando nas ruas . Esse modo popular de instruir o povo , deleitando-o e acostumando-o ao belo , passou por muitas modificações até atermar-se nas universidades da idade média . O brado protestante dos reformadores alemães tornou popular o ensino dos gregos : Lutero , Heiss , Calvino , Melanchton , Zwinglio , etc. , foram leitores públicos , mas o exclusivismo da Igreja Católica cortou as asas da leitura feita às massas , e limitou-a as acanhadas proporções da universidade , do Port-Royal e do templo , contrariando assim as tradições da sabedoria helênica e da liberdade cristã . Não deixou ouvir mais as vozes dos Paolos nas praças e encruzilhadas , nem outorgou o direito do livre pensamento , sufocando nas fogueiras públicas da Inquisição as centelhas do espírito humano ilustrado . A revolução francesa , e o sistema constitucional dela oriundo , as modificações liberais por que passaram os séculos 18 e 19 , ressuscitaram esse elemento de propaganda instrutiva para os povos , adotando a raça alemã e anglo-saxônica , pensadora e livre , o que haviam abafado os dominadores dos séculos baixos e supersticiosos . Sem pretender remontar-me aos primeiros tempos da Inglaterra livre -- Cromwell ; da Itália dos Machiaveli da França de 1793 ; da Espanha comuneira do século 16 ( 1520 ) e da Alemanha protestante , direi que na atualidade primam como leitores públicos homens de estado consumados , literatos de primeira ordem , clérigos de acentuada inteligência , e fidalgos de antigos brasões . Lord Derby , M.Gladstone , Lord John Russell e Lord Palmerston dão leituras públicas nos nossos dias , nos centros populosos da Grã-Bretanha . Charles Dickens , o romancista inglês por antonomásia , dá-as agora mesmo em Paris ; o sábio Dr. Simons , alemão , fez em 1850 uma pingue fortuna nos Estado Unidos ; Kossuth , o governador da Hungria em 1848 , o abade Gabazzi , o célebre padre Ventura e muitos outros não menos conhecidos talentos deram e dão leituras em Paris , Londres , nos Estados Unidos , na Itália e mesmo na panteísta Alemanha , onde esta classe de instrução popular tem alcançado o auge da popularidade . V. sabe que nos Estados Unidos , na Inglaterra e nas grandes cidades alemãs são preferidas estas leituras de viagens , novelas , biografias , história e ciências aos teatros , ateneus e templos , devendo-se notar que o povo paga para ouvir os leitores com maior gosto do que para assistir grátis aos templos e academias . As vantagens derivadas destas leituras são imensas e eminentemente populares , e ao seu talento deixo o desenvolvimento de tão interessante tópico . A indústria intelectual não pode por enquanto , -- balda de fervorosos apóstolos , -- arcar com o charlatanismo dos especuladores da matéria , traduzido em divertimentos públicos ; mas , tende fé na inteligência , e lutai com denodo para tornar familiar entre as massas a instrução , de que tanto carecem para apreciar no seu justo valor a própria dignidade de seres intelectuais e livres . " Dizer mais e melhor relativamente à idéia , me parece trabalho entrego essas linhas à reflexão do leitor . Tenho presente dois livros ; ambos novos , ambos portugueses . Um é o Esboço histórico de José Estevão , por Jacintho Augusto Freitas de Oliveira . Escrúpulos de consciência me fazem confessar a verdade , e vem a ser que eu , deste volume , não li mais do que uma dúzia de páginas . Se isto não basta para julgar da fidelidade com que o autor apreciou os acontecimentos políticos que cercam a vida de José Estevão , é suficiente para adquirir-se a certeza de que o finado orador português encontrou no seu biógrafo o mais sincero e entusiasta admirador dos seus talentos e das suas grandes qualidades políticas . Notarei que o Sr. Freitas de Oliveira não se iludiu sobre o dever que lhe incumbia a resolução de escrever sobre José Estevão ; e é de ver-se a honestidade com que no prólogo declara que não lhe vão exigir imparcialidade , porque escreve com as lágrimas nos olhos pela perda do amigo . O volume , contendo quatrocentas páginas , encerra alguns fragmentos dos admiráveis improvisos de José Estevão . Relendo essas páginas , desentranhadas do todo das orações , trazidas para o livro , na ordem dos sucessos , mais uma vez se vê quanto perdeu a tribuna política de Portugal na morte do fundador da revolução de setembro ... A afeição que o Sr. Freitas de Oliveira protesta no prefácio da obra é confirmada nas poucas páginas que tal é o respeito e a admiração filiais com que o autor fala do extinto orador . As suas escusas literárias é que se não confirmam : o livro me parece bem escrito ; e para concluir , acrescentarei que certas considerações gerais que acabo de passar pelos olhos notam-se tanto pelo fundo de verdade , como por certa aspereza de tom perfeitamente cabida no que fala em nome da probidade e da coerência política . O outro tem por título Luz coada por ferros . É uma série de romances da Sra. D. Anna Augusta Plácido . Traz na frente o retrato da autora . Má idéia essa , que previne logo o espírito em favor da obra , por não poder a gente conciliar a idéia de piores produções com tão inteligentes olhos . Felizmente que a leitura confirma os juízos antecipados . A Sra. D. A. A. Plácido é o que dela disse o Sr. Julio César Machado no prefácio da obra , para o qual remeto os leitores . A sensibilidade é o primeiro dom das mulheres escritoras ; a autora de Luz coada por ferros possui esse dom em larga escala ; há períodos seus que choram e fazem comover pelo sentimento de que se acham repassados ; outras vezes a escritora compraz-se em nos fazer enlevar e cismar . É , talvez , por isso que não tem nota , se os há dos senões do livro . Do nome e da obra tomei nota como obrigação firmada para futuros escritos . Uma mulher de espírito é brilhante preto ; não é coisa para deixar-se cair no fundo da gaveta . Estou no capítulo das escritoras . depois da portuguesa aí vem a brasileira , contemporâneas no aparecimento , para confirmar , na ordem literária , a coincidência que se verifica muitas vezes na ordem política entre os dois países . Com o título de Gabriela , representou-se ultimamente no Ginásio um drama da Sra. D. Maria Ribeiro . Circunstâncias especialíssimas não me permitiram assistir a essa estréia , o que não importou nada a certos respeitos , visto que eu já conhecia a peça em questão . Fez-me a Sra. D. Maria Ribeiro a honra de comunicar a sua peça antes da exibição . Transmiti-lhe as minhas impressões em uma carta , impressões e não juízo , que tal não me cabia na ocasião fazer . Essas impressões foram das melhores , e , se não me fosse faltando espaço , as reproduziria aqui sucintamente . A esta hora terão as grandes folhas dado o seu juízo acerca da peça ; creio que serão unânimes e acordes comigo , salvo meros reparos de pormenores . Dando sinceros parabéns a Sra. D. Maria Ribeiro e à literatura nacional , conto e espero , como espera a segunda , novas e cada vez melhores irmãs de Gabriella . 1° . DE ABRIL DE 1863 . Um livro de versos nestes tempos , se não é coisa inteiramente disparatada , não deixa de fazer certo contraste com as labutações diárias e as gerais aspirações . E note-se que eu já não me refiro à censura banal feita às vistas burguesamente estreitas da sociedade , por meia dúzia de poetas , que no meio de tantas transações políticas , religiosas e morais , recusam transigir com a realidade da vida , e dar a César o que é de César , tomando para Deus o que é de Deus . Eles dizem que essa mutualidade por transação do real e do ideal , em tais condições , abate a porção divina que os anima e os faz da coroa de fogo da imortalidade . Têm razão . Mas as aspirações a que me refiro , qualquer que seja o seu caráter prático , não dispensam a intervenção do espírito , e então , não transigir com ela , é abrir um combate absurdo . Há quem diga com desdém que este século é do vapor e da eletricidade , como se essas duas conquistas do espírito não viessem ao mundo como dois grandes agentes da civilização e da grandeza humana , e não merecessem por isso a veneração e a admiração universal . O que é certo , porém , é que em nosso país e neste tempo é coisa rara e para admirar um livro de versos , e , sobretudo um livro de bons versos , porque maus , sempre há quem os escreva , e se encarregue , em nome de outras nove musas , que não moram no Parnaso , mas algures , de aborrecer a gente séria e civilizada . Veja , pois , o leitor com que e açodamento venho hoje falar-lhe de uma coleção de versos e bons versos ! O Sr. Augusto Emilio Zaluar , autor das Revelações , o volume a que me refiro , é já conhecido de todos para que eu me dispense de acrescentar duas palavras à opinião geral . As Revelações contêm muitas poesias já publicadas em diversos , jornais , mas conhecidas umas por uns , outras por outros , de modo que , reunidas agora , se oferecem , passe a expressão , ao estudo de uma assentada . Não intento , nem me cabe fazer juízo crítico da obra do poeta . Entendo que o exame de uma obra literária exige da parte do crítico mil qualidades e predicados que poucas vezes se reúnem em um mesmo indivíduo , havendo por isso muita gente que escreva críticas , mas poucos que mereçam o nome de críticos . Dizer quais as impressões recebidas , como um simples leitor , não tão simples como o bufarinheiro , tenho a vaidade de supô-lo , eis aí a que me proponho e o que devo fazer sempre que por obrigação tenha de falar de algum livro . Este que tenho à vista tem direito a uma honrosa menção . Se há nele poesias a que se poderia fazer mais de uma censura , se em algumas delas a inspiração cede à palavra , há outras , a maior parte , tão completas que bastariam para coroar poeta a quem não tivesse já essa classificação entre homens . Na Harpa Brasileira encontramos uma parte destas . A Casinha de sapê é um fragmento poético dos mais completos do livro . A inspiração desliza entre a expressão franca e ingênua como o objeto da poesia . O espírito acompanha o poeta por entre os bosques sombrios onde Uma casinha se vê Toda feita de sapê . O contraste da solidão com o ruído remoto do mar e do vento é descrito em poucos e lindos versos ; a lembrança do passado , a descrição da casa abandonada e a melancolia do sítio , cantada em versos igualmente melancólicos , tudo faz dessa composição uma peça acabada . O Ouro , que se segue , é composição das mais conceituosas . O Filho das florestas dá em resultado uma conquista de verdadeiro poeta . Se o fundo não é inteiramente novo , a forma substitui pela concisão , pela propriedade e até pela novidade , uma dessas moralidades poéticas , próprias dos poetas pensadores que se distinguem dos poetas individuais em nos não cantarem eternamente as mesmas mágoas . A família , A minha irmã , Confissão , etc. ; são outras poesias que se destacam do livro por um mérito superior . De resto , tenho uma censura a fazer ao poeta , ou antes , são os seus admiradores que lhe fazem ; e vem a ser , a de ter dado entrada no livro a muita poesia alheia . Se esse fato nos traz ao conhecimento pedaços de boa poesia , não é menos verdade que toma o lugar que poderia ser ocupado com igual vantagem pelo autor . O livro do Sr. Zaluar merece ser lido por todos quantos apreciam poetas . Marca grande progresso sobre o seu primeiro volume Dores e Flores e revela bem que o poeta chegou à maturidade do seu talento . Cifra-se nisto toda a bagagem literária da quinzena . Canta-se ou pensa-se a largos intervalos no nosso país . Anúncio tenho eu de boas novas . As folhas do Maranhão dão como a imprimir-se uma tradução da Guerra Gaulesa feita pelo erudito e elegante escritor maranhense Dr. Sotero dos Reis . É excesso acrescentar uma palavra a esta notícia ; o nome do tradutor é uma garantia da obra , como é uma das honras da terra de Gonçalves Dias , Lisboa e Odorico . Para não impedir o leitor de ir assistir aos ofícios da semana santa , devo concluir despedindo-me até depois da Páscoa . Avisam-me agora que o não faça sem inserir nestas páginas o seguinte bilhete . É de um amigo meu : " « Boa nova ! O Garnier abriu assinaturas para a publicação de um poema do padre Souza Caldas , obra encontrada nas mãos de um herdeiro de seus numerosos escritos , e inteiramente inéditos . " Satisfeito o pedido , convido o leitor a verificar por seus próprios olhos a notícia do meu oficioso correspondente . 15 DE ABRIL DE 1863 . O mavioso Petrarca da Vila Rica deixou uma vez as liras apaixonadas , com que honrava a amante do seu coração , para tomar a chibata da sátira , e com ela sacudir a toga respeitada do governador de Minas . O que era um governo no tempo de el-rei nosso senhor , de que poderes discricionários se revestiam o representante da soberania da Coroa , é coisa por demais sabida . O de Minas estava naquele tempo nas mãos de D. Luiz Menezes . Gonzaga viu quantos perigos lhe estavam iminentes se atacasse face a face com o colosso do poder ; mas a vida e a administração do governador estavam pedindo um protesto da sua musa . Resolveu escrever a parte anedótica do governo de Minas em cartas que intitulava Cartas Chilenas e que visavam um governador do Chile . Com esse disfarce pôde salvar-se e mandar à posteridade mui preciosos documentos . Ao Sr. Dr. Luiz Francisco da Veiga se deve a exumação das Cartas Chilenas , mal e insuficientemente conhecidas , e que o digno brasileiro tirou da biblioteca de seu pai para pô-las completas na biblioteca da nação . Este serviço às letras e à história dá-lhe pleno direito de aliar seu nome ao de uma tão importante obra . Se , em vez de ir parar às suas mãos inteligentes e desveladas , os manuscritos das Cartas Chilenas caíssem na posse de alguns indiferentes , certo que não teríamos hoje esses documentos , de cuja importância o Sr. Dr. Veiga se acha plenamente convencido . Embora publicadas umas nove cartas em uma gazeta antiga , o fato de serem elas treze torna esta edição , que as traz completas , digna do interesse que despertou nos que estimam as coisas pátrias . Que esses animem e auxiliem o Sr. Dr. Veiga na investigação dos preciosos documentos de que diz estar cheia a sua biblioteca . Se para os éplucheurs de obras fúteis for serviço esse de medíocre valor e nulo interesse , certo que o não é para a gente séria , isto é , a competente para julgar de tais coisas . Outra publicação da quinzena , digna de atenção pelo que encerra , posto que censurável pelo que não encerra , é o XI volume da Biblioteca Brasileira que se intitula : -- Apontamentos históricos , topográficos e descritivos da cidade de Paranaguá , pelo Sr. Demetrio Acácio Fernandes da Cruz . Abstendo-se inteiramente de considerações detidas e observações mais profundas , o autor dá numerosa notícia de tudo quanto pode fazer conhecer a cidade de Paranaguá sob o tríplice ponto de vista indicado pelo título . Tudo , fundação , descrição topográfica e hidrográfica , zoológica , mineralogia , indústria , população , tudo enfim quanto pode dar um conhecimento exato da cidade de Paranaguá se acha naquele livro . Atendendo , sobretudo à aridez do trabalho , deve-se agradecê-lo ao autor , e dar como um exemplo a outros trabalhadores que façam o mesmo a respeito de todos os recantos do império . Fecha a lista das publicações , na ordem cronológica , o primeiro volume do Calabar , romance do Sr. Mendes Leal , que está sendo publicado no Correio Mercantil . Não me proponho a avaliar , por incompetência e por inoportunidade , visto que a obra não está concluída , o alcance e a verdade histórica desta novela ; o que desde já posso deixar afirmado , embora não seja novidade , é que essas páginas consagradas pelo ilustre autor da Herança do Chanceler a um período importante da história brasileira , são escritos com aquele vigor e colorido , atributos da sua pena e por tantas páginas derramadas . A redação do Correio Mercantil não pode receber senão muitos emboras pela publicação do Calabar . Vai-me faltando espaço e eu devo falar ainda de uma nova peça representada no Ginásio Dramático . A ninhada de meu sogro intitula-se ela ; é dividida em 3 atos , e parafraseada do francês pelo Sr. Dr. Augusto de Castro . A modéstia e o receio do seu autor , que nem ousou chamar-lhe comédia , tiram-me o cabimento de uma severa crítica . Sem outra pretensão mais do que fazer rir , o Sr. Dr. A. de Castro , parafraseou o original francês , procurando dar as nuanças necessárias à nova peça cuja ação faz passar na sociedade brasileira . Não entro na investigação do grau e da medida em que o autor se afastou ou aproximou do original ; é claro que as alusões locais não constituem cores locais , e o que ouvi na representação da Ninhada de meu sogro , não me dá notícia perfeita da parte tomada ou deixada à comédia francesa , que eu nem conheço . O que importa , porém , desde já para mim , é a menção de uma convicção que tenho de há muito e que desejara que fosse compartida geralmente . Tenho esses trabalhos de imitação por inglórios . O que se procura no autor dramático é , além das suas qualidades de observação , o grau de seu gênio inventivo ; as imitações não podem oferecer campo a esse estudo , e tal inconveniente é altamente nocivo ao escritor , senão imensamente prejudicial à literatura . Esta convicção se influi no meu julgamento da peça , não influi no juízo que eu possa fazer do autor . Quero crer que , por uma lealdade literária que lhe é imposta , a transladação do assunto da comédia francesa fosse feita na medida conveniente às suas vistas de autor dramático ; e creio , porque ouvi , que há na sua comédia pedaços de merecimento . 1° . DE MAIO DE 1863 . Os extremos tocam-se , dizem . Eu , de mim , acho que é uma verdade ; e , para não ir além da aplicação que ora me convém , lembro apenas que os pequenos infortúnios têm um ponto de contato com as grandes catástrofes ; e a bancarrota de um negociante de grosso trato não o afligirá mais do que me aflige o desfalque de assunto para a crônica desta quinzena . Afligia-me , devo eu dizer ; porque a boa estrela que preside aos meus dias , sempre me depara , na hora arriscada , com uma tábua de salvação . Desta vez a tábua de salvação é uma carta , uma promessa e uma notícia . -- Parecem três coisas , mas não são , porque a notícia e a promessa vão incluídas na carta . A notícia é de um romance por fazer ; e é promessa que me fez em uma carta um amigo a cujos escrúpulos de modéstia não posso deixar de atender ; e de quem não posso assoalhar o nome . Estou certo que o leitor não levaria a mal que eu desse neste ponto dois dedos de conversa acerca do meu salvador . Nada lhe direi ; e a razão é que uma pintura viva e completa daria em resultado imediata contestação do retratado . Sucintamente posso dizer-lhe que só por vergonha é que o meu amigo não se faz anacoreta ; mas se jamais veio ao mundo um homem com disposições à vida solitária e contemplativa é aquele ; olha os homens por cima do ombro e prefere-lhes muito e muito as rolas e as cegonhas . Das cegonhas fala aplicando sempre a observação de Chateaubriand , " « que as vi saindo aos bandos da península grega para África , do mesmo modo por que saíam no tempo de Péricles e de Aspásia . Tal é o contraste da mobilidade das coisas humanas com a imobilidade do resto da natureza » " , acrescenta o autor dos Mártires e o meu amigo adere do fundo d' alma a essa opinião . Pelletan tiraria de fato uma conclusão favorável à humanidade ; mas o meu estranho amigo pensa diversamente e acredita de convicção que esta com a verdade . Não conteste o leitor , porque eu faço o mesmo . " « Meu amigo , escreve-me ele , à força de não pensar no que me rodeia , atingi a um estado de desapego às coisas da vida que às vezes me acredito o único escapo de um cataclisma universal . Imagina com que sabor volto de quando em quando o pensamento para os sucessos do tempo . É uma nova ocasião de confirmar-me nas minhas anteriores impressões . " Dias passados lembrei-me de ser poeta . Vê lá a que ponto cheguei ! Tomo a poesia como uma coisa dependente da vontade , como a construção de um prédio ou a fabricação de um pergaminho . " « Deixa passar a heresia . " Lembrei-me de ser poeta ; e como não tenho vocação para isso , atribuirás tu esta disposição do espírito ao amor . O amor ! Posso eu senti-lo ? Reparo às vezes no cuidado com que , em todas as línguas que conheço , esta palavra é construída ! Até as mais duras , como a de Pope , encontram o seu melhor som para exprimir este sentimento . Mas existe ele ? Existe como deve ser , despido de toda a preocupação terrena , puro como o resumo que é de todos os outros amores ? Nos livros dos poetas , de certo ; na humanidade , não acredito . E como não acredito , lembrei-me de escrever algumas páginas onde me ocupasse do contraste flagrante que há entre o sentimento e as hipóteses do fato . Imaginei um Pílades , três Orestes e uma Safo . Que se pode fazer com estas cinco figuras ? Um romancinho , mais ou menos acidentado . O amor de Pílades e Safo ; o amor de Safo e dos Orestes ; a alternativa constante desta balança que se chama vida , cujas conchas se levantam e se abatem por singulares disposições do acaso e da criatura . Adubo a narração com a pintura do sofrimento de Pílades , e , se me parecer , acabo por fazê-lo lorpa de corpo e de alma , o que não será novo , mas será agradável de ler , porque não faz chorar . Que me dizes ao pensamento ? Não dá para cem páginas de oitavo ? Penso que sim ; já tenho algumas folhas de papel escritas ; não sei se acabarei ; talvez acabe ; e então posso colocar a minha obra sob a proteção da tua amizade , que a fará inserir no Futuro . " « Talvez achem a história muito velha ; responderei que ainda assim é bom repetir essas coisas ; e como eu tenho de encarar a história por um ponto de vista pouco explorado , naturalmente lhe hão de achar novo sabor . Teu S . " Fico implorando o deus dos poetas para que esta promessa se torne todo o caso , embora não venha a obra prometida , ganho eu com ela que me forneceu matéria para encher as páginas da minha crônica . 15 DE MAIO DE 1863 Se me fosse dado escrever uma crônica política , esta seria de todas as minhas crônicas a mais farta e a mais interessante . Com efeito , a situação a que pôs termo o decreto de 12 do corrente marca , na história do império , um dos mais graves e embaraçosos momentos ; e a mais simples exposição do meu pensamento , em relação à gravidade do caso e ao alcance da medida , bastaria para encher o espaço de três crônicas . Os ingleses têm , entre outras manias , a mania de grandes e singulares apostas . Não menos ingleses foram muitos dos nossos políticos que , confiado cada qual na sua impressão ou na sua esperança , lançaram-se aventura e ao azar da fortuna . Qual , apostava cem bilhetes da loteria afirmando a conservação da câmara temporária ; qual , punha a sua fortuna em jogo , se alguém a quisesse aceitar , afirmando a conservação do gabinete ; e neste movimento escoaram-se os dias que mediaram entre a abertura do parlamento e a dissolução da câmara . Os mais espertos , dos tais que vivem ... aux dépens de celui qui l ' écoute , afirmavam , uns a dissolução , outros o adiamento , outros a queda dos ministros , isto com um ar de iniciados nos segredos de cima , que faria rir ao mais grave e sisudo deste mundo . O que é certo é que o ano de 1863 é e há de ser fecundo em acontecimentos . Aguardamos o que vier , e deixemos a apreciação do decreto de 12 de maio , não sem registrá-lo como uma data de regeneração . Fora da arena política nenhum acontecimento de alta importância prendeu a atenção pública ; e se algum houve não teve o devido efeito em meio de tão graves preocupações . Estava eu nestes cuidados , quando recebi uma carta acompanhada de um rolo de papel . A carta dizia : " « Aí vão as páginas que te prometi . Não contando que desses publicidade à minha carta , guardava-me para concluir mais detidamente este trabalho . Já que foste indiscreto , paga a culpa da tua indiscrição . O que aí vai foi escrito às pressas ; podia valer um pouco mais ; assim nada vale . É do teu dever publicar estas linhas , e do meu assinar-me -- Teu amigo -- S . " Abri o rolo e li na primeira página : Um parênteses na vida . A obsequiosidade do meu amigo Faustino de Novaes veio em meu auxílio : o começo de Um parênteses na vida vai publicado neste volume . Essa novela é um fato pessoal , ou pura imaginação de poeta ? Tentei resolver este problema ; procurei através de cada período a realidade ou a fantasia do assunto , e confesso que fiquei sabendo o que sabia . Seja como seja , leia o leitor o conto e julgue-o como lhe parecer . Com a chegada do inverno vai o público dispensando alguma atenção com os teatros . O lírico , além dessa circunstância , tem a seu favor o fato de haver contratado novos artistas . Entre estes , figura o barítono português Antonio Maria Celestino . A circunstância da sua nacionalidade que , por costumes e língua tão irmã é da nossa , serviu-lhe de senha para a simpatia pública . Sobre isso valeu-lhe o seu mérito intrínseco ; e o aplauso público coroou-lhe os louváveis esforços . As reflexões que me sugere o teatro lírico , as apreensões que nutro acerca dele , e que peço licença para não divulgar , levam-me naturalmente a considerações gerais a respeito do teatro . Tudo , porém , desaparece momentaneamente , diante de um caso triste : o ator João Caetano dos Santos acha-se gravemente enfermo . Deve ser indiscutível para todos o mérito superior daquele artista ; e as nações que sabem fazer caso destas glórias , devem sentir-se comovidas sempre que a morte as inscreve no livro da posteridade . Por isso , ao boato falso do falecimento do criador de Cinna o público comoveu-se ; e hoje é certo que só há um desejo unânime : a vida de João Caetano dos Santos . 1 . ° DE JUNHO DE 1863 . O Jornal de Recife deu-nos duas notícias importantes , com a diferença de alegrar-nos** a primeira tanto quanto nos contrista a segunda ; refiro-me às melhorias de saúde de Gonçalves Dias e a morte de J. F. Lisboa , verdadeira a última ou não passa de deplorável engano ? É lícito duvidar da exatidão dela , e , sem ofensa a folha pernambucana , deve-se esperar uma confirmação mais positiva . Não é que o fato seja impossível ; mas o silêncio da imprensa portuguesa a respeito , silêncio impossível , a ter-se dado o caso , abre lugar à dúvida . Mau era se a indiferença de um país amigo e irmão fosse a única elegia que tivesse na morte um homem tão ilustre como o autor do Jornal de Timon . Pelo que respeita a Gonçalves Dias , a mesma folha se refere a uma carta do poeta . Os seus sofrimentos não desapareceram de todo , nem deixam de ser grandes ; mas o ilustre poeta está fora de perigo . Escreve de Dresde , e ia partir para Carlsbad , a fim de tomar banhos minerais . A esta notícia acrescenta que tem em mãos vários trabalhos literários que pretende mandar imprimir em Leipzig . Doente embora , o grande cantor nacional emprega a sua atividade em encher de novas jóias o seu já tão farto escrínio literário . Belo exemplo esse à mocidade de hoje , a quem pertence o futuro do país . É deste modo que o talento é sacerdócio . Que importa o labor de uma longa semana ? Há , para muito descanso , o domingo da imortalidade . Falando dos moços e indicando-lhes tal exemplo , devo mencionar , entre outros nomes , o do Sr. Bruno Seabra , mavioso poeta paraense , a quem já os leitores conhecem sem dúvida por suas delicadas composições . Acaba ele de chegar da Europa para onde partira há oito ou nove meses . Demorou-se em Paris a maior parte do tempo , aplicando como melhor pôde , a sua aptidão e o seu desejo de saber . Entre outras composições , trouxe já , impressa uma comédia em um ato , que intitulou : Por direito de Patchouly . O título indica o assunto : é a vitória do néscio cheiroso na luta com o homem chão e sisudo , coisa que se vê todos os dias , mas que o poeta reduziu a um ato chistoso , fácil , epigramático , original . Tem Bruno Seabra boas qualidades para o gênero , e a sua estréia , se alguma coisa tem de menos , apresenta já , uma boa amostra do que ele pode fazer se não parar neste primeiro trabalho . Estou certo de que o autor das Flores e Frutos corresponderá à justiça que lhe faço , e trabalhará como lhe cumpre na medida do seu belo talento . Em São Paulo publicou o Sr. Luiz Ramos Figueira , bacharel e estudante do 4 . ° ano de Direito , um volume a que deu por título Dalmo ou os Mistérios da noite . Em boa justiça devem-se louvores ao Sr. Figueira . Se a sua obra acusa descuidos , revela qualidade de imaginação e de apreciação ; há nela muitas belezas derramadas por muitas páginas . Uma boa crítica não pode deixar de acolher a obra do Sr. Figueira como um presente que promete outros muitos , e a isso fica virtualmente emprazado o leitor . Pertence o Sr. Figueira à mocidade acadêmica de São Paulo , onde os moços sabem entremear os estudos jurídicos com os literários , e não esquecem a vocação do berço pelo labor do curso acadêmico . E já que estou no capítulo dos moços , falarei de um , verdadeira criança , não tanto pelos anos , como pela ingenuidade do coração e do espírito . É nada menos que um poeta . Se lhe falta a beleza da forma , sobra-lhe o sentimento da poesia , que é o essencial e o que não se adquire . Quem pode alcançar dinheiro de um usurário ? Este é um usurário das musas , e para alcançar os versos que abaixo transcrevo , foi-me preciso surpresa . Ainda assim custou-me convencê-lo depois de que devia publicá-los . Consentiu sob condição de lhe não publicar o nome . Anuí . Os versos não são originais ; são traduzidos de um poeta da Rumania . Não são perfeitos , mas são agradáveis de ler : Sincero amor tu me juraste um dia Até que a morte te deitasse o véu ; Tudo passou , tudo esqueceste , tudo , Coisas do mundo , o erro não é teu . " « Ó meu amado , me disseste , eu quero , Eu quero dar-te meu quinhão do céu ! " Dessas promessas olvidaste todas . Coisas do tempo , o erro não é teu ! Sabes que pranto derramei no dia Em que juraste o teu amor ao meu ; Morri por ti , tu me esqueceste , embora , Coisas do sexo , o erro não é teu . Mudo abracei-te ; teu ardente lábio Celeste orvalho sobre mim verteu ; Veio depois a gota de veneno ... Coisas do sexo , o erro não é teu . Tudo , a virtude , o amor , a fé , a honra , Tudo o que prometias , te esqueceu ; Ah ! nem remorsos nem amor conheces . Coisas do sexo , o erro não é teu ! A lei do ouro e da banal vaidade Dessa tua alma fé e amor varreu ; Curaste a chaga , amorteceste a sede , Coisas do sexo , o erro não é teu . Pesar de tudo , o coração amante Há de bater de amor no peito meu Ao pressentir-te . Ficas sempre um anjo ... Coisas do amor , o erro não é teu ! O meu poeta procurou conservar a mais estrita fidelidade . Não vi o original e não pude comparar ; mas há expressões , que ele próprio indica , e que são verdadeiras belezas do original ; aquele verso . Curaste a chaga , amorteceste a sede é uma delas . Parece-me a poesia graciosa , e como tal a ofereço aos leitores . O meu poeta , esse , encerrado na sua torre de marfim , adormece e procura esquecer-se , poetando para si . Não louvo nem condeno a reclusão voluntária ; admiro e lastimo . Para concluir estas linhas , lançadas ao papel em uma época de verdadeiro fastio para mim , menciono o fato que há muito se não repete de uma reunião , tanto ou quanto numerosa , de artistas nesta Corte . Veio do sul Arthur Napoleão ; de Lisboa , o Sr. Croner , clarinete , que teve em Londres o sucesso mais lisonjeiro que pode ter um artista , o da consagração entusiástica da crítica refletida e competente . Acrescentem-se a esses -- outros , filhos do país ou estrangeiros aqui residentes e cujos nomes todos sabem . Se há ocasião para concertos é esta . Se cada um deles der a sua festa artística pode haver muitas e relativamente esplêndidas . No Lírico o barítono Celestino e o soprano Briol são aplaudidos pelos diletantes , e nomeadamente no Rigoletto , onde agradaram . Acrescente-se ainda que esta , a chegar uma companhia de ópera cômica francesa e terá se completado assim o capítulo da música . E eu termino este pedindo escusa da minha avidez . post-scriptum . Já estava composta a crônica quando recebi uma notícia que me confirma nas esperanças de uma boa estação musical . Arthur Napoleão oficiou a comissão da subscrição nacional oferecendo os seus serviços em favor dos fins para que ela se organizou . Naturalmente a oferta será aceita . É inútil repetir o que em todos desperta este ato cavalheiresco do distinto pianista . 15 DE JUNHO DE 1863 . Confirma-se a notícia da morte de João Francisco Lisboa , mais conhecido pelo pseudônimo de Timon . Faleceu em Lisboa , no dia 25 de abril , na idade de 49 anos , deixando ao nosso país a glória de um nome respeitado entre os mais eminentes . Todos os que conhecem seus escritos dispensam da minha parte uma enumeração dos seus raros e elevados dotes , de seus profundos e sólidos estudos . A sua obra sobre o Padre Antonio Vieira virá confirmar a alta conta em que o tinham os seus compatriotas e todos quantos apreciam as boas letras . Dizem que J. F. Lisboa se dispunha a escrever a história do Brasil para o que coligia documentos . É realmente para doer que a morte o viesse arrebatar antes de realizada essa tarefa . As páginas da história brasileira receberiam deste modo aquela robustez de estilo e alta apreciação que faziam supor nas mãos de Timon a pena de Tácito . Os seus escritos vão ser publicados a expensas de Sua Majestade o Imperador . A morte de J. F. Lisboa deve contristar por mais de um motivo . Não é só a perda de tão ilustre brasileiro que há a sentir , senão também o medíocre efeito que esse triste acontecimento produziu . Como há muito mais de que falar , com um livro termino este escasso capítulo . O livro é o 2 . ° volume das lições de história pátria do Sr. Dr. Macedo . Sabem todos que o excelente poeta da Nebulosa estuda e sabe a fundo a história nacional , a que se dedica como um homem que lhe conhece a importância . Estes livros são destinados ao uso da mocidade . Os que estimam as letras vão ter ocasião de apreciar uma novidade no país e ao mesmo tempo vão ter conhecimento de obras inéditas de autores conhecidos e estimados . Os meus leitores hão de lembrar-se de uma carta que publiquei , escrita pelo Sr. A. de Pascual ao Sr. Zaluar . Era um convite para instituir leituras públicas ao uso da Inglaterra e Alemanha . Não se efetuou a reunião necessária e anunciada , e as leituras não se fizeram como fora de desejar . Entretanto a idéia ficou , e o Sr. Zaluar pretende realizá-la dentro de poucos dias . O primeiro curso é de seis leituras , como simples ensaio , a ver se o nosso público possui a necessária atenção , concentração e gosto para diversões dessa natureza . Não desejo outra coisa mais do que o bom resultado da tentativa , a respeito da qual devem caber muitos louvores ao poeta das Revelações . A imprensa conta mais um legionário , mas legionário tal que me coloca em uma difícil posição sobre o que lhe direi . O Sr. L. de Nerciat acha-se a frente de um jornal francês intitulado Le Nouvelliste de Rio de Janeiro . Suas vistas acerca do Brasil são , como declara , as mais cordatas e bem dispostas . É , entretanto , um órgão do partido legitimista , cuja bandeira hasteou , sem rebuço ou reserva . Ora , semelhante bandeira nesta terra faz o efeito do calção e meia de seda entre as calças largas da civilização . A discussão dessas idéias destina-se unicamente à população francesa ; mas , não interessando , nem pela singularidade , ao resto da população e nem a uma boa parte daquela , não creio no sucesso do Nouvelliste . Seja-lhe , entretanto , levada em conta a sua boa vontade a nosso respeito . Ponham-se de parte aquelas convicções ; a pena do Sr. De Nerciat deseja acertar no estudo de nossas coisas . Se puder conservar a separação devida entre os dois objetos a que se destina a sua gazeta , terá a gratidão de todos , certos como estão todos de que , em terra americana , as suas opiniões antiquadas não convencem nem arrastam ninguém . Está o bispado do Rio de Janeiro acéfalo . Faleceu na idade de 65 anos o Sr. D. Manoel do Monte Rodrigues de Araujo , conde de Irajá , autor de várias obras de teologia e moral . É coisa , que todos sabem . O que ninguém ainda sabe é sobre quem recairá a escolha do governo para substituir o finado prelado . Essa escolha será das mais difíceis ; precisa-se de um prelado altamente enérgico e ilustrado , que se compenetre da sua missão e faça do clero aquilo que ele não é ; um prelado cuja força possa esmerilhar nesse corpo mais fanático que religioso , mais intolerante que instruído , os elementos puros ou aproveitáveis e com eles empreender a obra árdua de uma regeneração . Tenho fugido hoje ao enlace dos períodos e faço nos assuntos verdadeiros saltos mortais . Assim o pede a hora . Foi o leitor ouvir o Sr. Croner ? Perdeu se não foi . Este artista que como é sabido , foi buscar em Londres a consagração do seu talento , justificou os juízos anteriores . Em um instrumento tão ingrato como é o clarinete , sabe o Sr. Croner despertar as mais gratas harmonias . Pelo que respeita aos segredos da arte , ouvi a seu respeito honrosas palavras . O Sr. Croner pretende dar ainda um concerto , depois do que irá ao Rio da Prata . Se o leitor é curioso , e ainda não ouviu o Sr. Croner , vá , no dia 19 ao Ginásio . Terminarei transcrevendo para aqui a Carta que o nosso ilustre poeta Gonçalves Dias escreveu de Dresde ao Dr. Antonio Henrique Leal , no Maranhão : " « Desde o começo deste ano que estou lutando com um ataque de reumatismo , que me tem feito ver as estrelas e esgotado a pouca soma de paciência com que Deus foi servido dotar-me . Há dois dias que não me levanto , mal posso andar de fraqueza e escrevo com dificuldade . " " « Assim , pois , antes de partir para Carlsbad , a fim de consertar o meu fígado e de ver se me desaparece um resto de ascite que me ficou , tenho de ir aos banhos de Tiplitz , aqui nas vizinhanças de Dresde , a ver se as minhas juntas querem tomar juízo . " " « Todo o ano passado foi perdido para mim , e este vai ainda pelo mesmo teor : levanto-me da cama agora . Maio passo em Tiplitz , junho e julho em Carlsbad , depois mais um , ou dois meses de resguardo , lá se vai o ano . " " « Quando me convencer de que isto não ata nem desata , tomo uma resolução , o adeus . Vou-me para o nosso Maranhão até que os tempos mudem , se mudarem . " 1 . ° DE JULHO DE 1863 . Os homens que se ocupam seriamente das coisas do Brasil tem um duplo título ao nosso reconhecimento : o que resulta do próprio fato e o que procede da singularidade e da estranheza dele , no meio da indiferença e da exageração . Por isso menciono logo no começo da crônica o livro do Sr. Wolff o Brasil Literário , belo volume em francês , que se não encontra ainda ou já se não encontra nas livrarias . Tive ocasião de folhear esse volume , mas apenas folhear . O autor procurou ser o mais minucioso possível , e pareceu-me que o foi . Reparei , é certo , na exclusão de alguns verdadeiros poetas e na menção de outros a quem Alceste podia dirigir esta interrogação : Quel Besoin si pressant avez-vous de rimer ? Et qui , diantre , vous pousse à vous faire imprimer ? Mas tudo é desculpável quando há no livro muito para agradecer . O Sr. Wolff socorreu-se do mais que podia para compor a sua obra ; esse interesse e os verdadeiros resultados conseguidos tornam o seu nome digno de gratidão dos brasileiros . E relativamente às publicações literárias , como se explica esta tal ou qual indiferença do Brasil vendo morrer um dos seus maiores pensadores ? Haverá razões da circunstância e do momento ou vai amortecendo entre nós o amor da glória intelectual ? Eu disse em uma das minhas crônicas passadas , dando notícia da morte de Timon , que não acreditava nela , em vista do silêncio que se notava na imprensa portuguesa diante de tal acontecimento . Era apenas uma conjectura de homem a quem parecia que escritores como aquele não são comuns e merecem uma calorosa menção no dia em que passam dos labores da vida para as alegrias imperecíveis da eternidade . Façam-se em todo o império algumas exceções , ninguém mais comemorou a morte de J. F. Lisboa . O que é certo é que o país perdeu , e sem remédio , muita página brilhante que o ilustre maranhense se preparava a escrever em honra dele . Passemos a outros fatos , leitor , e sem sair do Maranhão . Meu dever de cronista só me deixa tocar nos assuntos . O que vou mencionar não é uma novidade , propriamente dita . É mais uma prova do que já está muito sabido . Em minha revista passada , falando da missão que cabe ao novo bispo alude ao estado do nosso clero , que é realmente e está a pedir uma mão de ferro em brasa . Nada significa o meu nome e eu não pretendo cadeira no parlamento . O que o leitor talvez não saiba é que , se o humilde cronista tivesse esta pretensão , meia dúzia de ministros do altar lavrariam logo circular conjurando os eleitores a não dar-me um voto sequer . É o que aconteceu agora a um deputado na assembléia maranhense . Tendo ele dito que o clero da província estava desmoralizado , alguns piedosos tonsurados travaram da pena e fizeram circular , pedindo que se não desse votação ao blasfemo e sacrílego Dr. Tavares Belfort . Se o deputado Belfort tivesse dito do clero brasileiro o que disse do clero maranhense , de todos os pontos do império surgiriam circulares de excomunhão eleitoral contra ele . Isto não faz mal algum , nem a vítima da fúria padresca fica menos do que é no corpo e na alma ; mas o que provam estes fatos é que aqueles que pretendem servir a religião andam a expô-la a um grande ridículo , sem proveito para as suas pessoas , nem para ninguém . Em um país novo , cuja maioria se divide em dois campos , a indiferença e a carolice , a missão dos ministros do altar era outra , era a missão apostólica , tolerante , elevada , a fim de convencer os incrédulos , e trazer os fanáticos ao conhecimento dos verdadeiros princípios da Igreja . Em vez disso , os nossos padres divertem-se em lançar às urnas eleitorais a interdição religiosa , ou escrever gazetas sem tom nem som , a respeito das quais , ninguém sabe o que admirar mais , se a impudência dos redatores , se a paciência dos assinantes . Ninguém que deseje a prosperidade do país pode deixar de almejar uma administração perfeitamente convicta da verdade , que tome a peito fazer dos padres apóstolos verdadeiros e dos jornais de sacristia sérias tribunas de propaganda . Ponham à frente dos bispados homens tais e verão como as coisas mudam e começa uma era de regeneração . Repito , o que indigna hoje , não é só a intolerância , e o ridículo com que ela se apresenta , ridículo funesto aos verdadeiros interesses da Igreja . E o que mais dói é ver que esta intolerância reside em um clero pela maior parte ignorante , sem prestígio , e verdade , mas também sem escrúpulos . Dito isto , deixemos em santa paz os padres do Brasil . Sua Majestade o Imperador acaba de mimosear o distinto artista português Raphael Croner com um magnífico alfinete de brilhantes , como lembrança , diz a carta da mordomia , do apreço em , que tem o seu merecimento . Este merecimento que o público já teve ocasião de reconhecer e aplaudir é dos mais incontestáveis . Na crônica da última quinzena fiz menção do nome do distinto artista com aquele respeito que me impõem o seu talento e os seus conhecimentos . Em seu segundo concerto , dado ultimamente no Ginásio , anunciou o Sr. Croner umas variações de saxofone . O efeito provou mais que muito a expectativa ; neste instrumento mostrou o Sr. Croner todos os dotes que o distinguiam no primeiro . Os aplausos do público coroaram o seu precioso trabalho . O Sr. Croner vai fazer uma digressão pela província de S. Paulo depois do que voltará a esta Corte , para tomar o paquete da Europa . É natural que ainda se faça ouvir entre nós e confirmar ainda uma vez as boas impressões que lhe deram o nosso público e a nossa terra . Outro artista português , e de renome , acha-se , como já sabem os leitores , nesta Corte . É conhecido velho . O menino Arthur está um homem , crescendo-lhe com a idade a rara perícia com que , desde os tenros anos , a todos admira . Deu um concerto no Teatro Lírico onde foi recebido na forma do costume e onde executou como sempre . Teve também da parte do Imperador a mesma distinção que recebeu o Sr. Croner . Brevemente tem lugar um concerto dado por ele , destinando-se o produto à subscrição nacional . Esta oferta do pianista deve ser recebida pelos brasileiros com a maior gratidão . Não quis Arthur Napoleão deixar de contribuir com o seu talento para a coleta patriótica a que se procede . É um ato que o honra e de que não nos esqueceremos , aliando sempre ao nome artístico que ele adquiriu , o de um amigo da nação . 