CRÔNICA . O Jornal e o Livro , 1859 O jornal e o livro Texto-fonte : Obra Completa , Machado de Assis , Rio de Janeiro : Nova Aguilar , V.III , 1994 . Publicado originalmente no Correio Mercantil , Rio de Janeiro , 10 e 12/01/1859 . AO SR . MANUEL ANTONIO DE ALMEIDA O espírito humano , como o heliotrópio , olha sempre de face um sol que o atrai , e para o qual ele caminha sem cessar : -- é a perfectibilidade . A evidência deste princípio , ou antes deste fato , foi claramente demonstrada num livro de ouro , que tornou-se o Evangelho de uma religião . Serei eu , derradeiro dos levitas da nova arca , que me abalance a falar sobre tão debatido e profundo assunto ? Seria loucura tentá-lo . De resto , eu manifestei a minha profissão de fé nuns versos singelos , mas não frios de entusiasmo , nascidos de uma discussão . Mas então tratava-se do progresso na sua expressão genérica . Desta vez limito-me a traçar algumas idéias sobre uma especialidade , um sintoma do adiantamento moral da humanidade . Sou dos menos inteligentes adeptos da nova crença , mas tenho consciência que dos de mais profunda convicção . Sou filho deste século , em cujas veias ferve o licor da esperança . Minhas tendências , minhas aspirações , são as aspirações e as tendências da mocidade ; e a mocidade é o fogo , a confiança , o futuro , o progresso . A nós , guebros modernos do fogo intelectual , na expressão de Lamartine , não importa este ou aquele brado de descrença e desânimo : as sedições só se realizam contra os princípios , nunca contra as variedades . Não há contradizê-lo . Por qualquer face que se olhe o espírito humano descobre-se a reflexão viva de um sol ignoto . Tem-se reconhecido que há homens para quem a evidência das teorias é uma quimera ; felizmente temos a evidência dos fatos , diante da qual os São Tomés do século têm de curvar a cabeça . É a época das regenerações . A Revolução Francesa , o estrondo maior dos tempos europeus , na bela expressão do poeta de Jocelyn , foi o passo da humanidade para entrar neste século . O pórtico era gigantesco , e era necessário um passo de gigante para entrá-lo . Ora , esta explosão do pensamento humano concentrado na rainha da Europa não é um sintoma de progresso ? O que era a Revolução Francesa senão a idéia que se fazia república , o espírito humano que tomava a toga democrática pelas mãos do povo mais democrático do mundo ? Se o pensamento se fazia liberal é que tomava a sua verdadeira face . A humanidade , antes de tudo , é republicana . Tudo se regenera : tudo toma uma nova face . O jornal é um sintoma , um exemplo desta regeneração . A humanidade , como o vulcão , rebenta uma nova cratera quando mais fogo lhe ferve no centro . A literatura tinha acaso nos moldes conhecidos em que preenchesse o fim do pensamento humano ? Não ; nenhum era vasto como o jornal , nenhum liberal , nenhum democrático , como ele . Foi a nova cratera do vulcão . Tratemos do jornal , esta alavanca que Arquimedes pedia para abalar o mundo , e que o espírito humano , este Arquimedes de todos os séculos , encontrou . O jornal matará o livro ? O livro absorverá o jornal ? A humanidade desde os primeiros tempos tem caminhado em busca de um meio de propagar e perpetuar a idéia . Uma pedra convenientemente levantada era o símbolo representativo de um pensamento . A geração que nascia vinha ali contemplar a idéia da geração aniquilada . Este meio , mais ou menos aperfeiçoado , não preenchia as exigências do pensamento humano . Era uma fórmula estreita , muda , limitada . Não havia outro . Mas as tendências progressivas da humanidade não se acomodavam com os exemplares primitivos dos seus livros de pedra . De perfeição em perfeição nasceu a arte . A arquitetura vinha transformar em preceito , em ordem , o que eram então partos grotescos da fantasia dos povos . O Egito na aurora da arquitetura deu-lhe a solidez e a simplicidade nas formas severas da coluna e da pirâmide . Parece que este povo ilustre queria fazer eterna a idéia no monumento , como o homem na múmia . O meio , pois , de propagar e perpetuar a idéia era uma arte . Não farei a história dessa arte , que , passando pelo crisol das civilizações antigas , enriquecida pelo gênio da Grécia e de Roma , chegou ao seu apogeu na Idade Média e cristalizou a idéia humana na catedral . A catedral é mais que uma fórmula arquitetônica , é a síntese do espírito e das tendências daquela época . A influência da Igreja sobre os povos lia-se nessas epopéias de pedra ; a arte por sua vez acompanhava o tempo e produzia com seus arrojos de águia as obras-primas do santuário . A catedral é a chave de ouro que fecha a vida de séculos da arquitetura antiga ; foi a sua última expressão , o seu derradeiro crepúsculo , mas uma expressão eloqüente , mas um crepúsculo palpitante de luz . Era , porém , preciso um gigante para fazer morrer outro gigante . Que novo parto do engenho humano veio nulificar uma arte que reinara por séculos ? Evidentemente era mister uma revolução para apear a realeza de um sistema ; mas essa revolução devia ser a expressão de um outro sistema de incontestável legitimidade . Era chegada a imprensa , era chegado o livro . o que era a imprensa ? Era o fogo do céu que um novo Prometeu roubara , e que vinha animar a estátua de longos anos . Era a faísca elétrica da inteligência que vinha unir a raça aniquilada à geração vivente por um meio melhor , indestrutível , móbil , mais eloqüente , mais vivo , mais próprio a penetrar arraiais de imortalidade . o que era o livro ? Era a fórmula da nova idéia , do novo sistema . O edifício , manifestando uma idéia , não passava de uma coisa local , estreita . O vivo procurava-o para ler a idéia do morto ; o livro , pelo contrário , vem trazer à raça existente o pensamento da raça aniquilada . O progresso aqui é evidente . A revolução foi completa . O universo sentiu um imenso abalo pelo impulso de uma dupla causa : uma idéia que caía e outra que se levantava . Com a onipotência das grandes invenções , a imprensa atraía todas as vistas e todas as inteligências convergiam para ela . Era um crepúsculo que unia a aurora e o ocaso de dois grandes sóis . Mas a aurora é a mocidade , a seiva , a esperança ; devia ofuscar o sol que descambava . É o que temia aquele arcediago da catedral parisiense , tão bem delineado pelo poeta das Contemplações . Com efeito ! a imprensa era mais que uma descoberta maravilhosa , era uma redenção . A humanidade galgava assim o Himalaia dos séculos , e via na idéia que alvorecia uma arca poderosa e mais capaz de conter o pensamento humano . A imprensa devorou , pois , a arquitetura . Era o leão devorando o sol , como na epopéia do nosso Homero . Não procurarei historiar o desenvolvimento desta arte-rei , desenvolvimento asselado em cada época por um progresso . Sabe-se a que ponto esta aperfeiçoada , e não se pode calcular a que ponto chegará ainda . Mas restabeleçamos a questão . A humanidade perdia a arquitetura , mas ganhava a imprensa ; perdia o edifício , mas ganhava o livro . O livro era um progresso ; preenchia as condições do pensamento humano ? Decerto ; mas faltava ainda alguma coisa ; não era ainda a tribuna comum , aberta à família universal , aparecendo sempre com o sol e sendo como ele o centro de um sistema planetário . A forma que correspondia a estas necessidades , a mesa popular para a distribuição do pão eucarístico da publicidade , é propriedade do espírito moderno : é o jornal . O jornal é a verdadeira forma da república do pensamento . É a locomotiva intelectual em viagem para mundos desconhecidos , é a literatura comum , universal , altamente democrática , reproduzida todos os dias , levando em si a frescura das idéias e o fogo das convicções . O jornal apareceu , trazendo em si o gérmen de uma revolução . Essa revolução não é só literária , é também social , é econômica , porque é um movimento da humanidade abalando todas as suas eminências , a reação do espírito humano sobre as fórmulas existentes do mundo literário , do mundo econômico e do mundo social . Quem poderá marcar todas as conseqüências desta revolução ? Completa-se a emancipação da inteligência e começa a dos povos . O direito da força , o direito da autoridade bastarda consubstanciada nas individualidades dinásticas vai cair . Os reis já não têm púrpura , envolvem-se nas constituições . As constituições são os tratados de paz celebrados entre a potência popular e a potência monárquica . Não é uma aurora de felicidade que se entreabre no horizonte ? A idéia de Deus encarnada há séculos na humanidade apareceu enfim à luz . Os que receavam um aborto podem erguer a fronte desassombrada : concluiu-se o pacto maravilhoso . Ao século XIX cabe sem dúvida a glória de ter aperfeiçoado e desenvolvido esta grandiosa epopéia da vida íntima dos povos , sempre palpitante de idéias . É uma produção toda sua . depois das idéias que emiti em ligeiros traços é tempo de desenvolver a questão proposta : -- O livro absorverá o jornal ? o jornal devorará o livro ? II A lei eterna , a faculdade radical do espírito humano , é o movimento . Quanto maior for esse movimento mais ele preenche o seu fim , mais se aproxima desses pólos dourados que ele busca há séculos . O livro é um sintoma de movimento ? Decerto . Mas estará esse movimento no grau do movimento da imprensa-jornal ? Repugno afirmá-lo . O jornal , literatura quotidiana , no dito de um publicista contemporâneo , é reprodução diária do espírito do povo , o espelho comum de todos os fatos e de todos os talentos , onde se reflete , não a idéia de , um homem , mas a idéia popular , esta fração da idéia humana . O livro não está decerto nestas condições ; -- há aí alguma coisa de limitado e de estreito se o colocarmos em face do jornal . Depois , o espírito humano tem necessidade de discussão , porque a discussão é -- movimento . Ora , o livro não se presta a essa necessidade , como o jornal . A discussão pela imprensa-jornal anima-se e toma fogo pela presteza e reprodução diária desta locomoção intelectual . A discussão pelo livro esfria pela morosidade , e esfriando decai , porque a discussão vive pelo fogo . O panfleto não vale um artigo de fundo . Isto posto , o jornal é mais que um livro , isto é , está mais nas condições do espírito humano . Nulifica-o como o livro nulificará a página de pedra ? Não repugno admiti-lo . Já disse que a humanidade , em busca de uma forma mais conforme aos seus instintos , descobriu o jornal . O jornal , invenção moderna , mas não da época que passa , deve contudo ao nosso século o seu desenvolvimento ; daí a sua influência . Não cabe aqui discutir ou demonstrar a razão por que há mais tempo não atingira ele a esse grau de desenvolvimento ; seria um estudo da época , uma análise de palácios e de claustros . As tendências progressivas do espírito humano não deixam supor que ele passasse de uma forma superior a uma forma inferior . Demonstrada a superioridade do jornal pela teoria e pelo fato , isto é , pelas aparições de perfectibilidade da idéia humana e pela legitimidade da própria essência do jornal , parece clara a possibilidade de aniquilamento do livro em face do jornal . Mas estará bem definida a superioridade do jornal ? Disse acima que o jornal era a reação do espírito humano sobre as fórmulas existentes do mundo social , do mundo literário e do mundo econômico . Do mundo literário parece-me ter demonstrado as vantagens que não existem no livro . Do mundo social já o disse . Uma forma de literatura que se apresenta aos talentos como uma tribuna universal é o nivelamento das classes sociais , é a democracia prática pela inteligência . Ora , isto não é evidentemente um progresso ? Quanto ao mundo econômico , não é menos fácil de demonstrar . Este século é , como dizem , o século do dinheiro e da indústria . Tendências mais ou menos ideais clamam em belos hexâmetros contra as aspirações de uma parte da sociedade e parecem prescrever os princípios da economia social . Eu mesmo manifestei algumas idéias muito metafísicas e vaporosas em um artigo publicado há tempos . Mas , pondo de parte a arte plástica dessas produções contra o século , acha-se no fundo pouco razoáveis . A indústria e o comércio não são simples fórmulas de uma classe ; são os elos que prendem as nações , isto é , que unem a humanidade para o cumprimento de sua missão . São a fonte da riqueza dos povos , e predispõem mais ou menos sua importância política no equilíbrio político da humanidade . O comércio estabelece a troca do gênero pelo dinheiro . Ora , o dinheiro é um resultado da civilização , uma aristocracia , não bastarda , mas legitimada pelo trabalho ou pelo suor vazado nas lucubrações industriais . O sistema primitivo da indústria colocava o homem na alternativa de adquirir uma fazenda para operar a compra de outra , ou o entregava às intempéries do tempo se ele pretendia especular com as suas produções agrícolas . O novo sistema estabelece um valor , estabelece a moeda , e para adquiri-la o homem só tem necessidade de seu braço . O crédito assenta a sua base sobre esta engenhosa produção do espírito humano . Ora , indústria manufatora ou indústria-crédito , o século conta a indústria como uma das suas grandes potências : tirai-a aos Estados Unidos e vereis desmoronar-se o colosso do norte . o que é o crédito ? A idéia econômica consubstanciada numa fórmula altamente industrial . E o que é a idéia econômica senão uma face , uma transformação da idéia humana ? É parte da humanidade ; aniquilai-a , -- ela deixa de ser um todo . O jornal , operando uma lenta revolução no globo , desenvolve esta indústria monetária , que é a confiança , a riqueza e os melhoramentos . O crédito tem também a sua parte no jornalismo , onde se discutem todas as questões , todos os problemas da época , debaixo da ação da idéia sempre nova , sempre palpitante . O desenvolvimento do crédito quer o desenvolvimento do jornalismo , porque o jornalismo não é senão um grande banco intelectual , grande monetização da idéia , como diz um escritor moderno . Ora , parece claro que , se este grande molde do pensamento corresponde à idéia econômica como à idéia social e literária , -- é a forma que convém mais que nenhuma outra ao espírito humano . É ou não claro o que acabo de apresentar ? Parece-me que sim . O jornal , abalando o globo , fazendo uma revolução na ordem social , tem ainda a vantagem de dar uma posição ao homem de letras ; porque ele diz ao talento : ' Trabalha ! vive pela idéia e cumpres a lei da criação ! ' Seria melhor a existência parasita dos tempos passados , em que a consciência sangrava quando o talento comprava uma refeição por um soneto ? Não ! graças a Deus ! Esse mau uso caiu com o dogma junto do absolutismo . O jornal é a liberdade , é o povo , é a consciência , é a esperança , é o trabalho , é a civilização . Tudo se liberta ; só o talento ficaria servo ? Não faltará quem lance o nome de utopista . O que acabo , porém , de dizer me parece racional . Mas não confundam a minha idéia . Admitido o aniquilamento do livro pelo jornal , esse aniquilamento não pode ser total . Seria loucura admiti-lo . Destruída a arquitetura , quem evita que à fundação dos monumentos modernos presida este ou aquele axioma d' arte , e que esta ou aquela ordem trace e levante a coluna , o capitel ou zimbório ? Mas o que é real é que a arquitetura não é hoje uma arte influente , e que do clarão com que inundava os tempos e os povos caiu num crepúsculo perpétuo . Não é um capricho de imaginação , não é uma aberração do espírito , que faz levantar este grito de regeneração humana . São as circunstâncias , são as tendências dos povos , são os horizontes rasgados neste céu de séculos , que implantam pela inspiração esta verdade no espírito . É a profecia dos fatos . Quem enxergasse na minha idéia uma idolatria pelo jornal teria concebido uma convicção parva . Se argumento assim , se procuro demonstrar a possibilidade do aniquilamento do livro diante do jornal , é porque o jornal é uma expressão , é um sintoma de democracia ; e a democracia é o povo , é a humanidade . Desaparecendo as fronteiras sociais , a humanidade realiza o derradeiro passo , para entrar o pórtico da felicidade , essa terra de promissão . Tanto melhor ! este desenvolvimento da imprensa-jornal é um sintoma , é uma aurora dessa época de ouro . O talento sobe à tribuna comum ; a indústria eleva-se à altura de instituição ; e o titão popular , sacudindo por toda a parte os princípios inveterados das fórmulas governativas , talha com a espada da razão o manto dos dogmas novos . É a luz de uma aurora fecunda que se derrama pelo horizonte . Preparar a humanidade para saudar o sol que vai nascer , -- eis a obra das civilizações modernas . 