O tupinambá Meu caro sertanejo Vejo você do seu Sertão com vários livros a publicar aqui . Aprecio imensamente essa ingenuidade do Poeta das Selvas -- é assim que você arranjou um adminículo significativo para o seu nome literário pensando que em S. Luís se lê algum trabalho de escritor maranhense Para mim você tem , ademais disso , outro grande valor : dos candidatos à celebridade nas letras indígenas , essas pobres principalmente de espírito , um dos raros que me não custam se não o prazer de escrever esta carta para prefaciar o seu romance . Porque muitos me exigiram a canseira de rastir , às vezes a pena e outras a caco de telha , cartapácios respeitáveis pelo volume e pela quantidade de asneiras . Sei que você é um homem esforço próprio , que lá nos rincões sertanejos , de onde chegou há pouco , entendeu de fazer seus livros e fez , sozinho com a ajuda de Deus . Não conheço os defeitos dos seus livros . Sei , apenas , da espontaneidade com que você escreve . Gosto dos literários que assumem corajosamente a responsabilidade dos seus primeiros erros . Se você cometeu eles , não sei . Basta-me saber que tem a coragem de errar e acertar sem recorrer à palmatória alheia e isto lhe diz um jeito que já tem dado bolo em muita mão de ingrato . Aplaudo , pois os seus esforços de sertanejo ousado , tanto mais porque sinto nos seus versos publicados algo dessa poesia que encontro em Hermínio Castelo Branco e certos poetas do Sertão maranhense ou piauiense , tosca TRESESTRELAS sentida , cheia das toadas dos vaqueanos e do perfume de flores humildes do escampado . Sua aventura com o romance indianista que quer abrir esta insulsa carta minha é de um arrojo inaudito . Não se incomode com a crítica . Fique certo de que os livros -- é chavão -- tem os seus destinos , e para estes pouco influi o juízo dos críticos . Se eles julgarem mal o seu romance , sorria , porque há lugar de sobra nas literaturas para alguns péssimos livros que se tornaram célebres . Seu romance não pode ser pior do que o " « Peregrino da América » " , do ratão do Nuno Marques Pereira ou alguém por ele , " « As Fatalidades de Dois Jovens » " , do sesquipedal Texeira de Souza , algumas conhecidas moxinifadas de Macedo e outros que tais novelistas , que avistaram o céu da história sobre montanhas de bagaceira . O seu livro não pode estar pior do que muitos calhamaços premiados pela Academia e cadastrados na polícia das letras . Siga , pois , o seu roteiro . depois dos seus " « Tupinambás » " , venham os versos sertanejos , versos iguais ou melhores do que estes : A flor de gitirana , Quando viceja à margem dos caminhos , É linda , é soberana ! Gosto de vê-la , pelo mês de Maio , Engrinaldando os ninhos Pendentes do arvoredo verde-gaio Que saudade que sinto De minha infância alegre e descuidosa . Revendo o labirinto Formado pela flor que me seduz ! Vendo-o , minh ' alma goza , Como a de um santo contemplando a cruz . Se eu fosse beija-flor , Mataria meus tímidos desejos De reprimido amor , De paixão infinita e reprimida , Depondo muitos beijos Na corola de minha flor querida . Se eu fosse borboleta Que existência feliz desfrutaria Neste velho planeta Pois esta minha ardente sede insana De beijos , mataria Beijando a meiga flor de gitirana . Gosto desta " « Flor de Gitirana » " que você publicou . Considero-a tão linda no seu desativo que podia figurar numa Antologia de poesia nacional . E no entanto você não forcejou para ir à imortalidade . Fez esses versos conhecendo apenas pela rama algumas vagas regras de metrificação , que desconhecem totalmente os cantadores do Sertão e os sabiás das palmeiras maranhenses , levando imensa vantagem sobre tanta gente que aprendeu a ler . Ora , se não é ter talento , então não há nada neste mundo em cuja realidade se possa acreditar . Antônio Lopes Confiado em tua benevolência , lanço em público O Tupinambá . É uma produção , indígena que se verifica no Estado do Maranhão . Seus principais protagonistas são filhos das florestas Pindoramicas . O herói é um célebre tupinambá do Ipauassú ; é o Itapucú famoso , que fez perante os reis de França , um notável discurso , em que confirmava a aliança feita entre seu povo e aquela nação . A heroína é uma guajajara do médio Grajaú . A obra prende-se à dominação francesa na Ilha de São Luís -- a Ipauassú dos selvagens -- e termina com a famigerada batalha de Guaxenduba : Leitor , se te interessas , deveras , pelas coisas selvagens de nosso precioso Brasil , deves ler O Tupinambá , onde hás de encontrar muito do que se relaciona com a tradição , crença e costumes de nossos irmãos das selvas . Tais observações fiz pessoalmente , visitando várias tribos , ou através de veros documentos . Previno-te , porém , que O Tupinambá é obra de simples mestre escola sertanejo , que não se faz recomendar por nenhum diploma concedido por qualquer academia . O Tupinambá representa o fruto da imaginação de um sonhador patrício , que sente afeto por tudo o que se prende à vida simples e natural das selvas brasileiras . Deverá possuir , pelo menos , o sabor de um pomo selvagem e a fragrância de uma flor campesina . É porém , a mais genuína manifestação de um brasileiro abnegado , de um investigador constante das coisas aborígenes do nosso país , de um obreiro que não mede sacrifícios na realização de seus ideais . Leitor , se o meu trabalho não te satisfazer , fica ciente que o produzi tomado de boa vontade , e na firme convicção de que cumpri o meu dever . O Tupinambá talvez mereça , ao menos , a tua consideração , não é assim ? Faz de conta que ele é uma nota volitante e harmoniosa do Hino nacional em fio tricolor de Nossa bandeira , desprendido ao TRESESTRELAS da brisa , em momentos festivos , ou um fragmento de Nosso escudo chocando-se com as armas inimigas . Atravessei o Estado do Maranhão num percurso de duzentas léguas , aproximadamente , com o fim exclusivo de editar O TUPINAMBÁ , em São Luís porque sou maranhense , do que muito me ufano . Produzindo O Tupinambá creio não haver ofendido a moral , o que não te posso afirmar relativamente à gramática , dada a minha deficiência de estudos filológicos . E como te julgo inteligente , culto e generoso , suplico-te o de desculpar minhas faltas , filhas de meu rudimentar preparo , bem como as de revisão de provas e impressão . O autor A Irmã da Lua Amujacy , a formosa filha do morubixaba Itapoan de Guajaú , era o encanto da poderosa taba guajajara . Pela manhã , quando coema piranga mal dourava as grimpas do Levante , a residência do velho chefe já estava em festa . Nem o sabiá da mata cantava , mais cedo , na pitombeira do flanco , do que Amujacy , à porta da sua graciosa cabana . Também sua existência era feliz , como a de um regato que leva no seio tímido , a limpa diáfana , que mata a sede dos vates erradios , e o ouro e o diamante , que saciam a dos arrojados aventureiros . Muito embora a vida selvagem conduza a humanidade à existência rústica e desgraciosa , Amujacy , talvez por desígnios de Tupã , era formosa . Tinha a graça de uma juriti depois da muda . O mancebo que fruía o grato prazer de vê-la , ficava logo escravizado a seus encantos ; cativo da primorosa disposição de suas formas , e , sobretudo , ansioso de colher , naquele jardim , a miraculosa flor da virgindade . E , como a jandaira fica , à noite na semicerrada corola da flor do mororó , aguardando-lhe o desabrochar , ao romper da aurora , para matar sua sede naquele saboroso e perfumado mel , ficavam igualmente , longos dias , na taba de Itapoan , os admiradores de Amujacy , na esperança de alcançar-lhe dos lábios um sorriso , uma palavra de promessa . Quando depois de uma caçada , ou quando havendo visitas na taba de Itapoan , promoviam-se festas , era um prazer contemplar-se como tudo ali respirava contentamento . Amujacy cantava sempre fronteira a seu irmão , o belo e jovem Itacy , visto que seu coração continuava agasalhando nos refolhos somente o santo amor da família . Jovem algum , embora elegante como a bacabeira do vale , havia conseguido cravar-lhe no coração a traiçoeira taquara de Rudá . Mesmo que seus pretendentes recorressem aos pajés na esperança de chamá-la a seus amores nada haviam conseguido ainda . Para Amujacy , a asa do uirapuru mágico ; a unha do tamanduá feiticeiro , ou a folha do tijamiry sedutor convenientemente preparados no macabro e tenebroso culto a jurupary : nada tinha eficácia alguma . No entanto era tão meiga ! Tinha sempre para cada flor uma carícia ; uma ternura para cada passarinho ; verdadeira admiração por cada guerreiro , e , para todos , um sorriso gracioso e inocente , em que vertia toda a candura de sua alma . Isso constituía verdadeiro suplício a seus admiradores , que muitas vezes , ralavam-se de descabidos ciúmes , sempre que supunham-na inclinada para algum de seus pretendentes . Amujacy , porém , permanecia independente , qual lua cheia pompeando em céu primaveril . Seu inocente amor era voltado à sua família como o dos luminosos manitós ao reluzente Tupã . De longe vinham sonhadores à sua procura , com o fim de lançar-lhe no coração de rola , a centelha incendiária do amor . Acalentavam sempre a esperança de alcançar-lhe dos lábios um compromisso amoroso . Iam , como vai o romeiro contrito render culto à imagem de sua veneração . E ela , qual palmeira que se curva sobre o rio com a fúria da tempestade , e equilibra-se novamente , quando passa o furacão , mostrava-se graciosa e sedutora a quantos a requestavam , desenvolvendo mesmo as seduções que o Criador pusera no coração de Eva ; mas , quanto a compromissos amorosos , jamais fizeram um sequer . Seu coração era qual lâmpada misteriosa , alto colocada , que furtivamente ilumina uma cerimônia cabalística ; estava sempre cheio de um amor intransmissível a estranhos como incomunicável é a luz do cogumelo que vegeta ao pé da piaçaba . -- Deixa , costumavam dizer seus admiradores . Um dia o amor desta jaciaba enganosa há de humilhar-se perante o de algum sedutor nheengaçara que talvez não sabia compreendê-lo . E desde a Ipauassú dos destemidos tupinambás até o fabuloso e longínquo país dos intrépidos ubirajaras , o nome da filha de Itapoan corria de boca em boca , como a guanumby poranga adeja de flor em flor . O melhor fruto ; o mel mais puro ; o peixe mais delicado ; a caça mais tenra ; tudo o que é lícito oferecer-se a uma criatura privilegiada , era lhe ofertado , como que , num culto de verdadeira admiração . O canitá do morubixaba suplicava de sua mão o Símbolo convencional , e a taquara do guerreiro pedia-lhe que a emplumasse . O Rio do Guajaú Amanhece . O rio é plácido qual coração de esposa carinhosa . De sua face eleva-se uma névoa sutil e vaporosa . Numa e noutra margem , uma vegetação luxuriante exibe-se em todo o seu esplendor ? Na gameleira frondente , o japy canta entretecendo seu ninho . A ariranha , ora surgindo , ora desaparecendo à face das águas , soltando gritos que nem parecem uivos de cão nem miados de gato , persegue a linguada e branca pirapema . O mutum como se tivesse o coração magoado pelas agruras do amor , geme nas franças do pujante Arapary . O jacamim , ventríloquo sublimado , sob as moitas de calumby , tange seu instrumento misterioso . Saguis saltitam de ramo em ramo , à procura do alimento favorito . Bandos de marrequinhas passam , voando , rumo da próxima lagoa . O jaburu , da riba , quedo e silencioso , como quem procura a solução de um magno problema , espreita a descuidosa tarira . E Cuaracy loiro recém-nascido , presidindo a tudo isso , dá beijos de efusivo amor na face esmeraldina da floresta . Eis que a calma desta bela paisagem é quebrada pela aproximação de certa igara soberbamente tripulada , que vinha tão veloz na carreira como a corça mal ferida pela taquara de selvagem caçador . De onde se transportavam , então , essas igarauanas de porto altivo e coragem fora do comum ? Por ventura , não saberiam eles que estavam no rio do Guajaú ; dos senhores do país e próximo aos domínios do morubixaba Itapoan ? E que é perigoso o penetrar num país estranho , como quem vai a uma floresta amiga ? Qual o motivo daquela brusca invasão ? É que , como o perfume da baunilha penetra nos meandros da floresta até muito além do fruto de onde se evola , o nome de Amujacy ia também a longínquas paragens , atraindo , assim , à taba de seu pai , cantores e guerreiros ávidos de aventuras e de amores . Aquela igara vinha de longe , transportando um povo estranho ao daquelas paragens . Seus tripulantes eram robustos e hábeis navegadores . Não estavam ataviados para a guerra . Tinham modos pacíficos ; demonstravam serenidade ; inspiravam confiança . Em que se confiavam esses aventureiros ? É que entre indígenas do Brasil , são observadas certas tradições que parecem inverossímeis . Por exemplo : se o inimigo ou estrangeiro , que chega a uma taba , levando modos pacíficos é mavioso cantor , musico ou poeta , respeitam-no ; alcança mesmo a admiração dos chefes , e , não raro , o amor das donzelas . Ora , é igara , que afoitamente subia o rio do Guajaú era de propriedade do sublime cantor tupinambá , de Ipauassú , cujo nome era Tempúi , o qual vinha , unicamente , com o fim de conhecer a virgem dos guajajaras , de nome Amujacy . O talismã , de que dispunha o chefe da expedição , para desfazer o rancor de todos os seus inimigos , era a sua voz de patativa enamorada ; a música de sua embeaxió de Pan e a silvestre e arrebatadora poesia de sua criação , sempre bailando em seus lábios como a branca espuma no dorso das itaipavas . A igara de Tempúi , há muitos dias , cursava o rio do Guajaú , na esperança de aportar , a taba do pai de Amujacy . No entanto a corrente mostrava-se , cada vez mais sinuosa e de difícil subida . O desânimo começava já a dominá-los . Então o rio que vinha subindo quase a sudoeste , descreve uma curva e toma a direção do Sul . À esquerda de quem sobe , mesmo no ponto mais próximo da curva e à regular distância da margem , avista-se uma graciosa Colina , de flancos vermelhos , no cimo da qual havia uma taba . Os da igara de Tempúi viram-na , e , continuando a subida , chegaram a pequeno travessão que transpuseram facilmente . Continuando a viagem desfizeram a curva e chegaram , finalmente , ao porto da taba dominadora das cercanias , onde aportaram a embarcação . Supondo que a piroga , que subia , fosse de algum chefe amigo , visto que dela apenas ouviam o rumor produzido pelas vogas , e mesmo porque ainda não havia desfeito totalmente a curva da corrente , muitas donzelas que se banhavam naquele momento , ficaram à sua espera . Espavoridas sentiram-se , porém , quando verificaram que a igara , que vinha , trazia um povo estranho , que insolentemente penetrava nos domínios guajajaras . Todas correram em direção a taba próxima , com a velocidade do pecary que busca as tocas do canastra , quando é perseguido pelo cão do caçador . Todas , não ! Uma , de sangue ardente e desmedida coragem , deixou-se ficar . Em seguida , lançou mão do arco , em que colocou uma taquara aguda e franzina , entesou-o bastante , e , prestes a dispará-lo , intimou aqueles invasores que dali voltassem , imediatamente , sob pena de varar com sua taquara , o peito do que lhe parecia o chefe . A igara não retrocedeu , nem a flecha foi mandada ao alvo , mas ninguém ousou desembarcar ali . De medo não , de respeito , porém , a tão espirituosa criatura . Então , o chefe da expedição , depois de pequena pausa assim falou : -- Cunhamucú poranga , que tem a coragem de apontar tua taquara contra o peito do mavioso , do mais sublimado cantor de Ipauassú , ouve minha moranduba : -- Venho de longe , à procura da virgem que almejo para minha esposa , trazido pelo destino , como o piraussú repoty , que se forma nas profundezas do mar , é levado , pelas vagas , até chegar às praias . Eu sou Tempúi ( Sempre Lépido ) o invejado cantor tupinambá de Ipaussu ; e o que me traz a estas paragens não é o ódio nem a vingança , é o amor , o amor e o prazer . Se viesse fazer guerra a teus parentes , traria tantas igaras apinhadas de guerreiros , que o porto de tua taba não seria bastante para recebê-las . Ouvistes ? Ninguém ousou desembarcar em tua terra , nem tão pouco afrontar os teus brios de heroína . Pela tua bravura , admiro-te ! E , pelo que vejo , tua taquara voa tanto como o anagé que desaparece no ibaque azulado ; e é capaz de ferir até a pequenina panapaná , que esvoaça de flor era flor . No enquanto , o nome da que procuro voa muito mais ainda ; e fere , mesmo , o coração dos prevenidos nheengaçaras . E se a tua taquara é portadora da morte onde quer que vá , o nome da que procuro é mensageiro do amor onde quer que chegue . Por ventura , ò formosa cunhamucá ! não me saberás dizer onde fica a taba de Itapoan , pai de Amujacy e iara da meus pensamentos ? Fala ! procuro-a , como velho chefe buscaria o muiraquitã que traz no semba , se o houvesse perdido . -- Para felicidade tua , cantor aventureiro , deves deixar imediatamente , este porto , voltando à tua tama , visto que estás mesmo nos domínios de Itapoan , chefe desta taba e morubixaba dos chefes deste país . -- E quem és tu , que dás conselhos a Tempúi , como se fora um moçacara no carbeto ? -- Eu sou Amujacy , a ditadora dos prazeres e a única filha que Itapoan gerou com Catuaba , a sua verdadeira mulher . -- Tupã , meus olhos folgam , porque vi a criatura de quem até os manitós invejam a primazia ! Ouve , Amujacy : Tempúi sentiria imenso prazer se a morte lhe sobreviesse trazida pela taquara da filha de Itapoan ; e se assim acontecesse , ele morreria contente , bendizendo o momento em que teve o grato prazer de conhecê-la . -- Cala-te , guerreiro importuno ! A filha de Itapoan é indiferente à tua história , como o pescador prevenido o é , contra os sortilégios da mãe d' agua . Se necessitas da amizade e proteção da filha do chefe aproxima-te , que velarei por ti . -- Não , Amujacy ! Tempúi prefere morrer coberto de opróbrios a aceitar a proteção de uma donzela ; ele , aqui , é indesejado pela virgem dos guajajaras , no enquanto , na taba de seu pai , dispõe de tantas cunhamucús destinadas a seu amor , como as abelhas de uma colmeia . O filho de Ipauassú não veio trazer a guerra aos habitantes das brenhas ; mas se lutar é necessário , batalharei . Meu tacape é rijo como santáitáuna e meu braço é pujante como a sucuri do igapó . Sei vencer os fortes para minha fama e glória da minha nação . Ofereço-te a amizade de Tempúi , aplaudido cantor tupinambá , ou a guerra encarniçada , a teus pais e parentes , em nome de Japiassu , meu pai , morubixaba da ilha grande . E se eu e meus companheiros cairmos vitimados pelos teus parentes , minha nação saberá vingar-nos , por que tem tantos guerreiros como as estrelas do céu . Entre o amor e a proteção de uma donzela , há um abismo mais profundo que um mar desconhecido ! E se os teus tripudiarem sobre minha memória , depois de se haverem glorificado com a minha ruína , juro-te que a vitória será da minha nação ! -- Tempúi , não sejas parlador , pois tanto é forte o ipê da iuhitéra como a sucupira do Araxá . Se é que a tua nação tem tantos guerreiros como as estrelas do céu , a nossa os possui como as areias das praias . Ainda é tempo . Se não aceitas a proteção da filha do chefe respeitado pelos seus e temido pelos inimigos , parte , parte imediatamente , que os meus não demorarão , trazendo-te a morte inevitável . -- Quando as iuaras cantam , sobre os Itaguaçu dos paranás , seduzem os mais prevenidos igaraçaras . Também , quando o filho de Japiassu desfere suas maviosas cantilenas , já não são somente as jaciabas que se rendem à sua voz . Com a música de minha flauta , domo as mais peçonhentas jamamoias ; com a minha voz maviosa apascento as mais truculentas canguçus , mas , quando uso do meu tacape , sei abater os mais temíveis inimigos de minha nação . Para os que me prezam sou brando como noites enluaradas ; mas , para meus inimigos , sou como , o sol do verão , que tosta as flores e seca as fontes . Se é que neste país rejeitam o nheengaçara que vem , em nome do prazer , trazer-lhe o canto , a poesia , a música , melhor será que Tupã consinta que Anhangá , somente , domine sobre seus filhos , como a aningapara , sobre o leito das lagoas vazias . E se o nome do cantor , que faz a alegria da festa , entre vós , não é digno de admiração , melhor será que vossos ouvidos fiquem eternamente surdos à voz dos manitós e abertos às injúrias dos gênios do mal , para eterno castigo de vossas desobediências à lei imutável dos nossos tamóins . O Encontro Nem a vara de tiriricas enfurecidos corria , com tanta presteza , após o acanguçu ladrão , quanto a horda de terríveis guajajaras à procura do bando aventureiro . Tataíra , guerreiro de valor , o que está depois do chefe da taba , vinha à frente do exército defensor . Itapoan , morubixaba dali , estava ausente . O combate , embora desproporcionado , seria inevitável , trazendo , para os invasores , consequências desastrosas . E se a tanto não se opusesse uma vontade superior Tempúi com os seus seriam exterminados . Mas , antes que Tataíra proclamasse o brado de combate , Amujacy fez-lhe um sinal , convidando-o à sua presença . O guerreiro prontamente obedeceu . Então a filha de Itapoan falou : -- Tataíra , ordena a teus bravos que deponham armas e vem ouvir-me alguns momentos . O tucháua logo executou suas ordens e prontamente veio a seu convite . Então Amujacy , com entonação de heroína encantadora , assim falou : -- Bravo defensor dos guajajaras , mão forte do pujante braço de meu pai , a filha de Itapoan considera os invasores como gente de paz e não quer que sofram dano algum , entre nós . No meio deles está um decantado cantor tupinambá que vem segundo afirma , em nome do prazer , trazer-nos a música , a poesia e o canto de sua imaginação . Não permiti que desembarcassem , a não ser com o prévio consentimento do chefe da taba . No enquanto , agora , que estás presente , dize-lhes , na qualidade de imediato a meu pai que desembarquem . -- Amujacy , Tataíra obedece as ordens da filha do chefe , embora sentindo o ódio ferver em seu coração , contra o aventureiro que se humilhou perante a Irmã da Lua . -- Não , Tataíra ! O cantor dos tupinambás rejeitou minha proteção mas é digno da hospitalidade dos guajajaras . -- Se assim é , replicou Tataíra , queira desculpar-me . -- Anda , cumpre teu dever ! Dize-lhes que desembarquem e deves recebê-los com o sorriso nos lábios , porque são portadores da alegria . Guia-os à casa de meu pai , que chegará brevemente , ele saberá , melhor que qualquer , compreendê-los . Tataíra , aproximando-se da igara de Tempúi , a ponto de ser compreendido , assim falou : -- A filha de Itapoan quer que o cantor tupinambá e seus companheiros sejam cordialmente recebidos e para descansarem oferece-lhes a oca do pai . Portanto , se a tua missão é galharda , desembarca com os teus , e vem comigo , que saberemos respeitar e agradecer tua visita . -- Tempúi , de pé , à proa da igara , majestosamente , assim falou : -- Em mim há duas pessoas distintas . Pergunto : Desejam receber Tempúi o enviado de Rudá , portador da alegria ; ou o rude batalhador , enviado do deus da guerra , verdugo dos tapuios , senhor dos nobres feitos e vitórias dilatadas . Como cantor Tempúi é como a flor da goiaba , cujo perfume embriaga as borboletas irisadas ; tem as mãos vazias de armas ofensivas e a mente repleta de pensamentos sonoros . Como guerreiro semelha o tucupi da manioca , antes da fermentação : ele seduz com seu perfume e mata com seu veneno e eu sei atrair com as minhas falas e abater com as minhas armas . Se , dentre vós , a traição surgir contra nós , como andira à tardinha , do seio de uma gruta tenebrosa , ai de ti mesmo guerreiro da confiança de Itapoan ! Ai de teu povo ! porque se a minha igara não voltar à Iaviré , levando , ileso , o sabiá das praias de Ipauassú , teu povo ficará sabendo o quanto é feroz e vingativo aquele de onde venho . Para mim , esta minha vida , é um objeto grácil nos brinquedos infantis , mas , para os de minha nação , ela é o itaguaçu em que demora a confiança e confiança e consideração de um povo . -- Desembarca Tempúi . Se vens como inimigo , teu nome só sobrará no rancor de minha nação , como a pedra que o curumy atira no seio da lagoa . Mas , se és , como afirmas , o emissário do prazer , o senhor da alegria , tua memória permanecerá entre nós como a recordação de nosso primeiro amor . Sim , desembarcarei , porque não vim para voltar sem executar todos os meus planos . E desembarcando , com os seus , assim falou -- O céu é o mesmo da terra de onde venho , a floresta , porém , é mais densa e as mulheres mais formosas . Tataíra , Tempúi é o simples cantor dos tupinambás e , como tal , deseja ser recebido . Tempúi , o cantor , é doce como o fruto maduro da guabiraba e seu nome é sempre portador da alegria enquanto que Tempúi , o guerreiro , é amargo como o azeite da andiroba e onde vai é sempre portador da guerra e da vingança . A compacta multidão tomou o rumo da taba de Itapoan . Amujacy caminhava , na frente de todos . Chegaram . Os estrangeiros foram conduzidos à cabana de Itapoan , cuja taba ficava no alto de formosa colina , de onde se descortinava soberbo panorama . -- Tempúi deixou em seu país um horizonte azulado , onde o ipirú é o mais terrível inimigo do pescador e encontrou aqui , um outro oceano verde e ondulado , onde o jaguar é o mais encarniçado inimigo de quem caça . Tataíra quis ficar na oca de Itapoan , fazendo companhia a Tempúi , até que o chefe chegasse de sua ligeira viagem . Eis que Itapoan chega de seu passeio à taba próxima . O aguerrido clangor da inúbia fê-lo voltar , apressadamente , à sua residência , já acompanhado de muitos guerreiros . De longe viu que sua oca estava repleta de homens estranhos , postados em atitude respeitosa . Deixando à certa distância , os que , entre gritos , o acompanhavam , dirigiu-se , sozinho , à sua casa , com o fim de , pessoalmente , entender-se com aqueles estrangeiros provocadores da pocema guajajára . Amujacy , ansiosamente , aguardava-o , e , antes que Itapoan tivesse qualquer entendimento com os recém-vindos , ela esclareceu-lhe a originalidade daquela expedição e as suas maneiras pacíficas . Itapoan antes de saudar os recém-vindos , foi acalmar os guerreiros que haviam ficado à pequena distância e convidá-los a cumprimentar o que se dizia enviado de Rudá . Depois , voltando à frente dos seus , aproxima-se daquele que lhe parecia o chefe e assim falou : -- Vieste ? E o recém-chegado respondeu : -- Vim . -- És tu o enviado de Rudá ? -- Sim , sou o mensageiro do amor . -- Qualquer que seja a tua nacionalidade , sê bem vindo . Quando o inimigo procura estas terras , encontra , em minha resistência , invencível fortaleza ; mas , quando alguém me procura , trazendo as artes que dão contentamento , minha nação recebe-o com as honras de um piaga . Assim , quando o uirapuru vem fazer seu ninho na cumeeira de minha tijupá , não lhe pergunto de onde veio , porque sua missão é pacífica , sonorosa e de amor . O mesmo acontece a quem penetra em meus domínios , armado com a sua flauta , falando a linguagem dos passarinhos e ensinando a poesia das iuaras . -- Itapoan , o uirapuru canta , entretecendo seu ninho , que faz de plumas , mágica e traiçoeiramente arrancadas do peito de outras aves ; ou para alegrar sua prole . Eu , porém , canto para dar prazer à mocidade descuidosa ; para desentorpecer a velhice desiludida ; para despertar o amor nos corações empedernidos , e , sobretudo , para ser agradável às cunhanrés . Quando estou em meu país canto também para enfurecer as expedições aguerridas ; para amedrontar os prisioneiros de guerra ; quando festejamos nossos dias de vingança , ou nas festas inocentes , em que celebramos o despontar das flores , ou a estação do mel . Aqui cantarei , somente , para despertar o prazer . Serei como o sabiá que vem da mata distante , pousa no pequizeiro que , está à porta de tua tijupá ; senta , saudando o sol no levante , e quando o calor começa a incomodá-lo , voa , em direção de sua floresta natal . O canto de minha alma , em dias de tristeza , é como o grito de kauan ; no momento da aflição , é vigilante como a voz do caburé que pernoita sobre as taoeras ; na ocasião da vingança , é rude como o do caracará carniceiro . -- Tempúi , o cauim feito para a festa das flores e do mel , em falta das festas de vingança , ferve na igaçaba , e a cuia está cheia , transbordando , à tua disposição . Bebe o licor feito com sangue de Many , preparado pelas filhas das moçacaras e que te é oferecido pela filha do chefe . Bem sabes que o cauim é portador da alegria , e tanto suaviza a voz do cantor como ensoberbeço o guerreiro . -- Sim , Itapoan , beberei-lo , honrando a hospitalidade que me oferecem . Bebo-o , porém , como aventureiro ; corredor de mundo em busca de novas sensações , na qualidade de representante das artes que trazem alegria aos sentidos ; mas , aqui não o beberia como guerreiro , porque assim teria que beber sobre o repasto tomado das carnes inimigas ! E levantando a cuia à altura dos lábios , de um trago esvaziou-a completamente . Permanência no País dos Guajajaras Por mandado de Itapoan fez-se uma tijupá , bastante crescida , em cujo seio se abrigou a expedição tupinambá , inclusive seu chefe . Tempúi deveria demorar-se ali , pelo menos , durante o tempo que vai de uma a outra lua nova , dando suas lições de música , poesia e canto . Dentre as mulheres livres , isto é , do meio daquelas que não sendo virgens , nem possuindo marido , vivem à espera do amor dos guerreiros , ou de algum estrangeiro de valor , deveriam os visitantes escolher esposas temporárias , a que chamavam aguaçabas , com quem convivessem durante aqueles dias . Então cada qual escolheu a que melhor lhe agradou . Só Tempúi não escolheu mulher alguma . Seus companheiros então disseram : -- Tempúi não encontra amor no coração das filhas de sua gente e furta-se ao que , livremente , lhe oferecem as filhas de outra nação . Que veio então ele fazer a estas paragens longínquas ? Qual será , pois , a causa da descortesia que ele pratica no seio deste povo hospitaleiro ? As picaçus da floresta têm seu par ; nós também o temos , e somente ele o rejeita ... Tempúi , que os observava , respondeu : -- Eu sou a juriti sem par , que busca uma leal companheira através de abismos e procelas ! Enquanto que , cada um , dentre vós , é uma rola cujo verdadeiro par ficou muito além : seja uma noiva saudosa ou esposa estremecida . E enquanto eu procuro um par legítimo , para minha verdadeira miricó e curto , solitário , a ausência de um verdadeiro amor , cada um , dentre vós , diverte-se à custa desse povo hospitaleiro . Por agora , minha esposa é esta flauta , que tanjo : ora desfazendo as recônditas mágoas de meu coração ; ora atraindo , sobre mim , o olhar das formosas jaciabas , que se abismam em minhas divagações como a lua , à face dos profundos lagos . No entanto , nem a lua , través de tantos séculos , conseguiu gravar sua feição no espelho das águas , nem as formosas cunhantãs , apesar de tantos atrativos , conseguiram ainda ferir , com seus amores , o meu inconfortável coração ! Há momentos em que tenho medo de mim mesmo ; das sedutoras cunhanrés , e , não raro das velhas casamenteiras . Sou como uaruá que retrata na face a imagem de mulher divina , e , depois , quando a mulher se retira , fica vazio daquela figura graciosa . Eu também pareço amar a quantas me cortejam , quando estou desferindo minhas cantilenas ; depois , quando solitário fico sinto meu coração vazia de amor , como vazio era o Camocim que o pajé tem , da sua gruta , aguardando-lhe a carcaça esquelética e medonha . Sou como a flor da caroba , tão galante na cor , tão bizarra da forma , mas , inteiramente privada de perfume . Quando meu coração for ferido pelo amor de alguma formosa cunhamucú , então todo o meu ser vibrará de contentamento , como o cordão de meu arco , quando arremessa uma flecha sobre a embiara preferida . O pajé dissera , que antes que as flores três vezes despontassem no bacuri , eu teria de encontrar a formosa iara que minha alma requer para sua companheira . E eu procuro-a , como o curumy friorento busca o calor solar , pela manhã . A lua estava no esplendor de sua plenitude . A primavera declinava e as colmeias estavam pejadas do saboroso e perfumado mel . Embiaraçaras peritos vagueavam pelas selvas , à procura de mel e caças . Tudo isso eram preparativos para a festa do prazer , símbolo da paz entre os selvagens do Brasil . Os caçadores voltaram , trazendo o bastante para a função . Tudo estava preparado . O cauim e o abaty possanga espumavam nas igaçabas ; o mel de teúba , jandaira , tuby , irassú , jaty e muitos outros açucaravam nas cujubas ; e as carnes de moquém , dependuradas sobre o fumeiro aguardavam o momento da folgança . Tudo revelava uma festa encantadora , como as que os caraúnas fazem nos leques do palmar , depois que se banqueteiam nos arrozais maduros . Somente duas criaturas , que pareciam as mais felizes do mundo e representavam a viva imagem do prazer , sentiam suas almas vazias daquilo que é fermento no cauim , doçura no mel e perfume na flor . Cuaracy escondeu sua face nos umbrais do Ocidente . Carú morria , como o passarinho implume privado do maternal calor . Tacy caboassú , a rainha dos bosques , pompeava , desassombradamente no ibaque levantino . E petuna , débil e desfalecida pelo clarão de Jacy , mal se podia suster na amplidão . A festa do prazer A festa começou . No âmbito da ocara , formando duas serradas filas , uma de cada lado , portavam-se os guajajaras . Ninguém se atrevia a levantar a voz e desferir o canto inicial . Todos esperavam que o nheengaçara tupinambá , para tal fim convidado , estreasse naquele momento , iniciando a festa do prazer . O maracá do cantor chocalhara três vezes . Os dançantes já marcavam , com os pés , um compasso de alegrete , fazendo , assim , vibrar os guizos naturais presos às suas pernas . O momento era o convencionado para o início das loas : Tempúi cantou : -- Sem rical seja Tupã No céu , no mar e na terra ! Vira , o grande Itapoan Temível jaguar da serra ! No recesso desta ocara , No meio de estranha gente , Canto a nação guajajara Sou feliz , estou contente . E , quando , em manhã formosa , Partir , para não voltar , Serei qual fonte chorosa Quando corre para o mar . Houve um ligeiro intervalo , em que as colunas se desfizeram , durante o qual o cauim foi , então , servido aos dançantes , pelas formosas cunhanrés , entre sorrisos e meiguices . Cada qual , assim que o recebia , improvisava uma alegre cantiga , bebia-o de um trago e depois , cantando e dançando , agradecia a quem lhe ofertara . Tempúi , com o corpo cheio de artísticas pinturas , exibiu-se conforme a etiqueta tupinambá . Trazia a sua rica acangatara feita com as rubras penas do guará ; sua bela arassoia construída com as largas , crespas , brancas e macias penas da nhandu ; seu colar de dentes arrancados às bocas inimigas e o seu sagrado instrumento de cantor . Representava a verdadeira imagem do homem das selvas . Sua voz , como a de uma araponga mágica , atraía-lhe geral admiração . Com o sorriso nos lábios e meiguice nas maneiras , Amujacy , graciosa qual lírio entre verbenas , enche a cuia , no morno o saboroso cauim efervescente no bojo de colossal igaçaba e oferece-a , carinhosamente ao mavioso nheengaçara tupinambá , dizendo : -- Toma , bebe . Fui eu uma das que o preparou . Impregnei-o com a minha saliva . Mas , minha boca é asseada como a do mitanga ; meus dentes são inteiros como os de um curumy e alvos como o interior da raiz da manioca . Tupã permita que este licor te seja favorável como a chuva e o sol à manaíba metida no seio da terra . Tempúi recebeu a cuia , fê-la chegar ato perto dos lábios , e , antes de beber-lhe o conteúdo , cantando e dançando , assim se expressou : -- Bebo o licor de Many , Na taba de Itapoan , Dado por Amujacy , Meiga e formosa cunhã . Bebo cheio da alegria Que este festejo requer , Como jamais beberia Dado por outra mulher . Para alguém ele é suave , Faz as delícias da vida ; É como um gorjeio de ave Numa floresta , escondida , Mas , para mim , que padeço Um mal terrível , sem cura , Cuja origem desconheço , Ele é veneno , é loucura ! Depois , mais eletrizado , cantou : -- Se neste país , ao menos , Eu conseguisse encontrar , Ou remédios ou venenos Que me pudessem curar ! Eu sou jangada sem leme , Perdida num mar tremendo . Eu sou juriti que geme , Que vive sempre gemendo ! Eu sou gaivota sem par , Viúva de nascimento . Sou marinheiro sem mar . Sou abati sem fermento . Sou mar sem vento e sem vaga ; Floresta sem sabiá . Sou , maracá sem piaga , -- Piaga sem maracá , Sou como a flor sem perfume , Sem atrativo e sem cor ; Como lareira sem lume ? Ando à procura do amor , Com o meu sagrado instrumento Curo a quem padece tédio . Mas , para meu sofrimento Não posso encontrar remédio ! Se fujo de quem me quer Foge de mim quem me agrada : São caprichos de mulher . Minha sorte é malfadada . O maracá outra vez anunciou o canto , e Tempúi , arrogante como o jaguar que acaba de prostrar um tapiretê , assim cantou : ( Saudação à Jacy caboassú )   
 Lua cheia Lá do céu , a lua cheia Sorridente me seduz . Não caio naquela teia De aranha feita de luz . Furto-me de seus amores , Desconcertado e medroso . Como as abelhas , das flores Cujo mel é venenoso . Tupã fizera-te , ó lua Para consorte do sol ! Não sou mão , não quero a tua Caricia de rouxinol . Esconde teu belo rosto Nas cortinas do infinito , Que não quero daí desgosto Ao sol divino e bem-dito . Não me busques ! Não me tentes Com os teus olhares magoados ! Manda teus beijos silentes Para os lagos encantados . Desta vez , o servido aos cantores foi o saboroso e perfumado mel . Quando todos estavam com as suas coités convenientemente cheias e prontos e devorar-lhes o conteúdo , Tempúi cantou o seguinte : ( Saudação ao mel ) -- Beijo de todas as flores ; Da abelha doce alimento ; Delícia dos trocadores ; Maná para meu sustento , Por teu sabor e pureza ; Bendito seja teu nome Pela voz da Natureza ; Na boca de quem tem fome . Canto a flor que te gerou A abelha que te acumula ; À mão que te arrebatou E os lábios de quem te oscula . depois da comezaina , cada qual bebeu água , cauim , ou abati e pronto estava para a continuação do folguedo . Reorganizaram-se as colunas e outras cantigas foram desferidas . Tempúi , então cantou : ( Saudação à Primavera ) -- Canto a gentil primavera Com respeito e singeleza , Onde o amor se abebera Pela mão da Natureza . Da vida , neste quartel De deslumbrante esplendor , A abelha procura o mel E a virgem procura o amor . E a flor dá tudo o que tem No nectário , acumulado . E a virgem nos dá , também , Seu doce amor , sublimado . Como de sempre , iam beber cauim , ou abaty ; mas acediam prontamente ao aviso convencionado . Desta vez o bailado ia ser em honra às flores . E Tempúi , o interprete da Criação , assim cantou : -- Canto o lírio da campina E as madressilvas serranas , Canto a cândida bonina E as formosas gitiranas . Canto as flores cujo mel É sustento das abelhas . E canto as que no cergel . Formam lutadas vermelhas . Da flor descende a semente , Da semente um arvoredo . Nasce o amor inclemente , De um sorriso ou de um segredo . Quando os bailantes estavam outra vez em posição adequada , Tataíra pediu a Tempúi que fizesse uma saudação à abelha . E Tempúi como gorjeia a patativa folha da macaúba , assim cantou : ( Saudação à Abelha ) -- Canto a abelha e seu tesouro De existência tão fagueira . Não cantarei o besouro que nunca fez mel , nem cera . Hoje , por exemplo , se não fora o meu modo de refrear uma paixão nascente , ter-lhe-ia caído na armadilha ! Ele tem modos insinuantes e , ao mesmo tempo , tentadores ! Aquela quadra ! ... -- Uma abelha descuidosa no regaço de uma flor é como a virgem medrosa nos braços de um trovador , é mesmo uma verdadeira lição de mestre , na arte de seduzir ! Inclino-me a crer que o tal Tempúi é apenas um grande namorador disfarçado . Tem , talvez , o hábito de seduzir e apaixonar cunhanrés incautas e depois partir , para nunca mais voltar , conforme dissera na saudação que nos fez . Comigo está enganado ! Hei de me tornar resistente como itagi , para derribar-lhe o desmedido orgulho . Sim , Senhor ! Rejeitou minha proteção ; diz abertamente que nunca pode amar pessoa estranha à sua família , e quer , segundo penso , abocanhar o meu amor ! Está bem enganado ! Nem Tataíra , com toda a sua fama , ainda não teve a ousadia de dizer-me o que aquele tupinambá me dissera , através daquela saudação à virgem . Disse também que na primavera a abelha procura o mel e a virgem procura o amor . Isso é natural . No entanto , ele que não é mais um rapazola , anda também a procurá-lo , apesar de dizer que lhe é insensível . Assim que me avistou teve logo a ousadia de dizer que vinha , justamente à minha procura . Credo ! Por ventura serei o âmbar que se baseia nas praias do mar , segundo dizem os antigos , ou os muiraquitã que se procura nas faldas das montanhas ? Como está enganado ! Embora pareça formoso qual bacurizeiro florido e tentador como o perfume do arauás : embora sua voz seja atraente como a do arapurú feiticeiro , pouco importa tudo isso : hei de ser vigilante como a nhandu que molha as asas no ribeiro próximo ao ninho , para umedecer-lhe as circunvizinhança , com o fim de evitar que os sabidos de suas entranhas sejam queimados pelo fogo do campo . No enquanto , desde que o vi , nunca mais meu coração experimentou a tranquilidade de outrora ! Sempre se me afigura que o estrangeiro veio trazido por Anhangá , para perder-me , ou disputar-me a minha nação . Será que a sorte me reserva a um estrangeiro . Não , isso nunca ! No seio de minha nação há tantos bravos à espera de minha complacência , que , de os ver , sinto-me aborrecida e de aturá-lo já estou farta . Ele , por sua voz , dissera que em seu país há muitas virgens à espera de sua condescendência . Que coisa interessante ! Ele foge das que lhe buscam e eu dos que me procuram . Sim , agora recordo-me daquela quadra que cantou , quando saudava o cauim : » Se fujo de quem me quer , foge de mim quem me agrada : São caprichos de mulher , minha sorte é malfadada » " . Pelo que parece , se é que ele não é um fino mentiroso , somos vítimas de um sentimento contrário ao amor entre parentes . Eu sou como o jatobá do vale , que se não curva para contemplar as árvores menores . Ele é como a montanha que não se inclina para bispar as cercanias . No enquanto , ele se me afigura a mucunã que se enreda na árvore gigantesca , para fitar-lhe , de perto , a coma esgalhada e verde . Anhangá que o arrebate , antes que meu coração seja preso pelas suas seduções . TRESESTRELAS Em sua oca , Tempúi , deitado , em seu maniá assim pensava : -- Por ventura , meu coração sempre , liberto como umanasu no mar , quererá mesmo , desta vez , curvar-se à filha de Itapoan ? Não sei expressar a sensação que me domina . Venho , de longe , à procura da virgem dos guajajaras , tão celebrada entre os cantores como a aurora entre os passarinhos , com o fim de ver se meu coração inflama-se com a luz dos seus olhos e o amor momentaneamente aparece em minha alma como tupáperaba no seio do ibaque tempestuoso . Se , porém , ela fugisse ao meu amor era meu dever provocar a guerra no seio da sua nação . Isto já não posso fazer , devido à hospitalidade que me concederam . Sinto , pela Irmã da Lua , certa inclinação , que não sei se será o bruxulear do amor , ou uma crescida dose de respeito e admiração . Ela , porém , é arisca como a suassu que cautelosamente vai beber , numa fonte , em que o caçador costuma armar ciladas contra os indefesos animais . E eu , que abato com o meu canto as mais precavidas cunhamucús , por mais que me esmerasse , não pude vergar-lhe o orgulho de rola graciosa e previdente . Sinto-me deveras , humilhado ! Nunca , em minha vida de cantor , virgem alguma , ouvindo-me , portou-se tão indiferente a meu canto , quanto Amujacy . Somente aquelas palavras , quando me ofereceu o cauim : » Bebe . Fui eu uma das que o preparou , impregnei-o com a minha saliva . Mas minha boca é asseada como a do mitanga ; meus dentes são inteiros como os de um curumy e alvos como a raiz da manioca » " . " « Tupã permita que este licor te seja favorável como o sol e a chuva , à manaíba metida no seio da terra » " . Foi deveras uma saudação engenhosa , mas bem poderia ser uma ironia atirada à minha pessoa . Somente aquelas palavras e nada mais ! Quando minha igara aportou neste país , Amujacy ofereceu-me sua proteção ; e eu , que ando à procura da virgem que me faça amar , rejeitei-a . No enquanto , ela parece querer desempenhar , sobre mim , a missão de quem guarda . Como está enganada ! Não careço de sua proteção . De seu amor , como remédio à desolação em que vivo , talvez precise . Ela , porém , deverá vir sobre mim , como a rama do crauá que se abraça ao tronco e depois sobe até enredar-se nas franças do arvoredo . Uma declaração direta , que lhe fizesse , seria , para mim , vergonhosa humilhação . Temo que seu orgulho seja maior que minha vaidade ! Hei de redobrar de seduções , com o fim de atrai-la a meu amor . Ela , entre os seus , é tão desejada quanto eu o sou em meu país . No entanto , caso não seja uma fingida , é mesmo indiferente às demonstrações de amor que se lhe faz . Somente quando eu dissera que a virgem é mulher e é demônio , foi que pareceu despertar do indiferentismo em que jazia , e fugiu de mim , como a jaó da presença de sanguinário maracajá . Ah ! Ela não sabe de quanto é capaz o cantor dos tupinambás ! Até agora , virgem alguma furtou-se à minha afeição . Todas me tem sido submissas como a rola incauta à jiboia moambenta . E ela , qual aranha devoradora de maridos , abrigada em sua teia , aloja-se em seu desmedido capricho de tecólima , prevenida contra os surtos do amor e da paixão ! TRESESTRELAS Quando o sol estava no Zenith , na taba de Itapoan quase todos dormiam . Só Tempúi e Amujacy estavam meditativos . O sono fugira-lhes dos olhos , como a luz da lâmpada que a pouco e pouco fica sem azeite ; a tranquilidade arribara-lhes da mente , como o sossego da revoada em cuja vizinhança encontra-se o gavião . Quando o sol declinou , depois da sesta , os habitantes da taba de Itapoan começaram a se levantar , e , em grupos , aqui ou ali , faziam comentários em torno da festa . Tataíra , junto a Itacy , filho de Itapoan , assim dizia : -- Que tal Itacy achou o cantor tupinambá ? Itacy respondeu : Gostei muito de sua voz e de sua música ; quanto à poesia , achei-a muito exaltada ; ele tem modos que entre nós parecem livres ; no entanto é de uma inspiração angélica . Todas as cunhanrés ficaram cativas de suas trovas ; mas , segundo parece , Tempúi é como o instrumento que tange : Quando ele deixa de cantar ou musicar , ambos ficam atacados de melancolia . De duas uma : ou aquele nheengaçara já está farto de amar , ou nunca amou , segundo afirma ; senão teria também escolhido uma esposa provisória , para distrair-se , enquanto convivesse connosco . -- Assim te parece , Itacy ; mas aquele espertalhão , penso que quer seduzir a nossa idolatrada Amujacy . Suas maneiras e suas falas não me enganam . Coitado dele , continuou Tataíra , em nossa nação há tantos guerreiros dignos , que a têm querido para verdadeira miricó . E ela sempre se retraía a todos , como a sensitiva , quanto é tocada pela asa do rorroxó . Tempúi talvez esteja perdendo seu tempo precioso . Eu , pelo menos , a quem por direito ela deveria pertencer há muito que seria já o seu esposo , se a tanto ela não se opusesse . No entanto , como não sou um seu fervoroso apaixonado , não me ralarei se ela o preferir . -- Ora Tataíra , minha irmã não pensa bem rejeitando-te , garanto-te , porém , que não escolherá o estrangeiro ! Quantos guerreiros e cantores de nossa nação , desta e de outras tabas , não se têm candidatado a umene para Amujacy . Diga-me , agora , qual deles lhe alcançou , ao menos , uma promessa ? ! -- Não sejas ingênuo , Itacy ! As mulheres têm caprichos , em que se revelam verdadeiras filhas de Anhangá . Pelo menos , nossa bisavó , uma cunhanré tabajara que coube como esposa da morte a nosso bisavô , quando prisioneiro daquele povo , foi uma dessas . Consagrou tanta amizade ao esposo que lhe deram , o reservado ao banquete da vingança , que o iludiu e , juntamente , fugiram . Para escapar ao ultraje de sua taba , pois furtava-se a uma morte honrosa , veio para o meio dos guajajaras . E , como era valoroso , pelejava bem , encontrou guarida entre os que procurara e alcançou posições de destaque . A nossa boa Amujacy é bem capaz de se deixar seduzir pelo cantor tupinambá , e obrigar-nos a praticar uma falta contra a lei da hospitalidade . -- Tataíra , disse Itacy , Amujacy está experimentada nas conquistas amorosas que lhe tentam fazer , como o tacape de meu velho pai , nas lutas em que se tem metido . Esse pobre Tempúi : outra cigarra de primeiras águas , poderá , cantar toda a sua vida , ate estalar pelas costas , ou morrer cantando , mas , em tempo algum , alcançará o amor de minha irmã . -- Olha Itacy , temo que ele não lhe alcançando o amor enfureça-se contra nós , e obrigue-nos a uma guerra , com o fim de arrebatá-la . -- Tanto melhor , disse Itacy , porque se Tempúi assim proceder , teremos ocasião de cobrir nossos nomes de glória inolvidável . Em todo o caso , continuou Itacy , espreitemos os dois e , o que de anormal for surgindo , reciprocamente nos iremos revelando . Conheço muito bem minha irmã ; ela vive sempre a zombar de seus admiradores , como a itaipara moteja dos nenúfares floridos que celeremente lhe passam na superfície alvadia . Devido a sua graciosa figura e a seus modos engenhosos é que meu pai tem sempre quem lhe faça as cupichauas e prepara a tirama . Pobres enamorados , que se deixam escravizar pelo enganoso de minha irmã ! Até quando sereis vítimas do Amujacy ! ? Ipauassú e Javiré Do salso e profundo seio do Atlântico sobressai um pedaço do solo brasileiro como do alabastrino tronco de sedutora virgem , surgem túmidos , rígidos pomos . Esse miraculoso Éden americano é Ipauassú , de solo atapetado de basta vegetação esmeraldina e sombreado pela formosa e gigantesca pindoba . Pela pródiga mão da Natureza , Ipauassú é , caprichosamente , regada pelas águas límpidas e dúlcidas de túmidas rabeiras . Javiré é o seu porto principal : Juniparam a sede de seu governo e tupinambá é o seu povo . Reina , em todo o ano , no regaço da ilha , sorridente primavera . Ramos , frutos e flores prendem dos galhos , ao mesmo tempo . TRESESTRELAS Quando o Brasil era ainda " « Pindorama » " : um vasto país selvagem , quando a imaginação de seus legítimos filhos era ainda cheia daquela rústica e primitiva poesia edênica , uma nação , talvez autóctone ocupava totalmente a formosa Ipauassú . Mas , como desce de um céu sombrio o furacão sobre a terra , veio sobre o aborígene panorâmico , a invasão portuguesa ; viciando , escravizando e devastando o vigoroso e crédulo povo do Tupã . Fez tal qual a torrente impetuosa , que , a começo , acaricia enlodaçando , e depois , traiçoeiramente , derrui o cedro anoso da frondejante riba , em que orgulhoso vicejava . Assim , fugindo à desumanidade dos lusos , os selvagens , na maioria descendentes dos tupis , penetravam em florestas ínvias , rumo do Norte , onde o invasor ainda não tinha alevantado o estandarte de perfídias e extermínio . Provocando incêndios e chacinas ; vencendo e desbaratando os povos despreocupados , segue a legião tópica em busca de outras terras . Acalenta a esperança de encontrar um país , bem longe daquele de onde foge , onde não dominasse tão rancoroso inimigo . Ia , como vai o monólito que se desprende da cumeeira da montanha e rola até encontrar um formidável obstáculo que o detenha ou mesmo até quedar-se no coração da planície . Alimenta o desejo de encontrar uma posição inexpugnável e desconhecida aos olhos do invasor . Não foge o tigre descuidoso , quando em suas brenhas é atacado pelo enfurecido rei dos animais . Assim também fogem nações despreocupadas , quando inopinadamente , eram agredidas pela terrível avalanche . Foi assim que os primitivos dominadores da Ilha Grande ( Ipauassú ) cederam seu rico , formoso e fértil país à legião tupinambá , menos bárbara e mais aguerrida . Organizar uma taba ; construir uma oca ; fazer uma igara ; constituía a principal ocupação daquele povo . As guerras , as mudanças repentinas , as grandes caçadas , eram determinadas pelos chefes , de acordo com os moçacaras e pajés . As roças estavam ; quase que , exclusivamente , a cargo das mulheres . Quando o inimigo , a quem chamavam tapuia ( fugitivo de suas habitações ) fora completamente varrido da ilha e circunvizinhança da mesma , então assentaram , definitivamente , suas tabas no seio de Ipauassú , construíram suas igaras ligeiras e franzinas e fizeram grandes plantações . Tal aconteceu antes do domínio francês naquela região . Senhores da ilha , os tupinambás , foram , cada vez mais , tangendo os tapuios para o interior , até ficarem também dominadores , quase que exclusivos , daquela rica e vasta região . Suas embarcações próprias para guerrear abrigavam-se no rio Mayoué e estavam sempre preparadas para a luta contra os tapuias do interior ou com os perós , caso por ali aparecessem . A paz é para o poeta o que a guerra é para o batalhador . O poeta carece da voz dos passarinhos ; do sorriso das crianças , do perfume das flores e do amor das donzelas , para que seus versos tenham encantos naturais . O trabalhador também precisa dos conselhos aguerridos ; dos preparativos para a luta , dos tenebrosos reconhecimentos dos preparativos ataques simulados e das batalhas decisivas para que seu nome seja glorificado , segundo as grandezas de suas ações . Tempúi era poeta e guerreiro ao mesmo tempo . Como guerreiro não podia continuar a florescer , porque o seu inimigo fugira das proximidades e de seus domínios , e , como poeta , não florescia , porque lhe faltava o amor das donzelas . Bem que as cunhanrés tupinambás procuraram , a todo custo , atrai-lo a seus amores . Mas um estranho sentimento afastava-o , completamente , delas , que amorosamente se lhes rendiam . Era um capricho da sorte , do qual o próprio Tempúi tinha desgosto . Portanto , como vai o amante da ciência a países estrangeiros , com o fim de aprimorar o seu espírito , ou mesmo levar a outros povos o concurso de sua sabedoria , ele também foi à procura da virgem que inspirasse seus cantos e arrebatasse o amor . Assim partiu naquela igara franzina e ligeira , acompanhado de destemidos e leais companheiros , na esperança de o amor aparecer em seu coração desolado , como o santelmo nos mastros dos navios vítimas da procela . E , se tal não conseguisse , levaria a guerra ao seio de países inimigos . Na Taba de Itapoan Era uma noite enluarada . O céu estava tranquilo , qual inocente a dormir , no seio maternal . A terra , envolta num manto de eflúvios siderais , tinha a doce atração de uma virgem noiva , sobre o leito nupcial . Um raio de lua penetrava pela oca de Itapoan , fazendo que a chama do fogo que lhe crepitava no seio parecesse menos brilhante . O velho chefe , deitado em sua rede , recordava , talvez , vitórias e derrotas de outrora . Catuaba , junto ao fogo , cozinhava , ao calor das brasas , brancas e perfumosas carimãs , para oferecê-las ao marido . Amujacy estava ausente . Fora à oca de sua boa avó , a sempre alegre Anajatuba muito estimada por seus netos , a quem contava histórias de curupiras , caaporas e ináras . Desta vez a neta pedira-lhe que contasse aquela moranduba do homem filho de ináras , com tresloucado pescador . E a velha sempre solícita , assim começou : Lenda do lago do Assú -- Era uma vez , dizem , uma cunhanré tabajara , muito formosa , cujo nome era Jaçanã . Vivia ela numa taba situada quase onde começa o nosso rio . Seu pai , um valoroso chefe , tinha muitas roças , onde a manioca , o muduby , o inhame e a batata doce cresciam sem maior cuidado . A caça era abundante e o peixe sem conta , naquele maravilhoso lugar . Mas , quando estavam gozando daquela doce tranquilidade , apareceu na oca do chefe um grande cantor da mesma nação . Chamava-se ele , se não me engano , Surubiú , e vinha de longe . Sua taba ficava , conforme ouvi dizer , no lugar onde o nosso rio confunde-se com o mar . O tal cantor foi muito bem recebido . Ofereceram-lhe festas e presidiu a muitas folganças . Sua voz superava a dos outros cantores como a sucupira colossal assoma sobre as outras árvores do plantio . Deram-lhe muitos presentes . A graciosa Jaçanã , inexperiente , coitada ! Rendeu-se logo às seduções , do tal cantor . Surubiú , segundo diziam os antigos , tinha entendimento com o demônio das águas e sabia , perfeitamente arrebatar o coração das virgens mais formosas . E depois , quando as infelizes estavam bem presas às suas seduções partia para muito longe , velando-lhes o amor , e , muitas vezes , deixando-lhes a tacapora partida . Eis o que aconteceu a Jaçanã : Foi vítima das muambas de Surubiú . O amor cresceu no coração da filha de Tucuman , assim chamava-se o pai Jaçanã , como o tajã nasce da terra nas primeiras águas . E ele , o mau Surubiú , sorvia aquela ardente paixão como no nheemongaba o moçacara bebe o fumo do petima . Embriagava-se naquele ardente amor , como a borboleta , com o perfume da flor do maracujá . Ó ! Tupã ! Creio que és bom , mas consentes , muitas vezes , que Anhangá triunfe sobre os mortais , reduzindo a virtude à miséria extrema . TRESESTRELAS E a pobre Jaçanã foi direto às seduções do mísero cantor , como a rola incauta à boca da jiboia magnética . Caiu , como o ipê fendido pelo raio . Finalmente , casaram-se ! Mas aquilo não foi um casamento , foi apenas uma união filha dos desejos de um aventureiro libidinoso . O tal cantor dizia querer residir com os de Jaçanã . O despontar do verão não convida as aves arribadas a seus pátrios ninhos ? Pois a Surubiú também convidou . Sentiu saudades de sua taba e dos seus parentes ; desejou voltar . Jaçanã , que o amava como a floresta aos beijos do sol nascente , concordou em acompanhá-lo . E ele , que fingia estimá-la bastante , consentiu que o acompanhasse . Partiram , portanto . Desceram pelo nosso rio abaixo e foram até certo lugar onde as águas são mansas , como as de um lago ; e o leito é sinuoso , como o rastro de secular jamamoia . Ali , a noite veio sobre eles , como desce , um bando de rolas forasteiras sobre um arrozal maduro . Portaram a igara e procuraram , num ponto mais elevado da margem , lugar para dormida . A regular distância da riba , que fica à direita de quem desce , elevava-se um outeiro , naquela hora , oculto pela escuridão da noite . E pouco abaixo do porto que haviam escolhido ficava uma embocadura de igarapé . Mas como estavam em noite de verão , acomodaram-se ali à ribanceira ainda umedecida . Quando petuna estava bem aninhada sobre a terra , Jacy rasgou o véu que a escondia por detrás do ibaque levantino e veio , tão formosa , como a virgem emplumada de branco para receber umene . Ao longe , com a luz da lua , o rio parecia uma serpente luminosa , em movimentos cadenciados . Quando marido e mulher estavam bem agasalhados , notaram que no outeiro próximo havia luz . E , quando a lua iluminou bem a terra , ouviram um canto bárbaro , que parecia indicar contentamento . Temerosos de algum inimigo , esconderam a igara entre as ninfeáceas que cobrem , em vários pontos toda a face do rio e ocultaram-se entre a basta vegetação da margem . Mais tarde o céu se tornou um pouco nublado e os do outeiro , tomando achas incendiadas , desceram ao rio com o fim de o peixe que dormia . O casal por mais que se ocultasse , foi denunciado pela igara presa aos mururús . Os pescadores eram cinco . depois de haverem encontrado a pequena embarcação , deram caçada a seus ocupantes . Eram inimigos . Surubiú resolveu vender , bem caro , a sua existência . Com suas taquaras afiadas abateu dois dos pescadores . Com o seu tacape adestrado à luta esmigalhou o crânio de um terceiro , quando foi descoberto . E , no momento em que lutava com o quarto , o quinto fugia , arrebatando-lhe a esposa , trêmula de pavor ; infeliz Jaçanã ! Surubiú abateu ainda o quarto inimigo e depois cansado como um gavião que vence um bando de aracauans , deitou-se no chão úmido e frio . Quando descansou alguns instantes , lançou-se ao rio , como fim de furtar-se à perseguição dos que já vinham à sua procura . Mergulhou por debaixo do mururú menos denso e escondeu-se num lugar onde a água estava tranquila e a vegetação aquática sem indícios de violação . A turba sedenta de sangue chegou à margem . Procurou-o como se ele fosse um réptil que um ente querido , e nada de Surubiú ! O dia veio . Os vingadores da afronta sofrida , desenganados , voltaram às suas habitações . Surubiú , assim que o deixaram de procurar , viu-se na dura contingência de partir a mergulho , rio abaixo , deixando a esposa entre os inimigos , para salvar a vida . Desceu , até chegar a um lugar em que o rio novamente espraia e é menos sinuoso . Ali ficou , alguns minutos , desfalecido e faminto , como um jacaré que desperta de seu sono de hibernação . Pensamentos de ódio e vingança surgiam-lhe na mente como as águas lodacentas das grotas , à margens dos caudalosos rios . Sim , havia de vingar-se . Havia de dar uma lição de mestre àquela taba . Estava ainda tão longe dos seus ! Como poderia levar avante seus projetos ? Veio-lhe à mente seu poder sobrenatural , e resolveu recorrer a sua mãe , uiara de Arapapá . Fez a pajelança do costume e logo viu-se no reino do fundo , entre seres de estupenda conformação , que , humildes como escravos de um bom senhor , puseram-se a seu dispor . Um deles disse-lhe : Eu sou teu irmão . Nossa mãe , a uiara de Arapapá , mandou que te vigiasse sempre , nesta tua aventurosa viagem , e eu , ora pequenino como simples caranbanja , ora grande como agora me vês , seguia-te vigiando-te , guardando-te . Não pude fazer nada por ti , naquele porto , porque tua esposa trazia no pescoço um dente de jacaré tinga , preparado pelo pajé de sua taba , o qual seria capaz de quebrar meu encanto , e nos perder a nós dois . Agora , porém , que ninguém nos pode molestar , convidemos os habitantes das profundezas e tomemos , com eles , a desforra que o caso requer . Assim , mandaram um portador a uiara de Arapapá , pedindo-lhe auxílio àquela projetada vingança . Logo no outro dia , o portador voltou , com a maré , trazendo um exército de diabólicos habitantes das águas profundas , com quem tentaram dar cabo à taba maldita . Aguardaram o momento em que a maré estava no auge e foram derruindo a riba , rumo à taba inimiga . Começaram naquele ponto em que havia um sangrador de grota . Quando a maré baixava , todos desciam às profundezas dos remansos . Mas , com a nova maré , voltavam novamente à labuta , galopando em seus infernais corcéis . Dentro de alguns dias o canal , rumo da taba mal-aventurada , estava pronto . Faltava somente provocar o desabamento da colina . Os da taba maldita , medrosos qual pecari que tenta fugir da toca , em que se escondeu do cão do caçador , quando é fumigado por quem caça , procuravam evadir-se daquele lugar desventurado . Mas , se a tanto se aventuravam , sobrevinha-lhes um desânimo aterrador , porque viam , dentre as selvas , caaporas e curupiras apontando-lhes para o seio das águas , não os deixando , portanto , passar . O pajé , quando tentava quebrar o encanto das águas , morrera , repentinamente , ferido pelo esporão de desconhecido peixe . O demônio das águas estava de aliança com o das terras . Medonho Ipupiára presidia o solapamento da infeliz taba . E Jurupari , com seus acólitos , obrigava os habitantes daquela taba a permanecerem inativos . Foi na maré maior do ano , dizem , quando os monstros do mar penetram nas embocaduras dos rios , que se realizou o desabamento da colina , em que demorava a taba malfadada . Um novo aluvião de batalhadores fora mandado para esse fim , pela iuara de Arapapá . E a pobre colina ia ser derruída , a golpes ciclópicos , como um mambira abate , com suas garras , uma casa de cupins . Mas , para o lugar , outrora tão formoso , mais rapidamente ficasse reduzido a um lago profundo , era preciso que alguém fosse oferecido , em vida , ao terrível Anhangá , segundo instruções da iuara de Arapapá . A colina estava metida num círculo de águas lodacentas . Serviço de um dia . Os habitantes da mal-aventurada taba , num dado momento , puderam correr na direção das brenhas , mas caíam , logo no fosso e morriam afogados , de um modo misterioso . Só Jaçanã , a pedido do marido , escapara àquela terrível vingança . Surubiú , porém , arrebatou-lhe do pescoço o dente de jacaré tinga e pô-lo ao rio . A pobre Jaçanã , já sem o seu amuleto , ficou , logo , malvista pelos infernais amigos de seu feiticeiro marido . Era preciso oferecer-se alguém ao deus do mal , para que a obra de destruição ficasse completa . Ou Surubiú ou Jaçanã a Anhangá deveria , logo , pertencer . Então os infernais habitantes das profundezas preferiram a esposa ao marido . Surubiú concordou e a pobre e infeliz Jaçanã foi , rapidamente , arrebatada por Anhangá , para completa vingança de seu impiedoso marido ! Minutos depois , quando Surubiú e seus amigos infernais dali se haviam retirado , um sísmico abalo precipitou , nas entranhas da terra , a formosa colina . Com o concurso das águas do rio , levadas pelo canal previamente aberto , formou-se no lugar daquela colina , um lago profundo e misterioso . Anhangá contam , converteu , a infeliz Jaçanã em natiry do lago , e ela permanece ali , há muitos séculos , vigiando-o contra a ação danosa dos maus pescadores , que matam o Peixe pescado a pauladas , como se fosse cobra . Surubiú , dizem , foi quem contou essa história a seu velho Pai , que a transmitiu a outros . E quando , uma vez ainda , Surubiú foi ao reino do fundo , em visita à sua mãe , aquela não o deixou mais voltar à vida dos homens , ficando lá , para sempre , o mau esposo que deu a consorte ao espírito do mal . Quando , porém , quer visitar a esposa , espera o momento em que a maré enche e vem , galopando em , monstruoso ipupiara produzindo , com o seu infernal corcel , nos líquidos abismos , o fenômeno a que chamam pororoca . E naquele igapopeporanga misterioso e profundo , em noites de luar , vê-se , boiando à superfície das águas , a igara de Surubiú , já convertida em ilha flutuante ; e um enorme jaburuna à margem da mesma , contemplando a face do lago . Dizem que é a infeliz Jaçanã , que , por consentimento de seu diabólico senhor deixa as entranhas do lago e vem gozar alguns momentos da brisa lacustre , com aquela forma de grande pernalta ribeirinho . Se tudo isso é verdade , minha filha , é o que não te posso garantir . TRESESTRELAS -- Na verdade , querida avó , o tal Surubiú foi muito mau ! disse Amujacy . Preferiu entregar a esposa ao espírito do mal , contanto que tirasse uma vingança monstruosa , sobre os que tanto odiava . Coitadinha da pobre Jaçanã ! Como não levará uma existência tristonha ! Naturalmente Anhangá exerce , sobre a mísera desventurada , um poder descomunal . Achei bom que o tal Surubiú nunca mais voltasse à vida humana , senão continuaria enganando descuidosas cunhantens . Querida avó , atualmente , também está , entre nós , um cantor estrangeiro , apesar de falar , quase que , a nossa língua . Como não ignora , minha avó , tenho sabido furtar-me à sedução de todos os que me tentam arrebatar o amor , no entanto esse tal de Tempúi exerce , sobre mim , um poder despótico . Por ventura , querida avó , será ele , também , algum filho de iuára com muambento pescador ? Meu coração , que tem sabido furtar-se à sedução de tantos jovens guerreiros e cantores , sente-se inclinado a esse , como a flor que naturalmente volta-se para o lado de onde nasce o sol . Se tento furtar-me a seu afeto , sinto , em mim , consternação tamanha , como a de quem perde um ente idolatrado . Se , porém , penso em render-me à sua afeição , experimento alegria igual a de quem descobre uma jazida de pedras verdes . Ah ! querida avó ! Por ventura estarei , mesmo , predestinada a pertencer a esse Tempúi ; a deixar meus parentes e a existência calma e feliz em que vivo ; a perder a tranquilidade num país estranho e mesmo a própria vida ! ? Manitós de Tupã ; ang de nossos tamóins , protejam-me contra as investidas daquele que se diz emissário de Rudá , que tanto pode vir da parte do deus do amor ; para arrebatar meu coração e pô-lo entre os símbolos de suas vitórias , como poderá ter vinda da parte de Anhangá , com o fim de abocanhar minha alma e colocá-la , no país das sombras , à guarda de Oncha terrível e vingativa ! -- Querida neta , disse Anajatuba , se é que o teu coração inclina-se ao nheengaçara tupinambá como a juçareira debruça-se e beija , mesmo , a face da lagoa , quando é alvejada pelo vento , sê cautelosa como o bem-te-vi que vela junto ou sobre seu ninho , guardando-o , ora contra o impiedoso urumará , consumado ladrão de ovos , ora contra o preguiçoso concriz , arrojado ladrão de ninhos . Tempúi é mesmo um ser fora do comum ; seus dotes tornam-no quase divino , ou infernal . Prometo-te estudar-lhe as manhas , feitos e palavras . Ele não me conhece ; tornar-me-ei , como que a sua sombra ; procurarei sondá-lo , como o caçador furtivo , a floresta , onde vivem raros animais . -- Sim , querida avó , é bom vigiá-lo , no entanto , nada me sinto tranquila , quando estou perto daquele fogoso cantor . Fico qual flor cujo perfume está sendo haurido pelas borboletas azuis , ou como o favo de mel que as formigas disputam às abelhas . Na oca de Itapoan Catuaba , pela manhã fora tirar puba . À tardinha , porém , regressara e estava , então preparando a refeição da noite . Sobre o jirau , feito de pati , depusera a massa em urus de pindoba , depois de havê-la espremido no tapiti . Em seguida , ia , com a mesma , preparando carimãs que cosia a fogo brando . Num dado momento , quando Itapoan trincava um pedaço de saboroso petisco , Catuaba perguntou-lhe . -- Que veio fazer aqui o estrangeiro ? Itapoan respondeu : -- A lei da hospitalidade manda que não se pergunte de onde veio o visitante ; que se não indague à procura de que anda ; que se o respeite , e se lhe trate muito bem . Isso nos veio de nossos antepassados , portanto , não nos é lícito indagar do que pretende . Mas , como o fruto maduro do anauaz revela-se pelo seu perfume , antes que seja divulgado , ele também há de se revelar pelas suas ações , sem que se lhe pergunte o que deseja e com que fim veio . Ele nos disse que é cantor , e de tanto já deu provas . Disse também que não tem podido amar a ninguém , como se amam duas rolas formando um par , e é isso , justamente , o que , talvez , não possa provar . É verdade que não aceitou a aguaçaba que lhe oferecemos , como os seus . Isso talvez seja uma astúcia de maracajá que rejeita cindira , na esperança de alcançar a pecaçu . Tenho roças a cuidar . Ele é bem moço , robusto e talvez queira ajudar-me nessa empresa , como tantos outros me têm auxiliado . Amujacy é formosa , como um rebento de taquara ; parece flexível , como o uirapara de curumy ; no entanto , é rija , em seu procedimento , como um bloco de granito . Ela atrais-lo á , e depois , quando Tempúi julgar-se preferido , então nossa filha , sem melindrá-lo , mostrar-se-á indiferente à sua paixão . Nesse tempo , talvez , minha roça nova já esteja preparada , a ele se poderá ir embora , com a sua flauta e sua arte , quem sabe levando saudades , mas farto de nos servir e nós , repletos de aturá-lo . -- Meu querido Itapoan , disse Catuaba ; eu também fui como Amujacy ; quantos jovens cantores e guerreiros não se renderam à minha graça ! E eu , sempre indiferente a todos , como a cascatinha , às cantigas do sabiá . E tu , e tu somente , com a tua simplicidade no trato , nobreza nos gestos e nos atos , não me atraíste , como o remanso , a flor de ingarana , que se desprende do galho e desce , boiando à face da corrente ? Nossa querida filha , forçosamente tem de escolher imene , isso depende de simpatias , e quem sabe se esse Tempúi não lhe cairá na graça ? ! Tu , também não me foste buscar tão longe daqui ? Verdade é que não eras estrangeiro , eras , porém , desconhecido . -- Sim ; minha velha Catuaba , disse Itapoan , Amujacy é esperta , como um ratinho do campo ; ela saberá obter mais uma vitória , sobre esse novo pretendente , sem sacrificar sua liberdade . E eu terei mais um servo voluntário , ou muitos ; que me adularão no serviço da lavoura . Vejamos , disse Catuaba : -- Tu , sempre , com esta mania de roças feitas pelos infelizes que se enganam com as maneiras graciosas de nossa filha , e eu , sempre , a temer pelo futuro de tão caprichosa criatura . Tempúi tem todas as qualidades que solavancam os corações empedernidos ; é jovem ; formoso ; nobre de feitos e de família , segundo parece ; é delicado ; canta e dança bem ; não anda fazendo cumprimentos a quem não lhe possa oferecer puro amor ... Temo que Amujacy caía rendida a tantos dotes , como abelha sedenta , no mel de flor venenosa . -- Pelo que vejo minha Catuaba também está gostando , de tal cantor ! Tece-lhe tantos elogios , que me mete ciúmes . Catuaba , xemiricá , tu sempre tens dessas precauções ; certo é , porém , que teus conceitos sempre saem vazios , como a fonte que o sol de cuaraciara estanca e seca depois . Coema era uma formosa cunhanten da taba de Itapoan , filha de Ariranha , velho moçacara irmão do chefe da taba . Ela , muito mais que outra virgem qualquer , estava apaixonada pelo garboso e admirável cantor tupinambá . Para lhe ser agradável , procurou saber que aves cuja plumagem preferia e que ornato mais apreciava . E depois que soube , foi ligeira como anagé que busca a pecaçu , à procura das penas preferidas . Com sua taquara franzina e mortífera abatia as aves necessárias à composição de sua obra . Quando estava munida de cabedal bastante , voltou à taba e deu começo à rica acangatara que pretendia oferecer ao cantor estrangeiro . Amujacy , sua prima e amiga íntima , notou a sofreguidão com que trabalhava e , com a maior naturalidade , perguntou-lhe para quem iria oferecer-la . -- O nome da pessoa a quem dar-lhe-ei deve permanecer em segredo , até que me seja possível revelá-lo triunfantemente ; ele baila em minha imaginação , como a flor do maracujá se balança , pendente do ramo , aos adejos da brisa ; ele tem guarida em meu peito , como a estrela da manhã , no ibaque levantino : ele enche e dulcifica minha alma , qual mel puríssimo , os favos de artística e provida colmeia . -- Querida Coema ; disse Amujacy , tu és feliz como a rola que tece o ninho , em que vai depositar o pomo que sente desenvolver-se em suas entranhas . Como te invejo querida prima ! Se como tu , também tivesse em a quem oferecer um cajanitar , um coração amoroso e uma alma dulçosa , quanto feliz seria ! Sou , porém , como a lua , eterna noiva do sol . Minha alma está vazia , como um céu sem luar ; o amor dorme em meu coração , como o germe no ovo abandonado , e eu sou como a flor do mucunã : tão galante na cor , tão garbosa na estrutura , mas , completamente , balda de perfume . Lei invisível parece reger meu destino . Cada aspiração minha , passa , ligeira , como a flor do igapó , no dorso dos itus ; e vai , para nunca mais voltar ! Meu pai guarda-me , como se eu fosse o arco com que o armaram morubixaba desta taba e tem-me , como joia como que se ornamenta , para mais realçar perante nossos vizinhos . Eu bem compreendo tudo isso ! No entanto , não sou feliz ! Tu , querida Coema , tens direito a ser feliz , assim o destino o quer , enquanto eu tenho por dever fazer a felicidade de meu pai . -- Quando a semente da mucunã recebe a umidade necessária para germinar , mesmo que esteja sob a pressão de uma laje , fende-a e vem à superfície . Teu coração é a semente da mucunã ; teu indiferentismo sobre amores é laje que pesa sobre ti mesma ; mas , quando semente da mucunã , teu amor quebrará todos os liames que o prendem a esta existência de criança e assomará , liberto , como os ramos daquela graciosa trepadeira . Querida prima , de qualquer maneira o tempo passa e o melhor é o que reservamos ao prazer ; portanto , se queres vamos cantar a canção da seriema . -- Então queres mesmo cantar a canção da seriema ? Disse Amujacy . -- Quero sim , respondeu Coema . -- Então cantemo-la . E cantaram assim : Quero ver Quero ver , Quero ver , Seriema , A gritar , A cantar , A dançar , No caminho , Que vai Ao ninho , Cantai Seriema . Seriema , Seriema , Cantai Seriema . Que vai Ao ninho . Gritai Seriema ! Seriema , Seriema , Gritai Seriema ! Que vai Ao ninho , Dançai Seriema . Seriema , Seriema , Dançai Seriema . Depois que terminaram a canção , Amujacy falou assim : -- Querida Coema , quase que não me recordava mais da canção da seriema . -- Sozinha , jamais , cantá-la-ia . Como é simples nossa cantilena , comparando-se com a do nheengaçara tupinambá ! É verdade : já que houve ocasião de te falar a respeito dele , diga-me , que julgas do tal cantor ? Querida Amujacy , quase que não te posso dizer o juízo que faço de Tempúi . Sei apenas que é formoso ; como juçareira nova : que canta bem , como concriz adulto e que agrada tanto , como velho petima . Desejaria vê-lo a cada momento , para beber-lhe as falas , adivinhar-lhe os pensamentos e admirar-lhe a formosura e maestria . Considerar-me-ia a mais feliz das cunhantens , se ele me escolhesse para sua verdadeira esposa . -- Quem sabe , querida prima , disse Amujacy , talvez que tu , a filha de Ariranha moçacara de tanto prestígio ; a irmã de Tataíra guerreiro de tão laureado nome , venha a ser , mesmo , a esposa de Tempúi . De minha parte , garanto-te que lhe sou completamente indiferente . Portanto , poderás cultivar este teu amor que nasce , como se ele fosse um presente da fortuna . Agora adivinho para quem estás preparando este belo canitar , de penas multicores . Vais oferecer-lo ao cantor tupinambá , não é assim ? Pobre Pirapebe ! E ele que te ama tanto , sabendo que teu amor se inclina para outro , como a flor , para o lado que corre a viração , certamente ficará tão magoado como a rola cujo par arrulha ao lado de outra rola ! -- Querida prima , disse Coema , Pirapebe é bom ; mas é frio , como a manioca , na ipueira sombria , posta para pubar . E eu desejo um marido que seja valente , como um jaguaruna da serra ; alegre , como um japy da gameleira e formoso , como o suassu da campina . Só Tempúi possui todas essas qualidades , dada a sua ousadia ; portanto ele é o que me convém . -- Coema , disse Amujacy , e se ele desdenhar de teu amor , que farás para atrai-lo ? -- Empregarei todas as seduções imagináveis , se não vencê-lo , recorrerei aos encantos do pajé , e , finalmente à vingança , do jurity-pepena , se tudo for baldado . Ao jurity-pepena ! Que horror , querida prima ! Não faças tal , bem sabes que é esse o maior mal que se pode fazer a uma pessoa . -- Se ele não me amar e também não amar a ninguém , não recorrerei ; mas se me desprezar , amando outra , juro-te ; por Anhangé , recorrerei ao jurity-pepena . -- Então não sabes , querida prima , que o cantor tupinambá está em nossa taba sob minha proteção , e que não quero que lhe aconteça mal algum , entre nós ? -- De tanto não sabia , agora , porém , estou fluente da proteção , que lhe despensas . Amanhã terá em ti mesma a amante que procura . -- Coema , não sejas má ! Em mim ele tem , de fato a protetora e em ti poderá ter a amante nobre que procura . -- E porque não poderá ter como protetora e amante a filha do chefe ? -- Por quê ? respondeu Amujacy ; porque meu amor não é como leque de palmeira , que se movimenta com os primeiros afagos da brisa ! Porque meu coração não é como um pequeno lago , que transborda com as primeiras chuvas ! Porque minha alma não é como a fumaça que se derrama , num ambiente qualquer , à mercê da viração ! -- Querida prima , disse Coema , tudo tem a sua época . -- Quando o murity nasce no alagadiço , leva longos anos a crescer , mas , finalmente , florifica ; e está sempre carregado ou de flores ou de frutos . Assim vai acontecer contigo . Quando teu amor começar a florir , florará tanto , e sempre , como acontece ao murity do alagadiço . Agora retiro , em parte , a minha projetada vingança . Se Tempúi te preferir , e não a mim , não recorrerei ao jurity-pepena , considerando-te e não a ele . E embora , meu coração estale de amor , como o fruto maduro do angico , com os ardores do sol , e embora meu amor estanque , como a fonte bebida pela canícula , saberei conter-me para tua felicidade . Uma terrível batalha Tempúi fora à caça , em companhia de Itacy e Tataíra . Dirigiram-se para certa lagoa sombreada , que fica à esquerda de quem desce , e cerca de meia légua da margem do rio do Guajaú . Chamava-se : Lagoa do Giquiry . Subiram cada qual numa árvore à espera do tiririca , do suassu e mesmo do tapir . Estavam armados de flechas farpadas e tangapema rígida , de pesada aroeira . Tinham levado , como alimento , algum cará assado , alguma carne de moquém e pouca tiranema . Quando o dia declinava e a tarde era patente , eles já lá estavam , à margem da lagoa , a cavaleiro em árvores majestosas . Esperavam que o dia morresse , para fazerem alguma preza . Conservavam-se no mais absoluto silêncio . Na face tranquila da lagoa , urumans e ererés perpassavam silenciosamente . Entre os ramos , que se penduram das árvores , a passarada , num gorjeio , qual garrulice de crianças travessas , entoava arrebatadora cantilena . A Natureza toda , um diamante sem jaça engastado na Divina Misericórdia , rejubilava . Vem do lado da floresta , um rugido singular , proveniente da aproximação do feroz tiririca . O bando mais e mais se aproxima convicto de que se poderia recrear impunemente , à margem da lagoa ; já espojando-se sobre a lama , já alimentando-se com os tenros vegetais que da terra surgem e com os pequenos seres que as águas criam . E vinha quebrando , entre os marfinados molares , o endurecido Tucumán maduro . Cada caçador , com a sua flecha colocada sobre a embira do arco bastante tenso , aguardava o momento de entesá-lo e ferir a cobiçada presa . A vara estava a um tiro de bodoque , e o momento para o ataque era oportuno . Então cada caçador disparou seu arco , no afã de mandar uma taquara mortífera ao tiririca que vinha . Nisto , Itacy perde o equilíbrio e cai , redondamente , muito próximo dos vorazes tiriricas . Prestes , o bando ia , se precipitar sobre ele no intuito de devorá-lo . Itacy , tonto da queda , magoado e sem força , seria incapaz de defender-se . Iria ser devorado , infalivelmente , pelos ferocíssimos queixados . Mas Tempúi , que se achava numa árvore próxima àquela de onde Itacy caíra , com a rapidez do coatyparú desce , corre para o lugar em que o caçador ainda permanecia combalido , e , antes que seu corpo fosse , ao menos de leve , ferido pelos truculentos tiriricas , protege-o , cobrindo-o com a sua pessoa , ficando Itacy como quem se arrima sob um pavilhão desfraldado . Um momento ainda e o infeliz Itacy teria servido de pasto a tão ferozes animais , teria sido retalhado a golpes dos cortantes caninos dos tiriricas , como o lenhador corpulento espatifa , com o seu machado , o velho angico . O bando , porém , já circula Tempúi e Itacy , com a fúria e ferocidade que lhe é peculiar . Tempúi , atirando para longe tudo o que lhe poderia servir de estorvo naquela luta desigual , empunha a sua zarabatana e desfere golpes em todas as direções ; derrubando , matando , em pouco tempo , alguns dos que lhe enfrentavam ; sujeitando-se , embora , a ser devorado a qualquer momento . O perigo era maior que de costume , porque defendia , ao mesmo tempo , sua pessoa e o corpo do amigo desmaiado , ainda . Mas , como a sensitiva se reanima , assim que cessa a causa que a fez murchar , Itacy também recobrou logo as suas forças , ergueu-se , e , cambaleando , ainda , empunhou também a sua zarabatana , que estava presa a seu punho , e , juntamente com Tempúi , fez nos tiriricas uma verdadeira derrubada . Tataíra , que estava mais distante , não viu a cena ocorrida entre os dois , mas ouvindo os brados de combate proclamados por Tempúi , e o rugido aterrador dos tiriricas enfurecidos , desceu da árvore e veio , logo , rumo da refrega iniciada . Nesse instante , os lutadores , que já haviam conseguido dar costas a um tronco de árvore gigantesca , defendiam-se com heroísmo e bravura . A presença de Tataíra , devido ao doido afã com que lutavam , a todos passou despercebida . Mas , para atrair sobre si , também , o desespero da avalanche sanguinária ; para ver se conseguia uma trégua em prol dos amigos que lutavam , e mesmo para los , proclamou o seu brado de combate . De fato , a vara ansiosa de prostrar todos os que lhe faziam guerra , desviou-se algo , para o lado de onde novamente a procuravam . Itacy e Tempúi , muito cansados , mas menos oprimidos , conseguiram alguma trégua . O bando oferecia , agora , rígido combate a Tataíra , que tinha as costas bem resguardadas e fazia frente à vara agressora . Tempúi e Itacy , menos cansados , quase desoprimidos já poderiam ir dando costas até encontrar um lugar elevado , ou um tronco de árvore , uma sapopema ou um galho pendente , em que se pudessem abrigar . Mas um dever de honra detinha-os ali . Deveriam lutar até morrer ou vencer a fúria dos queixadas , visto que o destemido Tataíra , que voluntariamente viera socorrê-los , não poderia vencer , sozinho , a tão sanguinário inimigo . Assim , em vez de fugirem à luta , proclamaram-na em altos brados . Tataíra era um torrão de açúcar disputado por centenas de formigas ; estava em posição de onde poderia , de um salto pôr-se a salvo . Então gritou a seus companheiros . -- Eu estou em condições de me livrar das tiriricas , fiz isto simplesmente para desoprimir-vos , e eles foram solícitos a meu chamado . Vejam se podem subir nalguma árvore , que farei o mesmo , assim que o tenham feito . -- Não Tataíra , sobe tu primeiro , que subiremos depois , disse Tempúi . Tataíra continuava desferindo golpes sobre golpes , como se fora o raio revoltado contra o lenho da sucupira . Itacy e Tempúi , não procuravam abrigo algum , conforme a boa razão aconselhava , e foram em direção do lugar em que Tataíra pelejava . Entre altos brados , procuravam prostrar o tiririca com a sabaratana , ou mesmo lo com os hurras de combate . Tataíra teimava em não se abrigar primeiro que seus companheiros . Neste momento , porém , a aguda e cortante preza de um tiririca fere-lhe a perna direita , ligeiramente , e ele , mais do que nunca , desenvolve a sua bravura . Agora os três , cada qual junto a gigantesco tronco , oferecem combate ao temível inimigo , já não com o fim de salvar vidas , mas , principalmente com o de salvaguardar honras adquiridas . Tataíra ferido , como estava , ainda mais aguçava a fúria do tiririca , mas teimava em não se abrigar primeiro . Luta gloriosa , para o selvagem , era aquela , em que cada qual se expunha a morrer devorado pelo queixada , como a riba alterosa pela torrente que a tudo derrui . Tataíra poderia , de um salto apenas , pôr-se a salvo de tão sanguinolento combate . Salvaria a vida , mas a honra , a fama de guerreiro invencível , onde ficaria ? Fez-se mister que Tempúi e Itacy correndo os maiores perigos fossem até onde ele pelejava , constituindo , assim , uma trindade destruidora . A vara desenganada , que não venceria inimigo tão fora do comum , pouco a pouco afastou-se , até que abandonou completamente , o campo de peleja , deixando mais de cinquenta mortos a golpes de zarabatana , não só ao pé dos combatentes , como nas circunvizinhanças da luta . Ninguém subiu a árvore alguma . Honra e fama estavam incólumes e vidas , fora de perigo . Os guerreiros entreolharam-se , como fazem os píncaros das montanhas nevadas , quando , na primeira , desfaz-se a serração que os anuvia ; sentindo-se , cada qual , bem senhor de sua fama adquirida . Tataíra então falou : -- Entre nós , eu sou qual sucuri que disputa com a boiuna a mesma preza . Reconheço-vos muito mais fortes e muito mais valorosos . Tempúi é como a chuva que desce , no momento em que o incêndio vai devorar uma taba populosa . Itacy é como o rochedo que o raio quis espatifar e apenas conseguiu alisar a superfície . -- E , tu , disse Tempúi , e tu , meu nobre Tataíra , és como o alimento que dá vida aos fortes : como a luz que aclara os bravos e como a força que impulsiona os heróis . Sem ti , a nossa façanha teria tido um fim , talvez , desastroso . És tu , a quem devemos tão disputada vitória . Portanto , saúdo-te em nome de meu pai , do velho Japiassu , morubixaba de Juniparam e chefe supremo dos chefes , da Ilha Grande . -- Tempúi , disse Itacy , fizeste comigo qual irmão generoso que , junto a outro irmão , gestou no seio maternal . Eu quero ser o teu maior amigo ; considero-te meu irmão verdadeiro , e tudo farei pela tua felicidade . Ser-te-ei grato , como o caçador perdido em noite caliginosa , ao sol que se levanta . Amar-te-ei tanto , como o viandante do deserto , a água que lhe mata a sede ardente , e a sombra que lhe oferece agasalho . Admirarei-te sempre , como a lua , de sua figura retratada no espelho das águas . TRESESTRELAS Tataíra foi curado pelos companheiros , com a seiva taninosa ! que se extrai do cipó de escada . Desfeita a fadiga , voltaram à taba . Quando terminaram a luta , o dia ia , também , morrendo , mas , ao clarão da lua , regressaram . Nenhuma carga levaram . depois de uma hora de viagem , chegaram a suas ocas . Em poucas palavras relataram o ocorrido a vários rapazes robustos , indicando-lhes o lugar da peleja , para que fossem , pela manhã , buscar a caça abatida . A exposição minuciosa dos fatos foi feita a Itapoan por Itacy , em presença de Catuaba e de Amujacy . Em parte foi ajudado por Tataíra . Em toda a narrativa , Tempúi pouco falou , usando da palavra apenas para realçar os feitos de Tataíra e Itacy . Nunca referindo-se a sua pessoa . Terminada , que foi , a narração dos fatos aludidos , o velho chefe assim falou : -- Itacy , meu querido filho , herdeiro de minha fama e futuro chefe de minha gente , eu te amo sobretudo , não só porque és meu filho , minha esperança e meu consolo , mas , ainda porque soubeste corresponder ao sacrifício que por ti fizeram os teus amigos . Foste forte como a palmeira que se inclina lutando com a tempestade , e que depois do vendaval novamente se equilibra , ficando mais formosa e ereta que nunca . Tupã que te dilate a existência e a fama , como , as águas de um rio . -- E o velho chefe , virando-se para Tempúi , assim falou : -- Tempúi , teu procedimento vai ser registrado em minha pessoa , para eterna memória de tua fama e prestígio . Tempúi , continuou o chefe , tu és como o terreno sólido , em cujo seio a palmeira introduz suas raízes , alcançando a resistência necessária , para não ser abatida com a fúria da procela . Amo-te como se foras meu filho , pois salvaste o rebento , de minha existência e futuro chefe de meu povo . E virando-se para Tataíra , força de seu braço , o velho chefe assim falou : -- Tataíra , eu sempre te amei como a um filho amaria . Hoje , porém , considero-te meu verdadeiro filho , porque fizeste , justamente , como faria eu , se em teu lugar o destino me houvesse posto . Tu és como a torrente impetuosa , que se desprende da Montanha , da qual os igarapés da redondeza são tributários , e que leva no seio túmido a água que , em catadupas , se desprende do céu e sobe até atingir grandes alturas ; tu és como o furacão que , esbarrondando-se na floresta , deixa troncos lascados e raízes viradas para o sol . E o velho chefe Itapoan , na presença de todos , introduz na face uma aguda e adunca preza de tiririca , arrancando-a em seguida , de onde o sangue jorrou , em abundâncias , protelado , então , e seguinte discurso : -- Este sangue , que desce de minha face , é menos quente que as lágrimas ardentes que derramariam os meus olhos , se meu Itacy houvesse sido devorado pelos tiriricas , e eu sou feliz tendo-o , porque , assim , celebro a vitória de meu hóspede e dos bravos de minha nação . Esta dor que sinto é pequena , comparando-se à com a que sentiria eu , se o meu Itacy houvesse servido de pasto aos enfurecidos tiriricas , e eu sou feliz sentindo-a , porque , deste modo , celebro a vitória de meu hóspede e dos bravos de minha nação . E quando esta ferida houver cicatrizado , inda recordar-me-ei da vitória do meu hóspede e dos bravos de minha nação , todas as vezes que meu rosto ficar refletido no espelho das águas tranquilas . Terminado que foi o discurso , o velho chefe tinha os olhos inundados de lágrimas ; o peito humedecido de sangue e o coração cheio de reconhecimento , a quem salvara a vida do seu filho estremecido . Motivos para contentamento Com a abundância da caça , todos ficaram dispostos à folgança . Tanto mais que a façanha representada , pelos três a todos enchia de justo orgulho . Enquanto muitos ocupavam-se em moquear à caça , alguns preparavam presentes diversos , para oferecer aos vitoriosos caçadores . Antes que os três heróis houvessem partido para aquela caçada , muitos outros robustos rapazes haviam partido , em várias direções , à procura de mel perfumoso e de saborosos frutos da selva ; e o cauim já começava a fermentar nas igaçabas bojudas . De maneira que tudo aconteceu conforme desejavam . Na véspera da festa , quando todos estavam reparando os ornamentos que lhes convinham , os três vencedores receberam vários presentes ; constando de colares , braceletes , acangataras , arassoias , etc. Coema não esperou mais o momento , em que pretendia ofertar a Tempúi a peça que preparara , para oferecer-lhe oportunamente . Ofereceu-lhe , mesmo , naquela ocasião . Amujacy ofereceu-lhe , também , um colar de conchas brancas e pequeninas , e outro igual a Tataíra , tendo dado ao irmão um lindo canitar de penas de araracanga . Aracatú , a querida de Itacy , outra filha de Ariranha , agraciou-o com um belo canitar de penas rubras , de arara , e brancos ; de uirá tinga . E Catuaba , a mãe agradecida , a todos ofereceu presentes de pequena monta , como sejam objetos de rústica cerâmica . A festa foi , como de costume , cheia de um desregramento selvagem . Desta vez a bela Amujacy mostrou-se com Tempúi muito mais atenciosa e sorridente , talvez de gratidão pelo ato generoso que praticara com o irmão ; talvez ferida pelas taquaras misteriosas de Rudá . E Tempúi semelhante a um semideus , para todos tinha um olhar simbólico , em que deixava transparecer toda a soberania de sua alma , e elevação de suas ideias . Desta vez bebeu mais do que na festa do mel , tornando-se assim , mais expansivo . Amujacy já não podia mais resistir à corrente magnética formada pelos encantos do mavioso cantor tupinambá . E Tempúi , debaixo da influência que a bebida fermentada produz , demonstrava , claramente , à filha do chefe o quanto lhe era afeiçoado . Quem poderá deter a tempestade em sua precípite carreira ? Quem esbarra a corrente impetuosa que se lança para o mar ? Tempúi e Amujacy viram-se ; e o amor , que lhes dormia no coração , como na semente , a vida embrionária e latente desabrochou e floriu . Amam-se , agora , como dois passarinhos e folgam , juntos , naquela festa de gratidão . Nunca Amujacy mostrou-se tão alegre e expansiva , como naquele dia . E Tempúi , desde sua infância , nunca experimentara maior contentamento , que naquela festa . Tudo folgava , ao som das inúbias , trocanos , maracás e cantilenas , com selvagem prazer . Somente Coema estava qual rola ferida pelas garras do carniceiro caburé . Tataíra estava bastante pensativo . E Pirapebe , alheio ao que se passava no coração de sua noiva , a formosa Coema , estava meditabundo e procurou várias vezes tirá-la daquele estado contemplativo . Tempúi pôs o colar que lhe fora oferecido por Amujacy e não fez uso do canitar que Coema lhe ofertara . O amor é um incêndio que se alimenta de uma verdadeira afeição . Já o ciúme é um tóxico , que , tomado em dozes homeopáticas dá resultados extrapositivos . Tempúi e Amujacy eram alentados pelo amor correspondido , enquanto que Tataíra e Coema eram vítimas do ciúme impiedoso , e sarcástico . A festa terminara , como é natural entre selvagens , numa orgia pagã . Os dançantes , do prazer passaram aos brados , dos brados aos cânticos , dos cânticos a toda espécie de sons e gesticulações que a imaginação selvagem pode conceber . Finalmente , prostrados , como a floresta secular pelo machado do lavrador , dormiam , no próprio recinto da ocara , ou em suas ocas , já no chão desnudado , ou em urucuentos maniás . Pirapebe , em razão do desgosto de sua noiva , cuja causa continuava ignorando , quase não bebera . Tempúi , mais ébrio que de costume , não somente de cauim como de amor , assentado sobre o trocano , em que acompanhavam os cânticos , como num sonho , cantava ainda a graça e os encantos de sua querida Amujacy , iara de seu primeiro amor . Amujacy , completamente senhora de sua razão , visto que , entre selvagens do Brasil , não é permitido à virgem o vício da embriaguez , ampara ora o velho pai , que cambaleando procura o seu maniá de chefe ; ora o irmão que , louco , em consequência da bebida , julga ainda combater os tiriricas enfurecidos ; não perdendo de vista o seu querido Tempúi invencível na luta e no prazer , que ainda cantava , no recesso da ocara , sem que ninguém mais respondesse às suas cópias , ou dançasse ao som de sua indômita cantilena . Finalmente , tudo silenciou . O amor havia feito seus escravos e o ciúme suas vítimas . Meditações e comentários No outro dia , após a festa da gratidão , os comentários ; em torno dos acontecimentos dados , eram vários . Tataíra querendo manter-se em posição de herói , mostrava-se indiferente a tudo , não adiantando ideias . Coema silenciosa , como a fonte que dorme no fundo de um grotão , retratava na face a viva imagem do desgosto . Tempúi , qual viajor que escala uma montanha nevada , em busca de um retiro singular , que fica no píncaro da mesma , e finalmente , chega ao lugar desejado , encontrara , nos encantos de Amujacy a centelha incendiária do seu amor . Amujacy , a rola que outrora sozinha cantava nas moitas de mufumbo , agora é feliz e canta , qual pecaçu , no ramo da pitombeira , ao lado de outra rola . Catuaba , cautelosa qual gravatá que cerca o fruto de um diadema de espinhos penetrantes , contra os assaltos da raposa , meditava , prevendo a e desfecho dos acontecimentos iniciados . Vira a filha catita e risonha , à direita de Tempúi , como em tempo algum , ao lado de outro mancebo , a não ser o seu irmão , e compreendeu que o amor , finalmente , lhe havia atingido o coração . De fato , pensava ela , minha filha fez uma bela escolha . Tempúi é um valoroso e nobre rapaz , sabe querer o que lhe convém , mas é um estrangeiro , talvez filho de algum terrível inimigo nosso , e todos aqui desconhecem o verdadeiro fim de sua estadia entre nós . Itapoan pensativo , qual estrategista que tem os planos devassados pelo invasor , quedava-se na solidão . Pensava ele : -- Desta vez Catuaba venceu-me . Amujacy , semelhante ao fruto que cai , somente , depois de sanzonado , rendeu-se aos encantos de Tempúi . Congratulo-me com a escolha de minha filha , no entanto , se em vez de Tempúi ela houvesse escolhido Tataíra , muito mais contente me sentiria eu ! Temo que , pela preferência de minha filha , Tataíra não se mostre ofendido e não venha a abandonar-me , levando grande parte do pessoal que domino . Não me oporei a essa união , mas procurarei convencer minha filha , de que sua obrigação é desposar Tataíra e não Tempúi . Itacy semelhante ao fiel de uma balança de precisão , mostrava-se muito leal a seus dois amigos , e salvadores , e disposto a tudo fazer , para lhes ser agradável . Na taba de Itapoan , não se falava senão da conquista de Tempúi e da condescendência de Amujacy . Anajatuba , a mãe da taba , avó de Amujacy velha experimentada na vida , há muito adivinhara , no coração da neta , aquela paixão ardente , prestes a desabrochar , com ímpetos de tempestade . Com os últimos acontecimentos , ficou , mais ou menos , elucidada do que deveria acontecer depois . De fato pensava ela : -- Tempúi bem merece o amor de minha neta ; no entanto , Tataíra é quem por direito , deveria possui-la . Ambos são netos , a quem desejo toda felicidade ; mas , devido às nobres qualidades de Tempúi , não posso opor-me à vontade de minha neta , visto ser nobre e justa . Consequências imprevistas Coema dissera que não recorreria ao Juriti pepona , em consideração à prima , e não recorreu . Mas , tendo a alma destoante , como a lira cujas cordas foram desatinadas por profanas e impiedosas mãos , vibrou de modo estranho . Precisava tirar vingança do cantor que menoscabara de sua afeição . Para isso , necessitara muita perspicácia . Começou , vertendo , no coração do mano , o espírito da discórdia ; inspirando-lhe rancor a Tempúi , desprezo a Amujacy e desrespeito a Itapoan . Deste modo , elaborava um tenebroso plano de vingança contra todos os que se opunham ou se opusessem a seu selvagem , incontido amor , e rústicas pretensões . O fim principal era prender Tempúi , uma vez que não podia possui-lo como esposo . TRESESTRELAS Pirapebe , noivo de Coema , outro neto de Anajatuba , filho do moçara Arapary , quando ficou sabedor do perjúrio de sua escolhida e da paixão brusca que a mesma nutria por Tempúi , não correspondida , indignou-se contra tal procedimento e jurou vingar-se . Deste modo , planos secretos eram elaborados pelos descontentes , na espessura das selvas , entre os quais sobressaíam a vingança e o ódio . Amujacy , na espessura de Tempúi , era qual flor de manacá beijada e adejada pelo amoroso colibri ; estava sempre alegre e catita . Já na presença dos pais aparentava maneiras inocentes , como as de uma criança . Itapoan esperto qual maracajá que da moita , vigia a descuidosa rola , estudava os modos da filha . Depois , verificando ser verdadeiro o amor de Amujacy , pelo cantor tupinambá , secretamente lhe falou a tal respeito explicando-lhe que sua obrigação era desposar Tataíra , aquém deviam tantos favores , e que lhe merecia inteira confiança . No entanto , caso não se pudesse furtar àquele amor , não lhe criminaria , pois era livre e tinha o direito de escolher um esposo a seu gosto , contanto que fosse nobre guerreiro e amigo dedicado . Amujacy , ruborizada de pejo , como o fruto maduro do bacuri quando recebe o sol em cheio , assim falou : Itapoan , querido pai , bem sei que meu dever era desposar Tataíra , o mais distinto e leal guerreiro vosso amigo : mas , se há muito não me resolvi , satisfazendo assim o vosso maior desejo , é porque não o posso amar senão como a carinhoso amigo e nobre parente . Tataíra é a força do vosso braço , a quem devemos honrar , pois bem o merece , no entanto , a vontade de meu pai , neste sentido , não pode ser satisfeita . Meu coração exalta-o como guerreiro , parente , quase que irmão e repudia-o como pretendente a esposo . Outrora vivi qual palmeira solitária vicejando à margem de um caminho . Hoje semelho bem , a rola viúva de nascimento , que encontrou numa rola forasteira o par idealizado . E assim como o junco nasce para a face das lagoas , eu penso que nasci para pertencer ao cantor tupinambá . De mim , ele alcançou primeiramente a proteção e depois o amor , porque bem o merece . Outrora temia revelar o meu segredo e o meu amor ; Trazia-os , como o mendubi que oculta no seio da terra o fruto de sua flor . Mas agora que a Tempúi somos devedores do mais inequívoco obséquio , nada receio , porque julgo nobre e justa a minha escolha . Não foi Tempúi o salvador de nosso Itacy ? Não foi ele quem sacrificou sua vida , para salvar a de meu irmão e vosso filho ? É justo que lhe sejamos gratos . -- Ah ! minha querida Amujacy ! Eu sempre supunha , que um dia te desporias a desposar Tataíra , no entanto , agora estou completamente desiludido ! Quiseste gratificar com o teu amor a nobre ação do guerreiro estranho , salvador de nosso querido Itacy , assim seja ! Concordo com a tua opinião , embora , meu consentimento valha pela metade de meu prestígio , que penso desabará . Honro a tua vontade e também a quem deste teu amor . -- Obrigada , bondoso pai ! Nunca julguei que me negásseis o que pedi , no entanto , não supunha que fosseis tão generoso assim ! Pedirei a Tupã que me conceda muitos filhos , para consolo de vossa velhice . Coema Coema manhosa , qual raposa que do covil espreita o jacamim que passa com sua ninhada , oculta entre ramos , escutou a conversação ocorrida entre pai e filha , e só não morreu de raiva , naquele momento , porque carecia viver , ainda , para executar seus planos de vingança . E no momento em que Itapoan se conformava com a vontade da filha , e Amujacy congratulava-se com a concessão do pai , Coema , morta de ciúme e morrendo de paixão , urdia um drama tétrico , no qual sua alma se mergulhava , como o verme nas profissões . Tataíra , para Amujacy , era perante Tempúi qual diamante azul de par com a esmeralda preferida pelo esculápio para símbolo de sua profissão . Seu valor estimativo era grande ; mas o de Tempúi convinha-lhe muito mais . Tataíra , como dissera , não queria tomar como afronta o procedimento de Amujacy mesmo tendo-lhe muita amizade , mas , instigado pela odienta e vingativa irmã foi , pouco a pouco , cedendo as suas insinuações . E , em doses homeopáticas , pequeninas e sucessivas , foi sorvendo o vírus do ódio e da vingança . O plano de Coema , cruel e tenebroso , sem Tataíra não poderia ser executado , eis a razão porque cultivava a discórdia no coração do mano , como o naturalista cria em caldos , no laboratório , os micróbios das moléstias . Tal plano constava do seguinte : -- Tataíra deveria discordar na escolha de Amujacy e na condescendência de Itapoan . E se o velho morubixaba não desfizesse o compromisso feito com a filha , em favor de Tempúi , Tataíra deveria revoltar Ariranha , o moçacara seu pai , contra o velho chefe , e , reunindo-se ao mesmo , arribar dali ; e longe , muito longe construiria outra taba , em que fosse ele o chefe da mesma . Itacy , se quisesse como esposa a meiga Aracatú , irmã de Tataíra e da mesma Coema , deveria trabalhar em favor da união de Amujacy com Tataíra e da ruína de Tempúi e seus companheiros . Tataíra a custo concordou com tamanha perfídia . Assim , esperou que Itapoan lhe falasse a tal respeito , para emitir sua opinião e , ao mesmo tempo , ditar sua vontade . TRESESTRELAS Foi em formosa manhã de inverno , ( leu ana opé coemapiranya poranga amanaara recé ) em que o sol mostrava-se em todo o seu esplendor , que Itapoan convidara Tataíra a uma secreta entrevista . E lá se foram eles , rumo do rio . Uma vez chegados , Itapoan , com pronunciada tristeza , relatou à Tataíra a deliberação de sua filha , adiantou-lhe , porém , que mil vezes desejaria que ela o houvesse escolhido pois era este o seu maior desejo . No entanto , não podia opor-se à vontade da filha , pois era justa e elevada . Fez realçar os dotes de Tempúi , como guerreiro e amigo , embora julgando-os , inferiores aos de Tataíra , seu maior amigo . Tataíra ouvia-o com respeito e silenciosamente . E quando o velho terminou a sua revelação , Tataíra assim falou : -- Amujacy não deveria ter escolhido para esposo o estrangeiro , embora possua ele as mais belas qualidades . Itapoan não deveria ter concordado com a escolha da filha , pois bem sabe que a mesma vem em prejuízo de nossa família e é bem capaz de provocar desarmonia entre nós . Não que eu a pretenda para minha esposa . Amo-a , é verdade . Não lhe quero mal algum por isso . Muito indigno seria eu se a quisesse desposar , sem o seu consentimento . Mas entre nós , há muito belos e jovens guerreiros que bem merecem a dedicação e o amor da filha do chefe ! -- Tataíra , bom amigo , disse Itapoan , eu bem conheço o coração das mulheres . Enquanto o amor não lhes bate às janelas da alma , elas são brandas como a cera aquecida pelo sol . Depois , quando feridas pelas taquaras do caprichoso deus , têm vontade resistente como as itás de uma cachoeira . Amujacy , até a pouco , zombava de quantos falavam-lhe de amores . Eu esperava o momento em que ela se despusesse a escolher-te para marido . Hoje , porém , ela falou-me de suas pretensões , com a franqueza de um guerreiro vencedor e eu prometi zelar pelo seu desejo e dar execução à sua vontade . Se , com o meu procedimento , mereço tua desobediência , ou quebra de tua amizade , desculpa-me , pois penso que era tudo isso fui apenas o instrumento do destino ! Tataíra falou : -- Eu sempre vi em Tempúi um caçador de nobre esposa ; mas nunca julguei que Amujacy fosse tão ingênua ! A ponto de cair-lhe nas malhas ! Meu velho chefe , minha resolução esta tomada . Serei o que disse , caso continue a considerar o desejo de sua filha como um fato digno de realização . Com o vosso procedimento romperam-se os preceitos estabelecidos entre nós . E no dia em que tal tiver acontecido , antes , já não serei mais o vosso cabo de guerra , o vosso primeiro auxiliar , cuja posição poderá ser , muito bem , ocupada pelo vosso futuro genro ! Abandonarei vossa taba , sozinho , ou acompanhado de quem me quiser seguir , e formarei , muito longe daqui , uma outra taba ou maroca , independente desta , de onde não vos possa fazer mal nem bem algum . Antes , porém , cruzarei meu tacape , em luta honrosa , com o de Tempúi , para ver a quem cabe o título de maior guerreiro desta região , caso ele não se furte o desafio que breve hei de lhe fazer . Se vencer , partirei com os que me quiserem acompanhar , conforme já vos dissera , levando a fama de amor guerreiro desta taba e o título de chefe da que havemos de fundar . Se , porém , for vencido , serei o escravo mais submisso do meu vencedor . De hoje em diante , serei convosco , como a itá que se desprende da pedreira e se abisma no fundo de um lago terebre-se . E para mim , sereis como a flecha que o guerreiro atira a esmo , para o céu , perde-se no infinito azulado e depois cai num lugar eternamente ignorado ! -- Tataíra , disse Itapoan , que alma de Jurupari vasou em teu coração o espírito da discórdia ? Tu , que sempre foste bom qual fonte de água-viva , hoje te mostras como um lago , em que o inimigo lançou o tingui . Sofreste a influência de algum espírito penado , ou o ciúme , em ti , pode mais que a razão ? Teu pai é meu irmão e meu amigo . Talvez não queira abandonar-me e seguir-te , nesta louca aventura . Se sonhaste com um tacape de chefe , guerreiro revoltado , e para não o disputares com meu filho , logo mais , quando eu houver morrido , buscas construir para ti e parte de nossos parentes uma taba semelhante à minha , eu não te criminarei tanto ! Se , porém , o que te fere é o despeito , ou se procedes por influência alheia , considero-te um leviano , de pertencer à poderosa nação de que descendemos ! Amujacy não é a tua esposa porque Itapoan é o pai de sua filha , mas não é o senhor de sua vontade ! Ela tem o direito de escolher o marido que lhe agradar , contanto que seja de valor . E eu , o de respeitar-lhe a vontade . Mesmo que Tempúi caia vencido , em luta honrosa , pelo teu rijo e adestrado tacape , ela não te poderá pertencer se tanto não lhe convier . -- Tataíra atrapalhado qual criminoso perante um juiz reto e justiceiro , assim falou : -- Não é o amor de Amujacy , que me obriga a praticar o que tenciono fazer ; é o dever de zelar pela minha fama e pelo bem estar de meu povo o que me inspira tão urgente medida . Na taba em que um estrangeiro tiver de ocupar posição igual a que ocupo , ou eu serei um escravo ou um rebelde . -- Ouve Tataíra , disse Itapoan . Acalma tua ira contra Tempúi , bem sabes que ele é nosso hóspede ; é cantor , e devemos-lhe muitos obséquios . Queres , então , que eu pague com a mais vil torpeza o nobre gesto do guerreiro tupinambá , que salvou meu querido Itacy de morte horrenda e violenta ? Se Amujacy te houvesse preferido , e não a ele , o triunfo seria teu e Tempúi teria que se resignar . Por ventura , privei Itacy de escolher como noiva a tua irmã , a jovem Aracatú ? Se teus olhos estão vendados para a razão , descobre-os , e vê o quanto é justo o meu raciocínio , o quanto é errônea a tua deslealdade . Não te privo que partas , com os teus mais próximos parentes e formem uma nova taba , em que sejas tu o tucháua da mesma , mas se fores um chefe meu aliado , uma vez que alegas justas razões , como dizes . Mesmo que Tempúi despose Amujacy , o que não é de minha espontânea vontade e sim dela , pensas que ele irá ficar entre nós , deixando , além , sua nação e seu pai que é também um valoroso chefe , segundo ele diz ? Tempúi partirá , levando minha querida filha , e eu ficarei morrendo de saudades , sem a metade do tesouro que Tupã me concedeu . E se tu partires , também , levando a metade de meu povo o que não será de mim ! -- Velho chefe , disse Tataíra , amanhã , quando o sol surgir no Leste , volta a este lugar que novamente nos entenderemos . -- Está combinado , disse Itapoan . Então cada qual rumou à sua residência . Testemunha secreta A entrevista dos dois dera-se à margem do rio , segundo vimos . E enquanto eles conversavam , julgando-se sozinhos , alguém espreitava-os por detrás do tronco de velha e frondosa gameleira . O espião era Pirapebe , o noivo enjeitado , o qual projetara vingar-se da perjura Coema , inutilizando-lhe todos os crimes projetados . Uma vez conhecedor de tudo aquilo , compreendeu que um terrível drama teria de realizar-se brevemente , talvez obra de sua ex-noiva pérfida e vingativa . Assim , no intuito de evitar a realização do mesmo , levou tudo o que ouvira ao conhecimento de sua avó , a mãe da taba , Anajatuba . Tamanha era a gravidade dos fatos , que Pirapebe revelara a velha que a mesma tomada de espanto , quase que ficou sem saber o que fizesse , para conjurá-la . Depois , como que inspirada , voltou-se para o neto dizendo : -- Vou consultar ao pajé , meu velho e sábio irmão , Mambirassú , talvez ele saiba o que convém fazer , para debelar o mal que se desencadeia sobre nós . Então Anajatuba deixando o neto à sua espera , foi à gruta , em que vivia o solitário , desaparecendo , logo , aos olhos de Pirapebe , entre a verde ramaria que orlava as margens do estreito e sinuoso caminho . Anajatuba e Mambirassú Anajatuba chegando à gruta do pajé saudou-o , da maneira seguinte : -- Irmão , que a tua vontade seja sempre satisfeita e a tua palavra muito acatada , são os votos que faço ao gênio que te assiste . Mambirassú respondeu : -- Irmã sejas bem-vinda . E continuando falou assim : Quando o jaburu desce à margem da lagoa piscosa tem fome e quer matá-la no apirá apetitoso . Também quando Anajatuba vem à minha gruta , tem necessidade de minha ciência , para vencer ou aniquilar o que lhe é adverso . Fala irmã , diz o que desejas do velho solitário , que , se Jurupari não me for contrário , hei de fazer-te a vontade . -- Sábio irmão , o que te quero dizer é coisa muito séria : Primeiro previno-te que Amujacy está enamorada do cantor estrangeiro e quer desposá-lo . -- Disso já sabia eu , disse o pajé . -- Segundo , que Tataíra magoado pela preferência dela quer abandonar nossa taba , tornando-se independente , e construir outra , muito distante da nossa ; terceiro , que venho justamente à tua presença , com o fim de evitares tudo isso , com a tua ciência , ou , pelo menos , que frustres os planes de maldade que nos ameaçam . -- Minha velha irmã , tudo lá anda muito mal . Itapoan está metido em maus lençóis , na eminência de perder um fiel amigo e ficar sem a filha estremecida . Nada disso ignoro , porque tudo o que se tem passado a desvelada Catuaba me tem contado . Só não sabia da última cena ocorrida entre Itapoan e Tataíra , mas já a esperava . Amanhã , querida irmã , volta a meu retiro . Vou consultar ao maracá e não negar-te-ei nada , do que me for augurado . Invocações ao maracá Mambirassú , depois que a irmã retirou-se , muniu-se de um pito formado pela tenra folha da pindoba , encheu-o de petima de ótima qualidade , acendeu-o , chupou-lhe alguns tragos , soltando fortes baforadas . E , depois de bem saturado pela nicotina , foi mentalmente , fazendo as seguintes invocações ao maracá . 1° perguntou-lhe que destino aguardaria Itapoan . Então , em sua mente exaltada surgiu a seguinte visão : Viu Itapoan segurando em cada mão um veado enfurecido . Os dois veados procuravam , a todo instante , empenhar-se numa luta desenfreada . Nessa posição , o velho chefe sugado por aluvião de carapanãs , gotejando copioso suor , estava firme . Viu que os dois veados sortidos pelo membrudo morubixaba , cansados de tanto espinotear , rendiam-se à força titânica de tão possantes braços , caindo cada qual para o seu lado , como que vencidos . Finalmente , viu um dos veados erguer-se , enlaçar em suas galhas um ramo de florida gitirana e partir na direção do rio . O outro veado , levantou-se , também , e se foi deitar aos pés do velho chefe , humildemente , qual cão de caçador . Quis conhecer o futuro de Tataíra e viu o seguinte : -- Um homem com os olhos vendados , armado de um tacape , em busca de um apoio , à borda de um precipício . Tão ariscada era-lhe aquela posição , que , se desse mais um passo apenas , abismar-se-ia . Depois a visão se foi alterando , apresentou-se de rosto descoberto , muito triste e segurando uma serpente pela cauda , em lugar do tacape . Reparando bem , cientificou-se de que a visão estava a seu lado e , sem saber como , senhora de seu maracá de adivinho . A sombra era a de Tataíra . Buscou , então , descortinar o futuro de Amujacy : -- Viu-a mordida por venenosa jamamoia , prestes a morrer ; mas no ou que velha curandeira semelhante a um anjo bom fê-la voltar à vida , com o auxílio de certa posanga salutar . Viu-a , depois , ao lado de um marido estranho , com um lindo casal de filhos , num lugar que lhe era desconhecido . Quis conhecer o porvir de Tempúi : -- Viu-o num país desconhecido , todo coberto de glórias , ao lado de uma esposa guajajara , que muito se parecia com Mujacy . Viu o depois , entre gente que nunca vira , falando uma linguagem que lhe era desconhecida e servindo de admiração àqueles outros estrangeiros . Desejou conhecer o futuro de Itacy : -- Viu-o ao lado de Aracatú , aplaudido pela nação guajajara e armado de arco e tacape de chefe . Desejou conhecer o causador de discórdia reinante naquela taba ; e viu uma jovem , que muito se parecia com Coema , correndo atrás de um guerreiro que lhe fugia , como a lebre esperta , às manhas da raposa . Viu-a , depois , metade mulher , metade serpente , vomitando labaredas que iam incendiando tudo o que se lhe antepunha , embora alguém logo apagasse o incêndio iniciado . Procurou conhecer o futuro de sua velha irmã , a mãe da taba , e viu-a lutando com a mulher serpente , a quem vencia pouco , a pouco , até abatê-la completamente . Viu-a , depois , combatendo com um peixe alado , que queria , abocanhar a mulher serpente , até vencê-lo e prostrá-lo a seus pés . Em seguida , viu o peixe alado e a mulher serpente pelos sortilégios de Anajatuba , transformados em duas criaturas humanas , alegres , unidas e descuidosas como duas borboletas de verão . Quis conhecer o futuro de Ariranha : -- Viu-o no Nheemongaba presidindo certa sessão , ora que pleiteava direitos adquiridos por alguém , a qual foi encerrada com votação contra o pleiteante . Desejou conhecer o futuro de Catuaba : -- Viu-a , toda banhada de lágrimas , à margem do rio , com as mãos trêmulas , soluçando , como que despedindo-se dos de uma igara que descia . Finalmente , quis conhecer o seu próprio futuro : -- Viu sua pessoa , no fundo de uma cova sombria , ao lado de objetos de seu uso particular , como que a dormir o seu derradeiro sono . -- E viu , na sua gruta misteriosa , a figura de um outro pajé muito parecido com Tataíra . A última visão , por demais aterradora , fê-lo voltar à lucidez . E ele pensativo com o que lhe fora revelado , a respeito de sua própria pessoa , aguardava a volta da irmã , para contar-lhe o que julgava ser uma revelação do maracá . Itapoan e Tempúi Tempúi , radiante como a luz que espanca as trevas de uma masmorra , dirigiu-se à oca de Itapoan , a quem pediu uma conferência . O morubixaba recebeu-o dignamente , oferecendo-lhe para descansar o seu maniá . Tempúi , uma vez assentado , sem mais preâmbulos , assim falou : -- Até agora tenho guardado reserva a respeito de minhas pretensões . Hoje , porém , vos direi quem sou e o que desejo . Nasci muito distante daqui , e o belo país de ondo venho , que é banhado pelo mar por todos os lados e chama-se Ipauassú , inda não é a terra de meu berço . Quando eu era uma criança ainda , meus pais vieram do Sul e se estabeleceram naquela ilha que atualmente dominamos . Meu pai , o valoroso morubixaba Japiassu , de Juniparau , é o chefe supremo de todos os chefes daquele país . Sou eu o guerreiro que lhe merece mais confiança e estou destinado a suceder-lhe no poder , na bravura e no prestigio . As mulheres de minha nação não tiveram , para mim , o encanto de que minha alma necessita . Resolvi então , correr mundo , como cantor , até encontrar a iara de minha imaginação . Andei muito , vi vários povos , de diferentes linguagens , e sempre o meu coração era vazio , como o maracá sem as pedrinhas que o fazem chocalhar . Contaram-me , numa taba de tembés , do Pinaré , que no alto Guajaú existia uma taba muito formosa , de nação guajajara , cujo chefe tinha uma filha formosíssima de nome Amujacy . Resolvi procurar-vos . E com felicidade que vos encontrei . Vossa filha prendeu-me a seus encantos , como Tupã escravizou a flor do pequizeiro o perfume que atrai e embriaga borboletas multicores . Já não posso mais viver ausente de vossa filha , a quem amo sinceramente . Assim , desejo vos servir o tempo necessário para alcançar a mão de vossa filha . -- Tempúi , disse Itapoan , o morubixaba dos guajajaras desta taba não deseja ser servido pelo filho de um valoroso chefe . Amujacy poderá escolher-te , logo , para marido e eu concordarei com a preferência de minha filha . Catuaba e eu muito nos havemos de regozijar com a escolha dela . Somente uma saudade profunda nos irá mortificar , quando partirem . -- Eu saberei zelar de vossa filha , quando for minha esposa , como pais estremecidos . Testemunha despercebida Coema , presenciara tudo o que Tempúi dissera a Itapoan e o que o mesmo lhe respondera . A espiona escondia o ódio no coração , como a boiacininga guarda o veneno sobre os olhos . E , como a serpente , espreitava , silenciosa , o momento em que deveria ferir certeiramente a sua preza . Uma vez senhora , daquela revelação , foi logo contá-la a Tataíra , arma de que dispunha para executar seus planos satânicos . Tataíra ouviu-a atenciosamente , e depois , com uma das mãos no tacape empunhado e com a outra sobre o coração , jurou vingar-se daquela suposta afronta , ou morrer lutando , para desabafar a sua honra amesquinhada . Não foi mais à entrevista prometida a Itapoan . Anajatuba e Tataíra Anajatuba , querendo jugular o mal que se alastrava entre os seus como um bando de formigas no recinto de uma ocara , convidou Tataíra a uma conferência na oca das desmaridadas . A sós , conversaram longamente . Anajatuba falara ao neto pela seguinte maneira : -- Meu querido Tataíra , porque motivo o ódio aninhou-se em teu coração , como o apitão nas tocas de um itaimbé ? -- Porque motivo queres fazer a nossa ruína , como o timbó , a dos peixes de um lago ? Tão egoísta és , que , pelo bastão de chefe de uma taba , rompes os mais sagrados liames de uma feliz amizade e levas a discórdia ao seio de um povo unido e forte ! Itapoan , Ariranha , Arapary , são filhos de um só pai , que foi o meu saudoso umene , nascidos de uma só mãe , que sou eu . Mambirassú , meu velho e sábio irmão e todos os meus descendentes amamo-nos como os dedos de uma só mão . E tu , com a tua desmedida inveja , com o teu descabido ciúme , queres nos perder , açulando-nos uns contra outros , como se fôssemos dois povos inimigos ! Meu neto , que mau espírito vasou em teu coração o germe da indisciplina e da discórdia ? ! Se em teu peito o ódio encontra tamanho agasalho e a vingança , tanto apoio , é provável que tua alma esteja à mercê de Anhangá , que tenta abocanhá-la . Cuidado , Tataíra ! Quando o guerreiro levanta suas armas contra o inimigo da sua nação , Tupã protege-o e ele é garboso como o gênio papeiro que está sempre carregado , ou de flores ou de frutos . Mas , quando as levanta contra seus irmãos , Tupã o abandona , Anhangá dele se apodera e as suas vitórias , se é que as alcança , são efêmeras como a existência das borboletas . Se o Amor de Amujacy alcançado por Tempúi , é o que tanto te amesquinha aos olhos da razão , esquece-o , como se ele fosse um dedo teu , cortado pela piranha . Curte , no silêncio , a tua dor , da qual ninguém , senão o destino , é responsável e cura , em segredo , a tua ferida . -- Querida avó , disse Tataíra , não é o amor de Amujacy o que me conduz à indisciplina e à revolta . Ela se poderia casar com qualquer guerreiro de nossa valorosa nação , que não lhe faria objeção alguma ; mas , com um estrangeiro ! Eis aí a causa de minha desobediência e de minha revolta . -- Muito bem , meu filho , tu pretendias Amujacy para tua esposa , mas nunca senão pelo franco consentimento dela . É louvável a tua ação ! Meu filho , ela não te preferiu porque te considera um irmão , ou como atourossá ; ama-te como a parente próximo ou amigo dedicado . -- Sim , minha avó , eu bem compreendo tudo isso , mas o meu dever é afastar para bem longe de meu povo aquele estrangeiro que tentará eclipsar meu valor e tenta arrebatar-nos a filha do chefe . Eu não temo porque nunca temia a ninguém . Se , porém , ele breve partir , sem levar a irmã da Lua , eu serei o mesmo . Mas , se Itapoan teimar em conceder-lhe , opor-me-ei a essa união , que vai roubar um bom quinhão de nossa felicidade e esperança . Caso Itapoan permaneça no firme propósito de dar a filha ao estrangeiro , serei um rebelde e partirei sozinho , ou acompanhado dos meus , que me quiserem seguir , e longe , construiremos uma taba independente desta , em que domine eu , a par de meus parentes . -- Antes mostrarei ao estrangeiro o quanto pesa este meu braço , nunca vencido ! Anajatuba recordando-se da profecia do irmão , disse ao neto : -- Tataíra , alguém colocou uma venda em teus olhos , e tu , cego e sozinho , tateia à borda de um abismo . Quem será que nos deseja tanto mal ! A conferência findou-se , na mesma incerteza das anteriormente realizadas . Anajatuba e Ariranha Anajatuba dirigiu-se à oca de seu filho , o moçacara Ariranha e contou-lhe tudo o que ouvira dos lábios do Tataíra . Ariranha , comovido , prometeu-lhe que tomaria as providências necessárias para evitar o choque projetado . Ariranha e Tataíra Meu querido pai , disse Tataíra , Tupã que vos dilate a vida como multiplica as sementes do petima . -- Meu presado filho , disse Ariranha . Ele que te prolongue a fama como os raios do sol . Que honra vem Tataíra trazer à oca de seu velho pai ? Tataíra respondeu : -- Quando o inverno é grande a lagoa sangra e forma muitas lagoas , não é assim ? Também quando uma taba torna-se tão populosa como a nossa , é necessário que se lhe dê escoadoiro . Razões que me ferem o orgulho de guerreiro obrigam-me a abandonar esta taba , da qual sois um grande sustentáculo . Como não quero partir sozinho , como um réprobo ou um covarde , venho saber de Ariranha se ele está pronto a seguir-me com alguns dos seus , para o lugar que breve escolherei . -- Tataíra , meu filho , guerreiro que conduz guerreiros ao combate e à vitória , por ventura a tua mágoa poderá ser revelada a teu pai ? -- Sim , meu pai , voz- la revelarei , e falou assim : Itapoan , o chefe , aquele a quem sirvo com lealdade e desassombro , vai dar a filha ao estrangeiro , como esposa . Não concordei com aquela deliberação e ele , procurando mais suaves maneiras quis justificar-se convencendo-me de que sua filha era livre : senhora de sua vontade ; bem podendo escolher o esposo que lhe conviesse . E que Tempúi é digno da escolha de sua filha . Adiantou também que a reservava para minha mulher , união que lhe traria muito prazer , mas , disse ainda , que o destino roubara , ao mesmo tempo , a filha aos pais e a mim , a futura mulher . Creio que Itapoan , de fato , a reservava para minha esposa . Amujacy , porém , não me queria para marido e eu por isso não lhe desejava mal . Ela se poderia casar com outro nobre guerreiro de nossa nação . Mas Amujacy é caprichosa ; escolheu o nheengacara tupinambá e eu revoltei-me , não contra o casamento , mas contra a preferência que fez , de um estrangeiro . É este o motivo por que desejo abandonar a tuba de Itapoan . E , como tenho um pai , senhor de numerosa família , venho convidá-lo a me acompanhar e comigo construir , muito longe daqui , uma nova taba . -- Tataíra , tu és meu filho querido , mas Itapoan é o meu irmão mais velho , a quem muito considero ; e a Anajatuba , minha velha mãe , é me necessário honrar e não causar desgosto algum . Entre vós eu sou como a fogueira que aquece para todos os lados , e a minha sentença , negando ou concedendo o que desejas , sempre pareceria injusta a alguém . Convocarei o Nheemongaba , expor-lhe-ei as tuas razões e pedirei a meus pares suas judiciosas opiniões a tal respeito . Não votarei contra nem a favor de ninguém , mas cumprirei ou deixarei de cumprir a tua vontade , conforme a deliberação dos moçacara . Tataíra , visivelmente contrariado assim falou : -- O Nheemongaba resolverá em favor de Itapoan e Ariranha ver-me-á partir sozinho ; como espírito penado que Oncha atira eternamente no domínio das trevas . -- Não , meu querido filho ! O Nheemongaba julgará com justiça e se ele decidir em teu favor acompanhar-te-ei , embora com o coração magoado e repleto de saudades . Tataíra saiu da presença do pai . Coema , sua perversa e rancorosa irmã , demônio que o tentava a cada momento , assistiu a toda aquela conversação . A convocação do Nheemongaba À tardinha , quando o sol descambava para o Oceano , como um infante se reclina sobre seu leito , Ariranha mandou tocar a inúbia , convocando o Nheemongaba . Um jovem e corpulento guajajara , empunhando-a , fê-la ir aos lábios e soar três vezes , conforme a ordem recebida . À noite todos os membros daquela selvagem assembleia estavam reunidos , inclusive o pajé . O adivinho acendeu o seu pito , chupou-o algumas vezes e foi espargindo o fumo entre os membros daquela corporação . Depois passou a Ariranha , que também o chupou e espargiu o fumo sobre seus pares . Assim , o pito foi de mão em mão , e de boca em boca , até a do último moçacara . Algumas fogueiras ardiam no recinto da ocara , nas quais se queimavam madeiras odoríferas , e forneciam o clarão bastante àquela reunião . Ariranha , presidindo os trabalhos , expôs aos pares a deliberação do filho e pediu-lhes que julgassem , a tal respeito com calma e precisão . O Nheemongaba compunha-se de oito membros ou chefes de família , mas , somente sete votariam naquela ocasião , visto que Ariranha conservava-se neutro . Findos os debates , quatro votaram a favor de Tataíra e três a favor de Itapoan . Pesaria sobre a decisão final o voto do pajé . Este , voltando-se para a minoria , assim falou : -- Eu sou convosco . Não tenho o direito de consentir que Anhangá domine sobre nós , como o amargar , no fruto maduro do tauá . Itapoan é o esteio em que se arrima um grande povo , de quem sou , por sagrado direito , o verdadeiro zelador . Tataíra não é um mau , é , apenas , um louco e a causa de sua loucura é o maldito do ciúme . Mas não é somente o ciúme de Tataíra que nos quer perder . Por Tataíra , somente , isto jamais se teria dado . Há , entre nós , uma cunhamucú de rara formosura e de coração muito perverso , a qual , não podendo satisfazer seus desejos de jaciaba , pôs em execução seus planos de maracaimbaraiuara , e , a par de Jurupari , derrama no coração do guerreiro nobre e invencível o veneno da discórdia . Falar de seu nome é ferir-me com um quicé de dois gumes . Ela , porém , é astuta como jamamoia , dá seus botes mortais e volta à moita de espinheiro . O Nheemongaba , silencioso ouvia o parecer do pajé e conformou-se com a sua judiciosa opinião . Tataíra perdia a partida e Itapoan obtinha , assim , vitória decisiva . Do meio do silêncio que reinou depois daquela sublime sentença , alguém ergueu a voz para declinar o nome da causadora de tudo aquilo . Esse foi Pirapebe , o noivo rejeitado por Coema , o qual falou assim : -- Conheço a causadora de tudo isso . É Coema , que não conseguindo alcançar o amor de Tempúi , do nobre cantor tupinambá ; futuro esposo de Amujacy , está vertendo no coração do irmão o espírito da indisciplina e da revolta , com o fim de tirar vingança , não só do noivo de sua prima , como de todos os que forem contrários a seus planos infernais . É ela a serpente que , da moita do espinheiro , dá os seus botes mortais e volta ao esconderijo . Desta vez Ariranha falou : -- Coema , a minha filha ! Por ventura ela será tão má ! Agora estou ficando a par de tudo o que se vai passando nesta taba . Bem dissera o sábio Mambirassú , que o ciúme é a origem de tudo isso ; ele tem razão ! A sua sentença foi justa e honesta e eu sou feliz , porque tenho um tio que conhece as coisas escondidas aos olhos dos profanos . Ariranha , Tataíra e Coema Depois que o Nheemongaba encerrou seus trabalhos , na oca de Ariranha , entre pai e filhos deu-se a seguinte conversação : -- Meu querido filho , disse Ariranha , Nheemongaba decidiu a teu favor , mas o voto do pajé pesou contra tuas pretensões e tu perdeste a partida . Portei-me com a mais absoluta imparcialidade . depois da decisão final Pirapebe , o ex-noivo de minha filha , que o desprezou sem causa justa , movido talvez pelo maldito ciúme , fez fundamentadas revelações contra Coema , apontando-a como justigadora deste teu capricho de homem livre e de guerreiro contrariado . Agora , que estamos em família , diz-me , Tataíra , se o que Pirapebe dissera é um fato real , ou é apenas uma exaltação de tua ideia mortificada pelo ciúme ? -- Meu pai , disse Tataíra , de fato , sou contrário ao casamento de Amujacy com o estrangeiro , mas a guerra que lhe faço não é movida por mim somente . Contribuo com a minha ousadia e desassombro e Coema com os seus planos . Queremos expulsar o estrangeiro de nossos domínios : ela talvez , porque o deteste , e eu , porque o não desejo connosco assim , tão destemido . -- Agora compreendo a causa de tudo isso , meus filhos . Pirapebe tem razão . Tu , Coema , te quiseste apoderar de Tempúi , como se ele fosse algum filho de jacamy perdido do bando ! Ele , porém , te fugiu , abrigou-se sob o amor de Amujacy ; e tu , para tirar vingança , te apoderaste de teu irmão , também ferido pelo mortal ciúme , e queres perder-te , a ele e a todos nós , como se fôssemos causadores da derrota tua e dele . Diz-me filha ingrata e desobediente , porque sujeitaste Pirapebe ? não era ele o escolhido de teu coração ? Por ventura serás como a taquara que se volta sempre para o lado que o vento se precipita ? Meus filhos quanto sois infelizes em matéria de amor ! Tu , Coema , abandonaste aquele que te amava tanto , por outro que te despreza , e Tataíra deixa-se enredar em tuas malhas , de velhaca para vingar-se daquela a quem ama e por quem é desprezado ! As vossas escolhidas vítimas , são , porém , pessoas tidas em grande estima . Mudem de parecer , tomem juízo e sejam mais razoáveis em aspirações amorosas . Coema então falou : -- Aquele aborrecido Pirapebe é um caluniador . Eu o enjeitei porque ele é um tolo , que não merece minha dedicação e amizade . Detesto o estrangeiro , porque nos quer roubar a filha do chefe , levando-a , talvez , para muito longe , ou , se ficar aqui , estou certa , abocanhará a posição de meu valoroso mano . Tataíra , falou : -- Meu pai , as vossas palavras são amargas como a raiz da caapeba e penetrantes , como o espinho do catolé . Eu bem sabia que Itapoan , somente , encontraria razão , ignorava , porém , que eu fosse considerado como um louco . Nesta taba , somente eu e minha irmã Coema nos molestamos cem o acesso do estrangeiro , entre nós , portanto , devemos abandoná-la , como o passarinho emplumado , o ninho em que nasceu . Vaguearemos pelas selvas , até que algum Curupira se apiede da nossa infelicidade e nos ensine um meio de tirarmos a nossa vingança . E se Coema não me quiser acompanhar , partirei sozinho , qual espírito penado , em busca de alguma caverna de Jurupary , de onde possa , diariamente , recomendar alguns de meus parentes à sanha de Anhangá . Antes , mostrarei ao estrangeiro quem sou eu , e quanto pode a força e a honra de um guerreiro guajajara desconsiderado pela sua gente ! Ariranha ouviu o discurso do filho e depois falou : -- Sinto que meus dois filhos me abandonem na velhice , levando-me a alegria do presente e as esperanças do futuro . Prefiro que partam desconsiderados como dizem , mas sem provocar a desorganização de uma taba tão bem conservada quanto a nossa . Cuidam que morrerei por isso ! Nasci filho de um bravo e minha mãe , que já assistiu os pequizeiros florirem oitenta e cinco vezes , não sofrerá na velhice adiantada em que se acha , uma desconsideração de minha parte . Ela e Mambirassú são contrários a vossos planos . E eu prefiro , desgostar meus filhos que desobedecer a minha mãe , tão ponderada em conselhos ; e a meu tio , o camocy da ciência ! Coema e Tataíra retiraram-se da presença de Ariranha , envergonhados , mas não vencidos . O coração do pai confrangia-se com o sofrimento dos filhos , mas perseverava firme , sob o estandarte da razão . Tataíra e Coema , cujos peitos eram dois vulcões de crateras escancaradas , derramavam no ambiente selvagem um aura demoníaca ; eram assistidos por aluviões de pensamentos rancorosos e funestos . Tataíra era o principal guerreiro da taba de Itapoan e , como tal , desejava terminar sua existência . Portanto , deveria aniquilar a qualquer que se antepusesse à sua posição e a seu prestigio . Se Tempúi fosse o simples cantor tupinambá , Tataíra não se oporia a seu casamento com Amujacy ; mas Tempúi era , ao mesmo tempo , o melhor guerreiro que Tataíra conhecia , portanto , não era a noiva que ele temia perder e sim a posição de principal depois do chefe da taba . E , para evitar que o cantor tupinambá dominasse entre os seus , desenvolvia aquela propaganda e perseguição , provocando aquela revolta , em que saíra vencido . Uma vez que tudo falhara , era mister a execução da última parte do programa , previamente confeccionado . Um duelo na floresta Tataíra , quando menos rancoroso parecia , dirigiu se à oca dos visitantes , aparentando a maior calma , à procura de Tempúi . Esse dormia naquela ocasião . Tataíra então pediu a um dos companheiros do cantor que o despertasse . Mas Tempúi acordou logo , sem que fosse necessário alguém chamá-lo . Vendo Tataíra em sua oca , mostrou-se muito cortês e ofereceu-lhe a sua rede para descansar . Tataíra agradeceu-lhe a oferta . Em seguida , pediu-lhe o favor de uma entrevista secreta . Tempúi acedeu , e juntos , partiram na direção da margem do rio . Iam desarmados não despertando suspeitas , embora entre eles existissem grandes divergências . Chegaram à margem do rio e Tataíra falou a Tempúi pela seguinte maneira : -- Tempúi , mavioso cantor e nobre guerreiro tupinambá , pelo fato da preferência de Amujacy , não te sou adverso ; mas , pelo motivo de seres preferido pelo chefe desta taba , da qual sou o imediato , considero-te um poderoso e terrível rival . E , como és tão nobre e corajoso quanto eu , desejo experimentar contigo as minhas armas e as minhas forças , numa luta , em que o vencedor seja eternamente glorificado , mude de nome , seja senhor do vencido , a quem deverá poupar , conservando-o como seu escravo , para mais amesquinhá-lo aos olhos dos que o admiram . Se eu cair teu prisioneiro , nessa luta , seguir-te-ei por toda a parte , servindo-te e obedecendo-te , como se fora a sombra de teu corpo . Se , porém , o prisioneiro fores tu , seguir-me-ás , a um lugar muito distante daqui , onde servir-me-ás durante toda a tua vida . Escolhe as armas , Tempúi . -- Sei manejar com todas elas , lutarei com as que te convier . -- Então , será o tacape , disse Tataíra . -- Concordo , disse Tempúi . Tataíra continuando , assim falou : -- Formemos um círculo de vinte passos de diâmetro que limitaremos com cinza , dentro do qual combateremos . O que , durante a luta , for forçado a por pé fora do círculo , mesmo que não tenha sido vencido pelas armas , dever-se-á considerar vencido pelo destino . Se , porém , nenhum de nós puser pé fora do limite , cumpre-nos lutar até que alguém seja senhor do campo e vencedor do rival . Tempúi ouviu , com muita atenção , o que Tataíra lhe propunha e , sem hesitar , aceitou o desafio . Marcaram o duelo para começar no outro dia , pela manhã . Voltaram para suas ocas , juntos como haviam partido , e cada qual foi à procura de seu tacape que verificou estar perfeito e intacto . O duelo Pela manhã , depois de uma ligeira refeição , partiram rumo do campo de luta , por caminhos diferentes para não provocar suspeitas . Tataíra levava a cinza bastante , para limitar o círculo , bem como longa e fina embira . Chegando ao lugar designado , fincou um torno de cabeça bem no centro do campo , previamente limpo , fez um laço corrediço na embira , meteu-o no torno , amarrando-a na perna junto ao calcanhar e marcando dez passos , com o pé , descreveu a circunferência que foi limitando com a cinza que levava numa pequena cuia . Ficou , assim , pronto e campo para a luta . Então Tataíra , entrando para o círculo assim falou : -- Nobre e valoroso guerreiro tupinambá , olha , ainda , uma vez para esse ibaque azul , antes que caias eternamente na escravidão . Tataíra tinha inteira confiança no que dizia , porque desde a infância se exercitara naquele jogo , e nunca fora vencido por ninguém ; e continuando assim falou : -- Este círculo em que vamos lutar é a maior das cadeias para um nobre guerreiro ; daqui hei de sair vencedor para humilhar-te perante os teus admiradores . Eu também admiro-te , como o jaguaré enfurecido , o tapiretê revoltado , mas hei de prostrar-te vencido a meus pés , para vingar-me da felonia de meus parentes . Tempúi , empunhando também o seu tacape , assim falou : -- O raio é forçado a dar combate ao jatobá da floresta virgem ! Tua fama , Tataíra , vai ler fim como o dia que morre no regaço do Ocidente , à mercê de petuna . Despede-te do mundo e da liberdade e vem contra mim , que estou em guarda . Tataíra , com a fúria da procela que galopa no espaço e quebra-se no bojo da nau possante , precipitou-se contra Tempúi , que o recebeu com desassombro . A luta começou formidável . Tempúi colocara-se na defensiva . Tataíra atacava com a fúria de um leão ciente . Seu tacape descrevendo rápidos semicírculos ia sempre de encontro ao de Tempúi . Nunca cedeu um palmo de terreno , ao passo que Tempúi , pouco a pouco , se aproximava do limite . Tataíra atacava , cada vez mais , com inaudita impetuosidade ; e Tempúi já estava bem próximo do limite total ; mas quando o notou , fez uma engenhosa manobra , de forma que ficou bem no centro do círculo . Então Tataíra , mais impetuoso ainda desceu sobre ele seu invencível tacape , com a fúria de um titã . Num dado momento , devido a um golpe estranho , o tacape de Tempúi foi atirado muito distante do círculo . Tataíra então bradou : -- O campo é meu e a vitória me pertence . Tempúi , pulando para um e outro lado , qual mico de um a outro galho , também bradou : -- O campo é nosso e a derrota é de quem cair vencido ou pisar fora do círculo , não é assim ? Ditas que foram estas palavras , Tempúi precipitou-se sobre o tacape de Tataíra , com o fim de arrebatá-lo , no qual agarrou-se . A luta mudou de caráter . Lutava-se agora pela posse absoluta de uma arma poderosa , que tornaria seu possuidor senhor do campo e da vitória . Quanto tempo lutaram pela posse exclusiva daquele cacete , é impossível dizer-se . O certo é que o sol já começava a trazer-lhes as sombras aos pés , e eles continuavam , ainda , naquela peleja de ciclopes . Se alguém os visse naquela postura , sentiria ao mesmo tempo , terror e compaixão ! Tempúi idealizou um meio de arrebatar a arma das mãos de seu antagonista , e pô-lo em prática : Largou o tacape desejado e , antes que Tataíra dele pudesse usar , vibrou-lhe um murro abrupto sobre o estômago , obrigando-o a permanecer inofensivo , por alguns segundos . Depois , precipitou-se novamente sobre o tacape e , facilmente , o arrancou das possantes mãos do guerreiro combalido . Atirou-o , também , para longe do círculo e bradou : -- Tataíra , o campo é nosso e as armas que temos agora são as que Tupã nos deu , quando nascemos ! Em seguida , cingiram-se numa luta selvagem , como se fossem duas boiunas . A sombra dos guerreiros cresceu para o nascente e eles , semelhando à luta do tapir com a sucurijuba do igapó , permaneciam invencíveis . Tataíra era qual moirão de aroeira , em que o vaqueiro amarra o touro enfurecido ; sua pujança e resistência eram desmedidas . O ventre , porém , já começava a embargar-lhe algum tanto , os rápidos movimentos . Tempúi era mais moço , mais alto , menos corpulento , muito ágil e menos sujeito a fadigas . Quando as rãs começaram a coaxar das árvores nos ocos ; e o sol , cansado como um operário fiel a seu chefe , ia reclinar-se nos braços do Ocaso , os dois lutavam ainda . Estavam extenuados , porém firmes , como duas palmeiras que oscilam com o vento , mas não se deixam abater com a tempestade , dada a fortaleza de suas raízes . Quando petuna começou a estender seu manto do crepe ibaque , os dois lutadores , num esforço supremo de moribundo que não quer morrer , lutavam ainda . Estavam cingidos , como dantes , mas , alquebradíssimos . Num dado momento , Tempúi sentiu que Tataíra deixara de resistir e pesava muito em seus braços , como se fora um corpo desfalecido . Então invocando as suas últimas energias vitais , depositou-o desmaiado , no recinto do círculo e , cansadíssimo , permaneceu a seu lado . O bravo guajajara havia desfalecido , mesmo , de cansaço , e tinha a expressão de um cadáver . Alguns minutos depois recobrou a razão , e Tempúi permanecia a seu lado , vertendo-lhe nos lábios ressequidos as gotas de suor que lhe desciam da face . Tataíra , despertando da vertigem a lusco fusco e vendo o triste estado em que jazia , balbuciou as seguintes palavras : Estou vencido , és meu senhor ! -- Não , Tataíra , disse Tempúi , tu não foste vencido ; desfaleceste em meus braços e eu coloquei-te aqui , no recinto do círculo , esperando que recobrasses as tuas forças para recomeçarmos a nossa peleja . Tu não pisaste fora do circulo , nem foste vencido pelas minhas armas nem pelas minhas forças e sim pelo desfalecimento das tuas ! Qual , Tempúi ! Tataíra foi grande como o Jatobá do vale vem o raio e abate-lhe ao mesmo tempo a impavidez e a resistência : vieste e aniquilaste-me conjuntamente a fama e a liberdade ! Sou teu escravo submisso e , como tal , considero-me desde este momento , porque , se te houvesses caído , eu te escravizaria eternamente . Ninguém no mundo , senão tu , venceu o guerreiro que fui eu . É verdade que não quebraste o jatobá da mata , mas arrancaste-o pela raiz ! Quando chegarmos à grande oca revelarei aos veteranos de meu povo , que és o mais forte dos homens que comigo lutaram , e farei que o nome de meu senhor seja respeitado , como os conselhos de um pajé , grande como os cedros da montanha e que se dilate a sua fama , como o amanassú pelas florestas de meu país ! -- Tataíra , não vim a tua terra roubar-te a liberdade nem a fama de primeiro batalhador ; vim à procura de uma mulher que me fizesse amar , e que me amasse igualmente . Amujacy não era tua noiva , como Coema o era de Pirapebe , ela não traiu-te , porque nunca prometeu-te a mão de esposa nem eu tampouco , porque não tomei-te a noiva . Coema , tua irmã , essa , sim , foi perjura , sobretudo , a tua maior inimiga . Ela queria escravizar-me a seu amor ou tua vingança para roubar-me a Amujacy embora viesse a ser mãe de um Cunhambira ! Seus planos não me eram estranhos . E tu , que és forte como a corrente que se precipita da ibiapaba foste o instrumento preferido pela tua rancorosa irmã , com o fim de dar cumprimento a seus planos infernais ! Era já noite fechada quando os dois combatentes chegaram à taba . Tempúi portou-se silencioso e impassível . Tataíra , chamando Ariranha , Coema , Itapoan , Itacy , Amujacy , Pirapebe , Anajatuba , Catuaba , Arapary , Aracatú e todos os demais parentes , enfim , disse , na presença de todos , a sua moramduba de guerreiro vencido , a qual foi assim : -- Outrora fui como a chuva que reverdece as florestas , enche os rios e abebera os animais : Vem o verão com o seu rigor e a chuva logo desaparece . Também veio Tempúi , com o seu ardor , e a minha fama desfaleceu . Dantes era como o vagalume que , em noite caliginosa luz à margem do caminho : Vem o caçador com o seu facho incendiado e a luz do vagalume logo desmaia . Também , veio o cantor tupinambá , com a sua fama ardente , e a minha glória feneceu . Também já fui qual facho incendiado nas mãos do caçador notívago : Vem a aurora com o seu luzente caudal , e o facho fica logo sem brilho . Também veio o nheengacara estrangeiro com a sua estrela , e a minha desmaiou . Era qual impávida cordilheira que ruma para o norte : Do céu desce o furacão e o dilúvio , e a montanha desaba no regaço da planície . Também veio o filho de Japiassu , com o seu desassombro e a sua resistência , e a minha soberba precípite ruiu . Fui qual rio que corre para o nascente : Levanta-se uma barreira contra ele , e o rio desvia seu curso . Também veio Tempúi , com a sua impetuosidade , e mudou o meu destino . O guerreiro , que foi Tataíra , morreu gloriosamente , no campo de peleja , defendendo direitos adquiridos , lutando contra Tempúi ; e ressuscitou humilhado , vencido e feito escravo de seu vencedor . Agora Tataíra é o servo submisso de Tempúi , e Tempúi é o seu legítimo proprietário . Já fui o primeiro entre os valentes desta taba : eis que veio Tempúi ; venceu-me em luta gloriosa , por mim provocada , e hoje é dele a posição que dantes me pertencia . Tupã abandonou-me , como a lua minguante , ao céu nascente , quando anoitece , e Anhangá zomba de minha desventura , como do aguty que se debate nas malhas da jiboia . Tudo em mim mudou completamente . Minha fama morreu ; mas meu senhor contará a seus parentes a minha história e o quanto lhe foi difícil prostrar-me , vencido , a seus pés ! TRESESTRELAS Terminou assim a sentimental moramduba do guerreiro vencido . Tataíra cumpriu a sua palavra ; desatou seu maniá , procurou seus objetos de uso particular e mudou-se para a oca de Tempúi , de quem pôs-se à disposição . -- O escravo tem obrigação de cumprir o que lhe ordena seu senhor . Portanto Tataíra vai ser muito obediente a Tempúi não é assim ? Sim , respondeu Tataíra , manda que obedecerei . Tataíra vai mudar de senhor , disse Tempúi . O guerreiro que levava os guerreiros guajajaras ao combate vai ter outro dono , porque Tempúi não deseja ser servido por criatura tão valorosa quanto ele é . Vem comigo , Tataíra , vamos à oca do chefe da taba , a quem te quero oferecer em sinal da amizade e consideração que lhe sou devedor . E os dois puseram-se a caminho na direção indicada . Tempúi , Itapoan e Tataíra Tempúi , chegando à oca do velho morubixaba , saudou-o pela seguinte maneira : -- Itapoan amigo , que tupã dilate teus dias , como à araponga , a voz , é o que Tempúi , teu amigo e admirador te deseja . -- Tempúi que a tua fama vai como um bando de andorinhas , é o que Itapoan , o velho chefe te deseja . Que honra me veio trazer o mavioso cantor tupinambá ? Ao que devo a visita de meu hóspede ? -- Itapoan , disse Tempúi , venho em nome de nossa amizade , e , em sinal de gratidão pelos muitos obséquios que me tens dispensado , oferecer-te Tataíra para teu serviço . Pela sua palavra , ele se diz meu escravo . Assim não o queria considerar ; mas Tataíra é teimoso em questão de honra , e eu não o quero contrariar . Então Tempúi , chamando Tataíra , que ficara um pouco afastado , assim lhe falou : -- Tataíra , Tempúi declina , na pessoa de Itapoan , todo o direito de senhor alcançado sobre ti . Fora em diante , Tempúi não tem mais um escravo , mas quer ter um amigo na pessoa daquele que nunca tencionou escravizar . Itapoan , comovido diante daquela cena patética , assim se externou : -- Tempúi é como a chuva quando volta : Ela vem bondosamente : reverdece as florestas : traz a abundância e o prazer ; e ele voltou , trazendo-me a esperança e o consolo . Tataíra , meu velho amigo , o orgulho te cegou , te enlouqueceu , mas o sofrimento restituiu-te à razão . Tu bem o disseste na tua moranduba de guerreiro vencido . Quem será que rejeita vencido em luta gloriosa quando lhe é oferecido ? ! Amo-te , Tataíra , porque foste grande na prosperidade e estoico no infortúnio . Amo-te , Tempúi , porque foste inabalável na adversidade e sumamente generoso no seio da glória que geraste , na qual te agasalhas , como a lagarta no seu casulo . Tataíra falou : -- Quando o raio desce , escolhe para sua vítima algum gigante da floresta e essa tomba , para nunca mais se erguer . Quisera ter tombado , como o jatobá atingido pela ira de Tupã ! E se assim tivesse acontecido , ninguém testemunharia minha vergonha e eu não teria voltado escravo ao lugar de onde parti como senhor ! Itapoan , Tataíra é o teu servo , manda que obedecerei . -- Não , Tataíra , tu nunca serás o meu escravo ! Reabilito-te no lugar que outrora te pertencia . Tataíra , tomado de uma justa revolta , assim falou : -- Quando o tapir é atingido pela taquara do caçador ainda que não morra do ferimento recebido não mais terá a calma e o desassombro de outrora , quando afoitamente rompia as florestas virgens . Assim também se dá com o guerreiro vencido ; fica eternamente combalido ; cheio de um temor natural , e nunca mais terá confiança em seus atos . Jamais levarei os bravos de Itapoan ao combate , porque não confio em minha pessoa ! Serei , simplesmente , o teu escravo , cuidarei de tuas roças , abastecerei tua oca de caça , de peixe , de lenha e ensinarei a teus netos a arte de fazer a guerra . -- Tataíra , disse Itapoan , já que não aceitas a tua antiga posição , que te ofereço agora , sou livre , que não te quero como escravo ! -- Obrigado , grande chefe . Quisera mil vezes ter morrido atado à muçurana inimiga , entre os insultos das velhas e o motejo das crianças , como morrem os valentes e depois ser comido no banquete da vingança , que ficar livre , para minha eterna vergonha ! Já que Tupã riscou meu nome da lista dos que vão ao lugar das delícias eternas , Anhangá poderá apoderar-se de mim , arrebatando-me ao seu domínio das sombras ! Como escravo de Itapoan teria direito de obedecer-lhe e esquecer-me-ia de mim mesmo . Mas livre , assim , desonrado ! Irei esconder no desterro perpétuo a minha eterna vergonha ! Itapoan e Tempúi sabiam que o discurso de Tataíra era a expressão da verdade e nada mais lhe quiseram dizer . Nesse momento , como à tardinha surgem de seus covis as raposas famélicas , veio de sua gruta a figura esquelética do pajé . Em passos cadenciados andou até onde os três se achavam e , tomando a palavra , assim falou : -- O deus da guerra cedeu ao Jurupary da gruta o seu vencido guerreiro que foi Tataíra ; e eu venho procurá-lo , sem temer as trevas da noite , para instrui-lo no culto do maracá . Portanto , se ele é escravo de alguém , que o libertem logo , pois seu destino foi mudado como a cor do céu , quando anoitece . Quem tentar retê-lo prisioneiro sofrerá as consequências de quem batalha contra um deus ! -- Mambirassú , disse Itapoan , Tataíra é livre como os passarinhos do céu . Tempúi ofereceu-me e eu o restitui a liberdade . -- Muito bem , disse Mambirassú , até agora tudo está conforme a minha visão . Breve vos deixarei , mas Tataíra , este que o destino me ofereceu , como presente , breve será meu digno e legal substituto . Tataíra falou assim : -- Grande é o deus que , em seus desígnios , muda o destino do homem , arrancando-lhe das mãos o tacape de guerreiro , no mais renhido da peleja e oferece-lhe , depois , no momento do desespero , o maracá de piaga . Agora curtirei o resto de minha vida no interior de uma gruta misteriosa , oculto aos olhos dos profanos , de onde sairei , apenas , em cumprimento dos vários deveres , que um dia assumirei . E verdade que nunca mais levarei os bravos de minha nação ao campo de peleja ; mas não estará longe o dia que os hei de guiar com os meus conselhos . E feliz como se fora um discípulo de Xavier , viajando para as Índias , seguiu o velho pajé à sua gruta misteriosa . Coema e seus crimes A surucucu , dizem , é inimiga do fogo e , quando não pode vencer , espatifando-o , por ele morre queima . Coema era outra surucucu . Todos os seus planos de vingança contra os seus desafetos saíram falhos , e ela ficara desmascarada . Seu orgulho ditava-lhe outras medidas , muito mais extremas . Teve um desejo de infinita maldade . Assim , tomando seu arco e sua flecha ligeira , franzina e mortal , foi a um lugar de onde todas as tardinhas partiam sons do cascavel de certa boiacininga , onde se deixou ficar , na esperança de novamente os ouvir . E quando a jaó cantou sob as moitas de naracujarana , saudando o sol que agonizava ; e a coruja piou no leito da estrada , bendizendo a noite que se aproximava , a cobra novamente cascavelou . Coema , cautelosa como a capivara que pisa no cerrado marajá , aproximou-se do sítio , de onde partiam os sons de cascavel . Descobriu , então , a boiacininga postada em um espiral , com a cabeça erguida e a cauda em vibração . Coema tomou a postura de Ecate , entesou o arco , e mandou sua taquara fincar-se meio palmo abaixo da cabeça do asqueroso réptil . A cobra , inesperadamente ferida ainda mais fortemente vibrou seu cascavel ; mas , varada , como estava , pela flecha da terrível caçadora , já não podia rojar-se , nem mesmo até penetrar em seu esconderijo . Coema aproximou-se da serpente e prendeu-lhe a cabeça com uma forquinha , que previamente adquirira . Depois , segurando-a com a mão direita , bem próximo do lugar em que a taquara a feriu , foi , com o auxílio de um pedaço de madeira tenra , abrindo-lhe a medonha boca e tocou-lhe nas agudas prezas em forma de ganchos , com uma varinha , em cuja ponta colocara um pouco de algodão em rama . Um líquido etéreo , esverdeado , à ponta de cada preza e esguichou sobre o improvisado suporte . E , quando o algodão estava completamente embebido , Coema fincou a varinha no chão , desembaraçou-se da cobra , tomou o veneno , pô-lo no interior de um catolé , que fechou hermeticamente , com cera , e partiu . Não é preciso explicar que , para executar tudo aquilo , a infernal caçadora muniu-se de uma calma extraordinária , revelando-se uma perita domadora . Chegando em casa guardou a peçonha , em segredo , no fundo de um jamaxy de quitara . Para que a terrível caçadora de serpentes queria aquela mortal peçonha ? Logo o saberemos . Pirapebe Pirapebe julgava ter tirado a sua vingança . Tempúi nada havia sofrido . Amujacy também estava ilesa e , brevemente , se uniria ao seu escolhido pelos sagrados laços do amor . Coema fora desmascarada e Tataíra , que Coema atirara nos braços da desonra , fora reclamado pelo pajé . Tudo ia muito bem , somente ele , o desventurado Pirapebe , não encontrava lenitivo para o seu padecer . Necessitando de um bálsamo que curasse o tédio em que vivia , foi à oca de sua avó , a velha Anajatuba , e contou-lhe a triste situação em que se achava . A velha ponderadamente respondeu-lhe : -- Quando uma árvore é ferida na raiz , mesmo que desapareça a causa do ferimento , a copa ficará , por muitos dias , combalida , e às vezes denudada . Também o coração humano , quando recebe um choque semelhante ao que experimentaste , mesmo que triunfe aparentemente , deixa-se ficar melancólico por muitos dias . Tem paciência , meu filho , quando teu coração amar novamente , teu ser ficará , outra vez , como a taipoca na primavera ! Esquece Coema e manda teu amor , em pensamento , ao coração de outra cunhamucú ! -- Boa avó , disse Pirapebe , o amor deve ser um grande tirano , porque nos escraviza a quem odiamos e nos liberta de quem nos deseja amar ! -- Dizes , com isto , meu neto , que ainda amas Coema , a perjura ? -- Querida avó , quando o fruto da cujubeira se cria comprimido entre dois galhos , toma a forma imposta pela pressão e , uma vez amadurecido , nunca mais retomara a forma globular . Meu coração também cresceu amando sobejamente aquela ingrata , amoldou-se à sua afeição , e hoje está impotente para triunfar de suas perfídias . Vinguei-me da perfídia , desmascarando-a , mas não sou feliz , porque não posso esquecê-la . -- Meu filho , disse Anajatuba , Tataíra tombou guerreiro , levantou-se escravo e adormeceu pajé . E tu , não estarás longe do dia em que adormecerás infeliz , como te julgas , e despertarás para readquirir a tua felicidade perdida . Esquece a perjura , como o filho abandonado , a mãe de quem nasceu . Ou então perdoa-lhe as culpas , como a mãe bondosa , ao filho que lhe faltou com o respeito . O noivado de Tempúi Tudo demonstrava serenidade . Tempúi dera sobejas provas de bravura e honradez , portanto , nada mais se antepunha à sua união com Amujacy . Assim , Tempúi pediu a Itapoan que providenciasse para o futuro matrimônio . O velho morubixaba , sentindo-se feliz , assim falou : -- Amujacy , minha filha , que estimo como a jaçanã , a sua lagoa favorita , escolheu-te para marido , e eu sou feliz com a sua preferência . Agora poderá , também , escolher o dia em que lhe convier receber-te : -- Querida Amujacy , quando desejas receber o teu guerreiro , o escolhido do teu coração ? A virgem corou e depois , desmaiando , como a flor do urucu quando é dardejada , assim respondeu : -- O dia Tempúi escolhe . -- Como vês , valoroso , Tempúi , disse Itapoan , tens direito a escolher o dia do mendará . -- Se é assim , disse Tempúi , marcaremos para daqui a dez dias , ( ara peyé ) tempo bastante para preparar-se o cauim , o tiranema , fazerem-se caçadas e convites aos vizinhos amigos . Mesmo nessa ocasião a lua cheia ( Jacy-caboassú ) muito nos ajudará , com o seu celestial clarão . E continuando , assim falou : -- Afinal encontrei a Irmã da Lua outrora iara de meus pensamentos , e atualmente santuário de meu amor . Para encontrá-la tive que afrontar abismos e procelas e para possui-la , correr o risco de perder a própria liberdade . Finalmente , ela vai ser minha , como a aurora é mensageira do dia . Ela vai levar o prazer à oca de Japiassu , porque foi conquistada pelo amor e pela bravura deste que ele ansiosamente aguarda o regresso . À noite , no recinto da ocara , fizeram-se muitas fogueiras ao clarão das quais os filhos das selvas entoaram suas cantilenas . Até Coema , mostrando-se desagravada , alegre , garbosamente , ocupara o lugar que lhe cabia , como virgem e filha de varão abalizado . Cantaram , dançaram , tudo em honra dos noivos . Fizeram-se os preparativos para a festa das bodas , com o maior prazer . Coema , catita como as outras cunhamucús , compareceu também à mastigação da maniocaba para o preparo do cauim . Pirapebe foi também à caça . Anajatuba , Catuaba e muitas outras velhas iam moqueando as carnes . Tataíra , desde que fora reclamado pelo pajé , desaparecera . 2º Tataíra e Mambirassú O neófito fora à gruta misteriosa , com o velho pajé , onde ia recebendo , diariamente , lições do culto do maracá . Portava-se muito bem . -- Depois que todas as lições te forem dadas e houveres resistido a todas as provas da iniciação , então te entregarei o maracá simbólico e serás , também , um pajé tão sábio e respeitado quanto eu o sou , dizia Mambirassú a Tataíra . Agora cumpre-nos vigiar pela felicidade dos nossos , portanto , mãos à obra . Vais ficar aqui , guardando a nossa gruta , e eu irei , sorrateiramente , espreitar o que se está passando entre nossos parentes e amigos . Assim dizendo , Mambirassú deixou a gruta , e , cauteloso como o maracajá que segue uma codorniz , dirigiu-se às circunvizinhanças da taba . Estando próximo à mesma , ocultou-se entre silvedos . De seu esconderijo viu Coema , munida do arco e flecha , tomar a direção do rio . Deu-lhe vontade de saber o que ela ia fazer . Deixou que Coema andasse algum tanto ; abandonou o esconderijo e seguiu-a , de longe , sem perdê-la de vista , observando-lhe os movimentos . Viu-a andando cautelosamente e depois reclinada à frondosa ingarana , como quem aguarda um acontecimento . Portou-se também na expectativa . Depois , quando o sol foi desaparecendo no ocaso , ouviu também o canto da jaó ; mais tarde o piado da coruja , o som produzido pela cascavel da boiacininga e viu Coema cautelosamente seguir na direção de onde vinham os sons produzidos pela serpente . Coema nada suspeitava . E Mambirassú , sem pensar , testemunhou toda aquela cena , anteriormente descrita , em que Coema , munida de arco , flecha , astúcia e coragem aprisionou a boiacininga e tirou-lhe o mortífero veneno . Com a sua longa prática e a sua ciência , Mambirassú presumiu logo para que Coema queria aquela peçonha e deliberou , de antemão , frustrar , ainda uma vez , os planos da infernal caçadora de jamamoias . 3º O dia do casamento Amujacy fora artisticamente revestida de penas brancas de uirá-tinga e parecia uma estátua de bronze revestida de arminho . Tempúi , pintado de vermelho de urucu e negro de jenipapo , estava também muito , garridamente ornamentado , com o que de mais expressivo possui a selvagem arte condecorativa . Inúbias ressoaram , ferindo os ares . O trocano retumbou festivamente e a pocema , em honra aos noivos , não se fez esperar . O velho pajé estava presente , não somente para tomar parte na festa , mas com outro fim muito mais justo : o de vigiar Coema , para inutilizar-lhe os planos tenebrosos . Deixara Tataíra na gruta , pronto a levantar a laje por onde se escapa a voz de Tupã , assim que lhe chegasse aos ouvidos um particular som de inúbia , previamente ensaiado entre os dois . Itapoan , assim que tudo estava conforme a tradição , pegando na mão de sua filha , apresentou-a a Tempúi , dizendo : -- Tempúi aqui está Amujacy , minha filha , que quer ser tua esposa , toma-a nos braços e leva-a que te dou de boa vontade . Novamente soaram inúbias , retumbaram trocanos e a pocema , originada pelo prazer , fez-se ouvir . Tempúi recebeu a esposa , pô-la nos braços alguns instantes , e , depois , depondo-a outra vez no solo ao pé de si mesmo , disse : -- Amujacy , a tijupá do casamento nos espera , mas antes devemos compartilhar da festa que nos fazem . E virando-se para Itapoan , assim falou : -- Grande chefe , tenho que mudar de nome , conforme eu e Tataíra combinamos antes do combate . Diz tu que nome devo adotar ? Itapoan respondeu : -- Tu mesmo deves escolher um nome que te fique bem , como guerreiro : -- Então serei Itapucú ( pedra comprida ) , disse Tempúi , porque tu és Itapoan ( pedra redonda ) . E como o nome que uso não é aquele com quo fui apelidado quando curumiassú ( rapaz ) , não se faz mister as cerimônias de quem , pela vez primeira , toma um novo nome . bradaram os guerreiros guajajaras . A festa começava , então , cheia de um entusiasmo fora de comum . Noivos e convidados foram à oca das igaçabas , tomados de indizível prazer , com o fim de beber , cada qual a sua cuia de saboroso e morno cauim . Uma vingança premeditada Enquanto todos se ocupavam das cerimônias do casamento , Coema procurou o catolé em que depositara o veneno da boiacininga , encheu-o de cauim , vascolejou-o várias vezes , vazando-lhe o conteúdo numa cuia , que guardou num elevado jirau da oca das igaçabas . Mambirassú , de fora , tudo aquilo presenciara . Eis que chegam noivos e convivas ; e , como era natural , as mais formosas donzelas iam oferecer-lhes o cauim . Coema buscou a cuia ornada de artísticas pinturas , em que depositara o mortal veneno : encheu-a , com o auxílio de outra , do morno e perfumado licor de Many e ofereceu a Itapucú . Esse a recebeu , mas , antes de beber-lhe o conteúdo , inicia uma curta saudação , como de costume . Nesse momento , porém , soou a inúbia de Mambirassú e ouviu-se , em seguida , a tenebrosa voz de Tupã ! Tamanho foi o medo e espanto a todos causado que a cuia caiu das mãos do recém-casado , cheia , como estava , molhando-lhe os pés e ficando reduzida a muitos pedaços . Então o pajé toma a palavra e explica aquilo como uma aliança de Tupã com a nação guajajara e , principalmente , com os recém-casados . Devido à salutar interpretação do sábio , a festa continuou com a mesma alegria . Coema , porém , desmaiou , despertando em seguida , fingindo-se assistida pelo espírito do mal e vaticinando para Itapucú e Amujacy um futuro aterrador . Mas pajé , na sua flegma de sábio , afirmara que tudo aquilo eram maranhas de uma cunhamucú despeitada , cuja vingança premeditada falhara até nos últimos instantes do programa . Então a festa recomeçou , sempre cheia dos lances que encantam os habitantes das brenhas . Pela meia noite , seguramente , o casal fugiu da festa e foi à cabana nupcial . E lá , segundo a lei imutável do Criador , verteu-se no turibulo da Natureza o incenso que inflamando-se , embalsama a existência dos que se buscam , produz a vida e renova o universo . Coema e seus remorsos Coema ficou visivelmente contrariada . Todos os seus planos de vingança falharam . Melhor seria se houvesse , mesmo , recorrido ao jurity-pepena ! Teria sido tão simples ! Mas prometera à prima que não recorreria e não recorreu . Dizia ela : -- Agora -- que será de mim ? Meus parentes olham-me com certo desdém e até meus pais parecem aborrecer-me ! Sinto-me muito contrariada e começo a ter remorsos . Quisera dar fim a esta minha existência , para esconder na morte a minha vergonha . Sinto necessidade de um confidente , a quem revele todas as minhas infrutíferas perfídias . A quem recorrerei ? Sim ! Recorrerei à minha avó , disse ela consigo mesma , e foi à oca da velha Anajatuba , tão rica em anos como em conselhos . E , lá chegando , encontrou-a cardando algodão . depois da saudação costumeira , Coema assim falou : -- Venho à oca de minha avó para confiar-lhe os meus segredos . Eles são tantos e alguns tão medonhos que aterrorizam a mim mesma ! E contou , sem omitir , todos os seus pecos planos de vingança . -- Afinal , arrependi-me de tudo o que fiz , visto que até Tupã conspirou contra a minha maldade . Assim , venho pedir teus conselhos e tua proteção ; e , se não me fores favorável , darei cabo à minha existência , pois sinto-me abandonada no próprio seio dos meus ! -- Minha filha , disse Anajatuba , tu foste uma grande conspiradora . Teus crimes não se realizaram porque não tinhas razão . Trilhaste no caminho das perfídias , como quem viaja numa estrada que vai dar a um precipício disfarçado . No entanto , querida neta , conheço alguém , que levaria-te ao mais cruel ridículo , se continuasses a proceder como até há pouco , mas , que se te arrependeres de todos os teus crimes e fores novamente a Coema de outrora , colocar-te-á , outra vez , no seio dos nossos , com o mesmo conceito antigo e ainda dar-te-á lugar no coração . -- Boa avó , disse Coema , por ventura ainda existirá alguém capaz de se apiedar de mim ? De compadecer-se de minha desventura ? Isso depende de ti mesma , querida neta , disse Anajatuba . E ! se fores novamente a Coema de outrora , garanto reabilitar-te no seio de nossa família . -- Que devo fazer para alcançar o que prometes ? -- Perdoar tudo o que te fizeram involuntariamente sofrer , esquecer todos os teus planos de vingança e ... -- E o que mais , querida avó ? -- E amar novamente a Pirapebe . -- Amar novamente a Pirapebe ? ! E ele será tão generoso a ponto de me perdoar , e tão bom que me dispense ainda algum amor ? -- Filha , Pirapebe nunca te esqueceu e ama-te sinceramente . No entanto , se continuares má , ele será o teu maior inimigo . -- Sim , querida avó , outrora ele me amava bastante , mas nunca supus que , depois de tantas ingratidões de minha parte , ele ainda tivesse ao menos compaixão de mim ! Não tenho coragem de novamente dirigir-lhe a palavra , tal é a minha culpa e tamanha a minha vergonha . -- Cala-te , criança estouvada . Falarei por ti . E Anajatuba , tomando a direção da oca em que Pirapebe residia , convidou-o a uma conferência na oca das desmaridadas . O guerreiro acedeu ao convite da velha . Anajatuba nada lhe adiantou em caminho , de modo que ele chegando à casa da sua avó , ficou muito admirado e quase que retrocedia logo , visto que lá estava Coema combalida , chorosa e amedrontada . Os dois não se saudaram . Anajatuba então falou : -- Meu bom Pirapebe , Coema arrependeu-se de todos os seus crimes , apela para tua generosidade e confia no teu perdão , com o fim de poder se reabilitar no seio de nossa família . Pirapebe respondeu : -- Coema traspassou meu coração com uma taquara mais venenosa que o esporão da arraia , e mais aguda que o bico do cancão . Mas meu coração não sucumbiu a tanta perfídia e meu amor , apesar de gravemente ferido , a tudo sobreviveu , porque semelha bem uma fogueira , quase apagada , que ainda se alimenta das brasas ocultas sob a cinza . Aí está , Coema , porque te hei de perdoar : Porque meu amor poderá ressurgir , como a labareda da fogueira , quase extinta , se depois de atiçada , aplicasse-lhe novo combustível . Ser boa e dedicada , que te perdoarei . Ser carinhosa e obediente , que te amarei deveras ! -- Coema , minha neta , disse Anajatuba , Pirapebe é bom como o fruto maduro da guabiraba e perdoou todos os teus crimes . A felicidade vos vai voltar como a bonança , depois da tempestade . O amor firme , se é desdenhado , torna-se uma doença difícil de ser curada . Mas se a criatura a quem se consagra verdadeira amizade arrepende-se de suas leviandades e quer reabilitar-se perante o ofendido , então o amor do mesmo remoça e recupera todo o primitivo vigor . Tu , Coema , foste leviana e má ! Sem motivo justificado abandonaste Pirapebe , teu noivo estremecido . Hoje és tu mesma , que , arrependida e banhada em pranto , suplica-lhe perdão para as tuas faltas e oferece-lhe , novamente , a tua amizade e teu coração . Pirapebe , o verdadeiro amante que impiedosamente abandonaste , desmascarou-te , venceu-te , deixando , embora latente no seu coração , uma pálida imagem do amor que te consagrava outrora . Hoje ele semelha o palmar que necessita dos afagos da brisa . E tu , Coema , és como a floresta devastada pelo incêndio , a gemer pelas promissoras chuvas . Amem-se outra vez , que novamente vossas almas florirão , como as açucenas do campo com o despontar da primavera . Coema , tremendo como o caniço à margem da lagoa quando é atingido pela brisa ribeirinha e Pirapebe , comovido como quem encontra um objeto de valor perdido num deserto , entreolharam-se . Anajatuba , aproximando-se inda mais , assim falou : -- Pirapebe , meu querido neto , Coema é tua noiva de outrora ; ela carece de tua complacência para reabilitar-se no seio de nossa família e de teu amor para curar as fundas feridas de sua alma . Depois Anajatuba dirigindo-se a Coema , assim falou : -- Coema , minha filha , Pirapebe é novamente o teu noivo , visto que ele necessita de teu amor para reaver a alegria de outrora , a felicidade no presente e a esperança do futuro . Depois , pegando na destra de ambos , uniu-as entre as suas mãos , selando assim , aquele ressuscitado amor e falou-lhes pela seguinte maneira : Eu vos uno , meus filhos , como Tupã uniu a coragem à constância e colocou-as no peito do guerreiro ! Sejam felizes outra vez . Preparativos para viagem A igara de Itapucú , ancorada no porto de Itapoan , não oferecia , a comodidade necessária para transportá-lo com a esposa e companheiros de viagem à taba de sua moradia . Portanto , para remediar tal falta mandou preparar uma outra , menor , na qual ele com a esposa e dois bons remeiros tomariam parte unicamente . Dias depois as igaras estavam pontas e equipadas para a viagem . Itapoan mandou preparar bastante mantimento : Carne de moquém , tiranema , batatas , amendoim etc ; bem como emplumar muitas taquaras para oferece-las aos que iam partir . Mandou também um grande e belo muiraquitã , que Anajatuba encontrará na serra , há muitos anos , de presente para Japyassú . Catuaba mandou-lhe , também , de presente a aguda presa de tiririca com que o marido ferira o rosto , celebrando a vitória do hóspede destemido e dos bravos de sua nação , alcançada contra os terríveis e vorazes taiaçus . A partida Foi num belo dia de cuavacy-ara ( verão ) , num destes em que a manhã é fresca , a tarde calmosa e a noite fria . O rio do Guajaú estava todo reclinado em seu leito natural . As igaras de Itapucú calavam pouco , podiam , portanto sulcá-lo desassombradamente . O cantor dos tupinambás , muito preocupado com a próxima viagem , demonstrava , no entanto , ter muitas saudades da terra que ia deixar . Tinha , para todos , uma palavra de gratidão e um sorriso fagueiro . Amujacy estava qual rosa que desabrocha à madrugada e ao meio dia , ainda cheia de vigor , murcha em consequência do ardor solar . Era tal a sua tristeza . Choravam , ela e Catuaba , sua mãe , como duas crianças . Aproxima-se o movimento da partida . O séquito desceu à margem do rio . A taba em peso compareceu ao embarque . Tataíra e o pajé também compareceram . Começaram as despedidas . Amujacy , derramando copioso pranto , assim falou à sua mãe : -- Querida Catuaba , aziricó ( adeus ) . Tua filha vai partir . O dever manda que te deixe , a meu pai , irmão e parentes para acompanhar meu umene ( marido ) , portanto , roga a Tupã pela nossa felicidade . Catuaba respondeu : -- Filha minha , vai ! Embora tu partas para nunca mais voltar , teu nome permanecerá eternamente em minha memória , como a sombra é inseparável do corpo . Manitós do ibaque sejam da tua companhia guardando-te contra qualquer inimigo . Depois Amujacy dirije-se a Itapoan a quem diz : -- Querido pai tua filha parte . Outrora , eu era a rola viúva de nascimento : Veio a juriti das praias de Ipauassú , também vazia de amor , gemendo a falta de amoroso par e ofereceu-me abrigo em seu coração . As duas rolas amaram-se e uniram-se por casamento . Mas , para que o cantor tupinambá pudesse desposar-me carecia ter nobres predicados e ele os revelou , não foi assim ? Não é Itapucú um sublime cantor , um amigo dedicado e um guerreiro leal e invencível ? Eis a razão porque , sem esquecer teu amor , o de minha mãe , irmão e parentes , amei sinceramente o estrangeiro que nos visitou por quem te deixei e a todos os meus , morta de saudades , mas confiante nele e no destino . Itapoan respondeu : -- Vai minha filha querida . O fruto quando amadurece desprende-se de árvore e leva a semente que perpetua a espécie . Também tu , deixando minha oca levas um seio que vai ser fecundo , onde os descendentes de valorosos guerreiros gestarão para consolo de seus avos , alegria de seus contemporâneos e glória dos seus descendentes . Quando a saudade crescer em tua mente , como a sombra da palmeira , quando o sol se vai deitar , manda-me lembranças nas azas da brisa , no canto das aves , que te saberei compreender . Agora , Amujacy despede-se de Itacy , a quem diz : -- Itacy tua irmã : Ser forte e altivo como Tataíra , nobre magnânimo e justo como nosso velho pai e invencível como Itapucú , que , a golpes de bravura , arrebata-me da companhia de todos vós , como o paraná , as águas dos rios menores . Itacy respondeu : -- Vai querida irmã ! Vai descansada ! Enquanto o braço de Itapoan vergar o arco de chefe de nossa taba , ser-lhe-ei obediente . E se um dia nosso pai desaparecer , conto ser portador das armas de morubixaba de nossa taba e procurarei , mais do que nunca , por em prática as nobres qualidades dos três heróis guerreiros , que me deste por modelo . Depois Amujacy dirige-se a Tataíra a quem diz : -- Tataíra , nobre e valoroso amigo , outrora tu eras o braço de meu pai e ele sentia-se feliz com o teu concurso . Tupã julgou que devias mudar de vida e tu breve serás o conselheiro , como que a cabeça de todo o nosso povo . Quero que sejas sempre muito amigo de todos os nossos . E se um dia Itacy for chefe de nossa taba , zela por ele , que te serei eternamente grata . Tataíra respondeu : -- Vai Amujacy . O raio quando desce não escolhe onde cair , dizem ; mas tenho observado que é sempre a árvore mais possante , que lhe recebe os embates : Itapucú foi o raio de Tupã , eu fui a gigantesca muirá ( árvore ) da floresta . O raio derrui a sucupira do platô e seu lenho vai servir para aclarar os guerreiros e moçacaras postados no recesso da ocára , e do meio de seus escombros nascerá outra árvore ou arbusto : Talvez o mururé , que cura as chagas do corpo humano ; talvez o ipadú , que empresta ao guerreiro em luta a resistência de quem se alimenta com sobriedade ; talvez o petima , que inspira o pajé no culto do maracá ; ao moçacára , quando julga no nheemougaba ; ao guerreiro , quando planeia um combate perigoso e mesmo ao escravo , quando , em terra estranha , curte o tédio da vida . Amujacy agora se despede do velho pajé , a quem diz : -- Mambirassú , sábio que vem zelando pelo nosso povo como o jacaré da riba vigia a sua ninhada , contra os assaltos dos guaxinins , adeus . Pede a Tupã que sejamos felizes e recomenda-nos aos curupiras das florestas e às iaras das fontes e paranás . Faz de teu discípulo um pajé tão sábio e bom quanto és . O velho pajé respondeu : -- Quando a morte arrebatar minha vida , como o gavião , a juriti que dormita no galho da jurema , meu corpo irá dormir um sono infinito , numa cova digna de minha pessoa , mas minha ang ( alma ) , velará sobre vós . E Tataíra , o escolhido pelos gênios , o contemplado pela minha ciência , verterá sobre os que amo , por mim assistido , toda a ciência dos piagas . Vai , sê feliz com o teu marido , em toda a tua vida , é o que te desejo . Agora Amujacy despede-se de sua avó , a quem diz : -- Querida avó , quando o sol abrasa as florestas , seca os lagos e mata de fome e sede os animais das brenhas , Tupã não manda a chuva do céu ? E a terra não se cobre de verdura e os animais não recobram todo o seu vigor físico ? Quando umanaára é denso e há chuvas tumultuosas e cheias colossais não vem cuaraciara ( o verão ) , normalizar os elementos e tudo não se equilibra no seio da Natureza ? Pois bem , querida avó , tu , com os teus conselhos , és como o inverno que vivifica e como o verão que remoça a Natureza viva . Zela sempre os nossos parentes , que Tupã dar-te-á na outra vida , um paraíso embiarino e uma felicidade sem par . Anajatuba respondeu : -- Da cunhamucú o guerreiro pede o amor , enquanto que da cunhaneté ele suplica um conselho . Justo é que cada qual dê daquilo que possui , de acordo com os merecimentos de quem pede . Eu , que fui na mocidade , a esposa modelar , a mãe efusiva , deve ser na velhice , a avó solícita e a incansável conselheira . Vai minha filha , faz de teu ventre um gestador de bravos , e de teu coração um ninho de amor e complacência , que Tupã dar-te-á felicidade na terra e venturas na outra vida . Amujacy agora se despede de Coema a quem diz : -- Prima , pela tua maldade , semeaste discórdia entre nós , como a capivara leva no ventre a semente do mau capim e a debulha na plantação da manioca . Hoje , a tua pessoa , graças a teu arrependimento , ao perdão e amor de um jovem por ti apaixonado , está , novamente , no seio de nossa família , como outrora , garantida , qual passarinho implume que cai do ninho e mão caridosa ajunta-o e nele o põe outra vez . Ser cautelosa e ajuizada , a fim de que por ti não mais padeçam , como eu e muitos , e talvez alguém continue padecendo . -- Querida prima , disse Coema : Assim como no verão a tamatarana ( araruta ) , murcha , perde as folhas , parece morrer e ressuscitar no inverno , mais confortada e possante que outrora , eu também morri para o bem , em consequência de uma paixão desenfreada . Curei-me , ressuscitei para outra vida e hoje sou , quero ser tão boa e mais carinhosa que dantes . Sê feliz , minha prima . Vai , e que Tupã seja uaruá de tua alma . Finalmente , Amujacy despede-se de Pirapebe , a quem diz : -- Tu perdoaste os crimes de uma criatura leviana , porque teu coração era escravo de um amor desmedido . E ai do mundo se não fosse o amor ! Ele tem misericórdia para todos os crimes ; é capaz de ser fogo , viver no meio das águas e não perder a sua integridade ! Pirapebe respondeu : -- Nada mais fui que a fria pedra que dorme no fundo de um perau : O fogo é latente em suas entranhas e , uma vez fora d' agua , com um choque apenas recebido , produzirá a faísca incendiária . Também somente o arrependimento de Coema fez reviver meu amor , trazendo-me a alegria e a felicidade . Finalmente , Amujacy despede-se dos restantes . Despedidas de Itapucú Itapucú começa suas despedidas . Primeiro dirige-se a Itapoan , no seguinte teor : -- Velho chefe , aroeira mãe das aroeiras menores , teu genro parte . No entanto , partirá saudoso de tua companhia , como a água que se despede de sua fonte natal . Ele é grato a teu acolhimento como o caçador perdido em noite caliginosa , ao dia que se levanta . Se involuntariamente Itapucú fez tua alma padecer , desculpa-lhe , pois ele nunca teve em mente molestar-te um só instante . Tua filha , tu lhe deste em casamento , porque ele a merecia e ela quis ser sua verdadeira miricó , não foi assim ? Para possui-la Itapucú arriscou a vida e liberdade , e triunfou ! Portanto , ela é do cantor tupinambá como o perfume é do cumaru e o sorriso é da criança . Tataíra foi o padrão em que Itapucú aquilatou suas forças . Jamais guerreiro algum houvera-lhe enchido as medidas . Também garanto-te que nenhum guerreiro ofereceu tanta resistência ao filho de Japiassu . Adeus ! Meu pai vai conhecer o nome do pai de minha esposa e guardá-lo-á na memória eternamente , porque foste justiceiro e magnânimo . O velho chefe respondeu : -- Itapoan foi justo , porque soube dar ao bravo que venceu o prêmio de sua vitória ; foi calmo , porque soube sofrer sem lamentações , contrariedades que lhe dilaceraram o coração e foi magnânimo , como disseste , porque , aprendeu , de seus antepassados , o culto da hospitalidade e o respeito à vontade dos que são livres como as borboletas da campina ! Amujacy vai contigo , mas todas as manhãs , quando a urú cantar sob as moitas de mufumbo , Itapoan recordar-se-á da que também cantava , alegremente , à porta de sua oca , ao nascer ao sol . Então , sua alma repleta de saudades e sua mente , de pensamentos efusivos , mandar-lhe-ão nas azas do ibitú uma lembrança enternecida . Agora Itapucú despede-se de Catuaba a quem diz o seguinte : -- Catuaba , boa mãe cuja filha meu amor te subtrai , quando o cantor dos tupinambás daqui partir , para Juniparam , levando a esposa de seu amor , teus olhos muito chorarão . Consola-te , que Amujacy é a esposa de um guerreiro invencível ; que é nora de um chefe tupinambá de muito valor a quem sucederei um dia . Catuaba respondeu : -- A abelha careceu do pólen e do néctar das flores para fabricar seu saboroso mel e sua cera , origem da singularidade de sua colmeia . A virgem também necessita de um coração amante de um esposo dedicado , para nele acumular um tesouro de ternuras . Amujacy escolheu-te para esposo , estou satisfeita , embora fique morrendo de saudades . És valoroso , leal e invencível , qualidades que muito honram a quem as possui . Que sejam muito felizes , são meus votos a Tupã . Agora Itapucú , voltando-se para Itacy , o irmão querido de sua esposa , diz-lhe : -- Itacy , meu bom cunhado , amigo a quem estimo como a verdadeiro irmão , adeus . Tupã dilate os dias de teu pai , que se não possa contá-los . No entanto , quando o arco de chefe da poderosa nação guajajara , sob a guarda de teu pai , cair em tuas mãos , recebe-o com maestria , empunha-o com majestade e conserva-o com heroísmo e prudência . E tu , és forte como aroeira da mata a zombar dos insultos do temporal , vais entesar-lo com a imponência e serenidade de teu velho pai , com a pujança e orgulho de Tataíra e com a perícia e destreza deste teu verdadeiro amigo . E se um dia um inimigo qualquer incomodar-te , manda a minha presença que zelarei por tua prosperidade . Itacy respondeu : -- Vai , Itapucú , ser feliz no seio de tua nação , na companhia de minha irmã e no recesso de tua glória , que a teceste como a aranha previdente e industriosa faz a sua teia . Salvaste-me a vida e eu , mais do que ninguém aqui , conheço o quanto és magnânimo . Basta que zeles de minha irmã como presas a tua fama de guerreiro . Minha nação é grande e poderosa ; dista muito da tua , segundo disseste ; portanto , talvez não careça de tua aliança nas guerras , mas necessitará de tua amizade em todos os tempos . Agora Itapucú despede-se de Tataíra , a quem diz : -- Homem da ciência , guerreiro de outrora , adeus , que vou partir . Permita que contemple , ainda uma vez , bem de perto , teu rosto , para retratá-lo em minha mente , como guardo na memória a tua heroica resistência . Admiro-te , porque foste o mais valoroso guerreiro que venci , durante toda a minha vida . Tataíra respondeu : -- Tu és o ágil jaguaré da serra . Venceste o corpulento tapiretê da mata e ganhaste o prêmio de tua vitória . Sê feliz com o teu destino , que procurarei ser com o meu . Agora tu és Itapucú , o invejado pelos valentes , glorificado sobre mim , e eu sou Tataíra , o aprendiz de pajé ! Mas , quando chegares em tua tama , conta a teus parentes a moranduba de nossa luta e diz-lhe que te chamei primeiro meu senhor e depois , Itapucú , conforme combinamos , para que os teus , Itapucú também te chamem , sem pejo e com orgulho . Finalmente , Itapucú despede-se de todos os presentes e vai , com a esposa à igara que lhes estava reservada . Embarcaram . Desataram a ligeira piroga , que logo tomou à direção da corrente . O rio do guajaú é sempre veloz na correnteza . Precípites desceram as igáras de Itapucú , levando no seio Amujacy , soluçando de saudades , qual chorosa cascatinha sombreada , que desce das faldas da montanha , e os demais que iam . Itapucú também estava saudoso , mas , satisfeito , visto que ia para sua terra , levando à esposa que sonhara e todos os seus companheiros de viagem . Na praia ficaram os do bota-fora , ainda por alguns instantes . Catuaba , banhado em pranto , contemplando as águas irmãs das que levavam sua querida filha ; Itapoan , magoado como a pedra em que o escultor intromete seu cinzel ; Itacy , mudo e pensativo qual estátua de granito , e todos , enfim , comovidos e cheios de saudade . Pouco a pouco a multidão , que assistira aquele embarque , voltava , silenciosa e magoada , às suas ocas . Catuaba foi a última a partir , também porque o amor de mãe é o que mais perdura . Tinha os olhos cheios de lágrimas . Chegada em Ipauassú As igaras de Itapucú foram bem sucedidas em sua longa jornada . Amujacy , quando avistou o mar , tomada de admiração assim falou : -- Como é belo o mar ! ? No entanto , concentro tantas saudades de meus campos verdejantes e de minhas montanhas alcantiladas ! -- Tens razão , disse Itapucú , tua terra é muito formosa . A terra em que habito não é a minha terra de nascimento , é , porém , muito rica , formosa e invejada . É um ninho de verdura que Tupã colocou entre o mar e a terra firme , para nos ser agradável . Minha verdadeira terra ficou muito longe ! Ainda além da Ibiapaba ! Mas o país em que vivemos nos convém , porque nele estamos confiantes no destino . -- Então , Itapucú , a terra em que moras não é a tua terra natal ? -- Não xe miricó ( minha mulher ) , nós a conquistamos dos tapulas , há poucos anos e nela nos estabelecemos . Atualmente , ela é nossa e ninguém será capaz de nos-la disputar . Isto é , há um povo , de quem fugimos como a jaú , do maracujá e a quem odiamos mortalmente , e que é capaz de nos tanger de lá , embora perdendo muitas vidas . É aquela nação dos perós , filhos de além-mar , famintos como as ondas e devastadores como o fogo no verão . -- Então xe umene ( meu marido ) , há alguém neste mundo mais valente que tu e mais poderoso que tua nação ? ! -- Amujacy , Tupã deu dentes , forças , agilidade e fortes garras ao jaguar : e a nós nos concedeu arco , flecha , tacape , astúcia e bravura . Como sabes , o jaguar é forte para o suassu , mas nada é perante nós . Pois bem , Tupã também concedeu aos malvados perós armas muito superiores às nossas . Enquanto mandamos a morte a alguém , por meio da taquara tangida pelo nosso arco , com o concurso de nossas forças , eles mandam-na por intermédio de um fogo semelhante ao raio de Tupã . Amujacy , espavorida , assim falou : -- Tenho medo de que os teus inimigos não venham também te procurar em tua nova terra ! -- Não temas Amujacy . Lá , o mar é cheio de mistérios e abismos . Para chegar-se à Ipauassú corre-se grandes perigos . Somente quem é bastante conhecedor da barra aventura-se a ir até lá , onde o destino por terra nos levou . Dos tapuias que escravizamos aprendemos os segredos dessa arriscada navegação . Já sabíamos a arte de navegar , mas noutros mares . Quando chegarmos a Javiré , que fica nos flancos de um pequeno monte , os nossos já por lá deverão estar , porque , brevemente , arrancarei de minha inúbia o sinal de meu regresso . Para chegarmos , porém , a taba de meu pai , temos que penetrar num pequeno rio , o Maioué , pelo qual subiremos até Turú , onde deixaremos nossas igaras , em lugar seguro , seguindo por terra até Juniparam , moradia de meu velho pai . A conversação continuou , sempre animada , entre os dois . No momento aprazado Itapucú deu o sinal de chegada , que foi correspondido pelos de terra . Quando Itapucú e os seus , chegaram a Javiré já por lá estava densa mole de selvagens à sua espera . Deram-lhe as boas vindas . Formou-se , então , uma esquadrilha de ligeiros igaras , galhardamente tripuladas , com o fim de seguir as embarcações dos recém-chegados , até o porto de desembarque . E , os tupinambás , ora fazendo sua pocemo de júbilo , ora saudando o filho do grande chefe , iam viajando rio acima . Quando chegaram a Turú , desembarcaram todos e seguiram a pé , rumo de Juniparam . Em Juniparam Quando Itapucú chegou à taba de seu pai , tomou com os seus , o rumo da oca paterna , em que penetrou , indo direito à rede de seu pai , na qual se deitou , sem articular palavra . Então vieram suas irmãs e primas , com choros e lamentações ; e reclinaram-se sobre ele , de cabelos soltos e desgrenhados , na posição de quem contempla o semblante no espelho das águas de um profundo tanque . Depois , cantaram as imagináveis peripécias passadas pelo cantor aventureiro e os perigos que arrastou , naquela tão longa viagem . Eis o que cantaram , mais ou menos , as parentes do Itapucú : -- O anagéassú quando voa , em busca de seu alimento predileto , é soberbo e majestoso ! No entanto está sujeito a ser ferido pelas garras do Jaguaré : Tempúi é como o gavião real ; foi procurar , muito longe a mulher que idealizara para sua companheira , expondo-se , embora , às taquaras inimigas . A lua cheia lança seu olhar penetrante por entre os bastos arvoredos , que sombreiam as lagoas encobertas e surpreende as uatirys , em suas mágicas contemplações ; Tempúi é como Jacy-caboassú ; lançou também seu olhar investigador para os meandros das serradas brenhas e lá descobriu a senhora de sua imaginação . Se Tempúi houvesse morrido , prantearíamo-lo tanto , quanto chora o misterioso umary , na ausência da estação chuvosa . Quando amanassú , penetra nas brenhas , acama as ervas , verga os arbustos e abate os gigantes das florestas : Tempúi é , também , como a tempestade , penetrou em países inimigos , abateu , talvez , os mais valorosos guerreiros ; impôs-se perante os vencidos e alcançou o prêmio de sua intrepidez . Quando o concriz gorjeia na ingarana , a passarada canora escuta-lhe atentamente a melopeia . Também , quando o sublime cantor tupinambá desfere , mesmo no seio de países inimigos , suas mágicas cantilenas rendem-se todos à sua voz e ficam magnetizados pelos encantos de sua poesia . Quanta saudades não curtimos de nosso mavioso nheengaçara ! No tempo em que floriram os taperebis e as abelhas fabricaram seu saboroso mel , fizemos a festa do contentamento . Mas , qual contentamento ? ! Faltava-nos Tempúi . E à festa faltava o encanto natural de outrora . Os sabiás das praias de Ipauassú , que vinham sempre cantar nas pindobas que circundam nossa Juniparan , emudeceram de saudade do outro sabiá , que partiu para muito longe , cuja voz era-lhes muito familiar . E se o cantor dos tupinambás não mais voltasse , quem sabe ? Talvez nunca mais cantassem os nheengaçaras das palmeiras ! Finalmente , eilo que chega trazendo sua nobre companheira , conquistada certamente , a golpes de bravura e honradez ! E vem glorioso como cuaracy , quando rompe o seio de petuna ! E vem feliz como a lua , quando é seguida pela estrela da madrugada . Bem-vindo seja o mavioso cantor tupinambá , para quem suplicamos a Tupã , uma existência venturosa e dilatada . Terminou assim o canto de saudação ao recém-chegado . Depois , os demais parentes e amigos de Itapucú cumprimentaram-no , amistosamente . E ele então contou-lhe a moranduba de sua ariscada viagem ao país dos guajajaras . Ficaram , então , cientes de todo o ocorrido com Itapucú ; da sua mudança de nome , etc. Uma visita Foi numa bela manhã de verão , quando os sabiás das praias de Ipauassú cantavam nas palmeiras pejadas de maduros frutos , que aportou em Javiré uma nau francesa . Que vinha o veleiro francês fazer àquelas paragens ? Não é a virgem quem necessita do amor do mancebo escolhido pelo seu coração , para complemento de sua felicidade ? Não é o poeta que pede à mente criadora a inspiração que transforme seus versos em outras tantas vias lácteas , no recesso das obras primas ? Assim o flibusteiro , o ávido de fortunas feitas a golpe de audácia , procura o meio onde mais facilmente possa adquiri-las . Aí está porque aportava em Javiré aquela possante nau francesa . Seu proprietário se dizia amigo dos tupinambás dali e há muitos anos com eles comerciava . Vinha trazer-lhe as ambicionadas voltas de missanga e carapuças encarnadas , e , em troca receber os produtos naturais do país . Dado o sinal da chegada , a taba próxima o transmitiu à vizinha e esta , às demais , de modo que , dentro de dois dias a nau francesa havia sido visitada por quase todos os tupinambás de Ipauassú , indo a bordo os que já estavam bem acostumados com os franceses , ficando os mais ariscos no porto de desembarque . Itapucú e sua esposa lá também foram , mas , dado os receios de Amujacy , não foram juntos , a bordo . Amujacy , num misto de assombro e admiração , maravilhava-se vendo , pela vez primeira , aquela galharda embarcação . Para mais espanto dela , fizeram disparar o canhão da popa daquela nau , voltado para o mar , e Amujacy desprevenida , como estava , se não fora o marido , que a susteve pelo braço , teria corrido para as brenhas , como qualquer animal selvagem . Itapucú então lhe disse : -- Não corras minha Amujacy ! Esse maracatim tem o poder de desferir o raio de Tupã , mas seu proprietário é francês , nosso amigo e aliado , com quem contamos para vencer os perós , nossos desnaturados inimigos , se por ventura nos vierem procurar aqui . Descansa teu coração . Estamos bem , neste país , somente habitado pelos nossos e conhecido e explorado apenas por franceses . Durante o ano , alguns navios semelhantes àquele aportam em Javiré e sempre seus igarauanas trazem-nos belos presentes , confirmando , assim , a nossa antiga aliança e amizade . Portanto , querida , nada temas dos franceses . -- Meu querido Itapucú , disse Amujacy , é verdade que me sinto feliz ao teu lado , como o fruto vingado no verde ramo em que se encontra , mas não me sinto tranquila aqui , porque os homens , de quem me falaste , os que arrebataram o raio de Tupã , penetraram em tua terra , conhecem tua moradia e se dizem teus amigos ! Um dia virá , em que o mesmo raio lançado para o mar será voltado sobre nossas cabeças , e então cairemos mortos ou vencidos ! Lá , no interior de minhas brenhas , longe deste oceano tumultuoso e deste povo cuja força rivaliza com a de Tupã , como me sentia muito mais tranquila ! Ao teu lado , em meu peito , morrem as saudades de minha terra natal , mas , em presença desse povo , que nos supera em força destruidora , em mim revivem as lembranças de minha existência de outrora . Tuas armas , que têm prostrado em luta gloriosa , a tantos bravos , perante as deles já não têm valor , porque aqueles mandam a morte à moda de tupá quando desce do ibaque enfurecido . -- Querida Amujacy , não temas , que ainda somos livres e vivemos a nosso modo . Outrora nossos pais foram perseguidos pelos perós , em Pernambuco e Bahia , mas fugiram para as brenhas do Norte e centro do Pindorama ; assim viemos a este rico , belo e soberbo país , que a sós habitamos . Nossos inimigos jamais nos poderão encontrar , porque o caminho por onde viemos é cheio de montanhas , vales profundos e caudalosos rios . Por mar , eles também não nos alcançarão , porque os nossos portos são de difícil entrada , estão crivados de rochedos e semeados de bancos , que fazem submergir rapidamente qualquer embarcação cujo piloto não lhes conheça bem as posições . Para maior garantia , como te expliquei , fizemos aliança com os franceses , que também não desejaríamos conhecer , os quais Tupã nos manda , segundo dizem os pajés , como complemento às nossas forças . E se um dia os franceses nos forem infiéis , deles nos desfaremos , que são poucos , e se os perós vencerem a nós ambos , eles partirão , como puderem , para as suas terras e nós , para as brenhas que ficam além do Miary , do Pinaré , do Gurupy e conquistaremos novas posições seguras , no seio de florestas ínvias . Ah ! Itapucú ! A tua história parece um canto de ave cujo ninho é conhecido pela coruja hipócrita e cuidadosamente procurado pelo sanguinário gavião ! Itapucú deixou a esposa em terra e foi também a bordo , levando algum produto natural , que trocou por bebidas alcóolicas e gaitas realejo . Depois , voltando , chamou , a esposa e voltaram à sua querida Juniparan , onde iriam beber aquele vinho de qualidade inferior n ' alguma festa nacional , honrando as tradições , de sua raça . Franceses em Ipauassú A quem pertencia o maracatin ancorado em Javiré ? Era de propriedade de Jacques Riffault , aventureiro francês , que há muitos anos comerciava com indígenas tupinambás , da costa do Brasil . Desta vez , devido circunstâncias imperiosas , Riffault aportara em Javiré , onde demorar-se-ia alguns dias , comerciando com os tupinambás e mesmo desfazendo-se das fadigas da vida marítima . Riffault , ou por necessidade , ou por interesse , aceitou o convite do maioral . Em seguida , fez desembarcar o pessoal de bordo , construir casas para sua pessoa e para o mesmo ; mandou fazer plantações , bem como um forte e uma capela . Dois ou três anos depois , Riffault , por conveniência ou por necessidade , abandonou Ipauassú , com destino à França : Talvez com o fim de alcançar meios com que prosseguisse em sua conquista pacífica e valorosa . Mas Riffault desapareceu misteriosamente da história de Ipauassú , deixando-lhe apenas uma memória inolvidável . Seu continuador naquela grandiosa obra humanitária , o jovem e talentoso Carlos des Vaux , chamou a si a amizade dos tupinambás , como à tardinha o arrozal anelado atrai o orvalho vespertino . Assim , medrou a antiga amizade e aliança existente entre franceses e tupinambás , começada com Riffault , em 1594 ; continuada por des Vaux em 1597 e oficialmente confirmada por Daniel de La Touche e de Rasilly em 1512 . Foi , portanto , em 1594 que Itapucú e sua esposa visitaram a nau francesa de propriedade de Riffault . Des Vaux e Itapucú Des Vaux tinha modos acariciadores e liberais . Era fidalgo , mas não conhecia certos preconceitos da nobreza . Assim , soube impor , bondosamente , sua vontade aos tupinambás da ilha e circunvizinhanças . Itapucú foi um deles . Fizeram-se amigos e cada qual ensinou ao outro a sua língua natal e costumes . Certa ocasião Japiassú , pai de Itapucú , perdera , no banho , o belo muiraquitan que lhe pendia do lábio , o que lhe fora oferecido por Itapoan , pai de sua nora . Por mais que o procurassem não foi possível encontrá-lo . Falharam os conhecimentos do pajé e as artes das velhas feiticeiras . Nem os afagos de sua miricó , nem os vários presentes , que suas aguaçabas lhe vinham trazer : nada lhe fazia voltar o contentamento perdido . Era mister empreender-se uma expedição aguerrida ao país dos tabajaras , senhores do médio e alto Miary , onde eram encontradas , em montanhas somente deles conhecidas , as famosas pedras verdes , ornamento dos morubixabas e pajés . Itapucú , muito se contrariou , vendo o sofrimento do velho pai . Assim , tomou a seu cargo promover a expedição ; provocar a guerra e alcançar o miraculoso talismã . Carlos des Vaux , seu particular amigo , bem que empregou meios para evitar aquela guerra desnecessária , a seu ver , mas , tudo em vão . Então determinou acompanhá-lo , e juntos fizeram guerra aos tabajaras do interior . Dentro de alguns dias de luta Itapucú alcançou uma formidável vitória ; des Vaux mais uma fabulosa soma de conhecimentos do interior do continente e Japiassu , um outro muiraquitã , senão igual , talvez superior ao que perdera . Durante a expedição , Itapucú comandara as forças incorporadas e des Vaux fora seu conselheiro solícito e auxiliar , confirmando , mais ainda , a amizade que se votavam entre si . Quando Riffault deliberou voltar à França des Vaux tão familiarizado estava com os indígenas que não trepidou , um só instante , em ficar na ilha , sem o chefe francês . Riffault , como bem sabemos , nunca mais voltou à Ipauassú e des Vaux , por muito bem que se sentisse entre os tupinambás , teve desejos de melhorar as condições da colônia nascente , em que vivia . Assim , em 1505 resolveu tomar passagem em um navio que tocara em Javiré , com destino à Europa . Itapucú , seu grande amigo , ficaria aguardando sua volta e velando pela vida dos franceses que ficavam na ilha . Des Vaux demorou-se em França bastante tempo , suplicando e obtendo vários favores de Henrique IV , rei de França a quem fizera , pessoalmente , a descrição da terra maravilhosa que deixava . Quando des Vaux regressou à ilha , veio já acompanhado de um nobre almirante francês de nome Daniel de La Touche , que veio a mandado do rei de França , fazer observações na ilha grande dos tupinambás . Tamanhas foram as vantagens por ele encontradas em Ipauassú , que , depois de seis meses ali , voltou à França , para dar cumprimento à missão que lhe fora confiada , levando descrições , mapas , apontamentos , diversas amostras , etc. Daniel de La Touche , em cuja companhia des Vaux ainda voltara à França , lá chegando , em 1610 , não mais encontrou Henrique IV , que perecera apunhalado pela mão de um certo Ravellai , menos célebre por sua perversidade e sentimentos religiosos que a celebérrima Catarina de Médici , falecida sogra do rei assassinado . Devido ao inesperado desaparecimento do rei , a colônia nascente em Ipauassú , ficou um tanto prejudicada . No entanto , já em 1612 , Daniel de La Touche , então associado com Francisco de Rasilly e Nicolau de Barlay , chegava novamente à ilha grande dos tupinambás , vindo em sua companhia , além de des Vaux , Francisco de Rasilly , muitos nobres franceses , padres , militares e colonos . Trouxe artilharia , munição e tudo enfim que era necessário à fundação de uma colônia de povo católico , inteligente , humanitária e progressista . Itapucú , o braço do velho chefe Japiassu , recebeu-os condignamente , oferecendo-lhes , em nome de seu pai , ausente , e de seu povo , as garantias necessárias ao desembarque e fundação da colônia . Desembarque solene ; a presença dos padres com seus lindos e ricos paramentos ; tedeus ; a ereção da cruz e muitas outras cerimônias religiosas e militares : tudo chamava a atenção dos indígenas para a continuação daquela feliz aliança . E os franceses bem que a mereciam , porque , de todos os povos vindos de além-mar , para estas paragens , somente eles pareciam compreender os indígenas do Brasil e ser fiéis às promessas feitas com os mesmos . A colônia prosperava rapidamente , como a terra ubérrima e inculta , quando é trabalhada pelas mãos de hábil agricultor . E enquanto os padres , de uma maneira tão doce como o maná do deserto caído para alimentar os filhos de Israel , preparavam os indígenas para tomarem parte no reino de Deus , os franceses , diplomatas valorosos e finos , mesmo delicados como o ouro que filiforme se escapa da fieira de artista célebre , iam incorporando à sua pátria homens e terras do vasto continente sul americano . Tudo era feliz ali , naquele novo paraíso sempre verde como as esperanças da juventude e esperançoso como a mocidade descuidosa . Leis sábias e prudentes , algumas enérgicas , porém justas , haviam sido organizadas para reger os destinos da colônia . Índios e franceses , debaixo do mesmo pavilhão , unidos por interesses recíprocos , entendiam-se bem , como se fossem filhos de uma só nação . Somente Amujacy , estrangeira que não se conformava com aquela vida semicivilizada , temia pelo futuro de seu esposo e filhos estremecidos . Uma nova expedição fora mandada à França , em 1612 , com o fim de alcançar recursos para sustentáculo e garantias da formosa e próspera colônia , sendo de Rasilly quem a tanto se aventurou . Em sua companhia foram seis índios tupinambás da ilha e um dos padres , o reverendo Cláudio de Abbeville . Chegando à França , foram bem recebidos , pomposamente , se bem que três indígenas dos que foram , houvessem falecido em caminho . Dos três restantes , Itapucú era um deles , os quais foram apresentados ao rei , no Louvre , e nessa ocasião o mavioso cantor tupinambá , o valoroso guerreiro Itapucú , fez em presença de Suas Majestades , os reis de França , traduzido para o francês por David Migan , o seguinte discurso : Discurso de Itapucú aos reis de França Grande tupixaba ! Aqui está Itapucú , filho de Japiassú murubichaba da ilha grande dos tupinambás , que te veio visitar . Minha nação é poderosa , não tanto como a tua . Fortes são os seus filhos . Olha bem para mim , e vê o quanto sou robusto . No entanto a tua amizade e a de teus amigos nos convêm . Ouve bem o que te quero dizer : Lá , do outro lado do mar , onde a terra é quase do tamanho do céu e as árvores parecem querer rasgar o manto detrás do qual Tupã se esconde , vivemos nós . Dos frutos que a terra dá , da caça que a selva alimenta e do que plantamos e colhemos , alimentamo-nos nós . Somos muito felizes no seio do país em que vivemos . Um povo , porém , que vai deste lado do mar e leva no coração as manhas da raposa , na alma o veneno da cascavel e nas mãos o raio destruidor roubado a Tupã , há muito que nos molesta . Dele fugimos , não porque a sua coragem exceda à nossa bravura , mas porque a sua ciência e malvadez excede a nossos conhecimentos e maldade . Portanto , venho em nome de Japiassu , meu pai , chefe dos chefes da ilha grande dos tupinambás , pedir a tua proteção e amizade . Garanto-te que , enquanto fores bom connosco , como é a roça nova em que medra a manioca , seremos contigo , qual fonte que jorra da falda penhascosa da montanha e não estanca com as inclemências do verão . Por ti batalharemos e trabalharemos , não contrariados , como no tempo em que meus pais viviam sob o pesado domínio dos perós em Pernambuco , mas satisfeitos , recompensando as garantias que nos forem dadas . Manda teus padres para nos arrancar das garras de Jurupary e fazer-nos bons cristãos , quanto sois , e manda-nos** teus soldados armados com o raio destruidor , que juntos afrontaremos os mais temíveis inimigos e só havemos de temer a Tupã e sua ira . Lá deixei minha mulher e meus filhos soluçando , saudosos de minha pessoa , como o sertão do Icó , à falta da estação chuvosa . Os que amo e lá deixei , sofrem e choram minha falta , mas , se fores favorável ao que peço em nome de meu povo , quando eu lá chegar , teremos instantes de sumo contentamento . TRESESTRELAS Como dissera , a moranduba de Itapucú foi , paulatina e cuidadosamente traduzida por David Migan e relatada aos reis de França . E Suas Majestades comprometeram-se a favorecer os tupinambás , no que pediam , por intermédio de tão inteligente mensageiro . Amujacy e seus filhos  Dos amores de Itapucú e sua querida Amujacy nasceram dois filhos: Ipeçumuca e Sumaré Ipeçumuca era o primogênito, um rapaz de cerca de 17 anos, quando o pai fora à França Neto de dois valorosos chefes, Ipeçumuca revelava-se um predestinado Era altivo, impetuoso e destemido Já fazia, sozinho, caçadas através de matas distantes e não raro, trazia caça de vulto Sabia ferir, com perícia de veterano, uma presa qualquer e já governava, muito bem, uma igara, qual tritão dos mares orientais Sumaré, uma inteligente cunhantem, que contava cerca de 15 anos, já sabia fiar, tecer, entesar um arco flexível e mandar uma taquara franzina a um alvo minúsculo e distante Amujacy, para bem dizer, ia levando, na ilha grande dos tupinambás, a existência de quem está prisioneira, na companhia de um semideus Somente a convivência com o marido e com os filhos, a quem amava qual viajor perdido no deserto, a florescente oásis, aprazia-lhe a existência Na ausência do marido, eram seus dois filhos o receptáculo de todos os seus cuidados Fizera uma rede para cada um deles e uma terceira, para o marido, quando chegasse E sempre quando o sol raiava no horizonte levantino, trazendo luz para os olhos e alegria para as almas, Amujacy erguia-se, cardava seu algodão, fiava ou tecia Sempre seus lábios entoavam certa cantilena que revelava bem a melancolia de sua alma Certa ocasião um arguto observador ouviu-lhe a canção, que era assim: @NPHR 
 Canção de Amujacy Nasci muito além ! Deixei minha tama Coberta de fama , Talvez sem rival . Quem é que tem Saudade constante Da pátria distante , Da terra natal . Deixei meus parentes Cobertos de glória , Mas deles , a história Jamais contarei . Que feitos ingentes , Que vida feliz , Não tem meu país Que longe deixei ? ! Por Deus fui ingrata , Deveras , não nego ! Por isso é que rego Meu rosto de pranto . Aqui , se maltrata , Soluça minha alma Que nunca se acalma Que geme de espanto . Amei loucamente Um jovem guerreiro : Foi meu companheiro No gozo e na dor . Destino inclemente , Amigo fingido , Levou meu marido , Roubou meu amor . Agora padeço , Medrosa , inativa , Qual virgem cativa Nas mãos de um gigante . É justo , mereço Castigos frequentes Deixei meus parentes Na pátria distante ! Meus filos , coitados ! Sem pai , sem arrimo , Meus filhos que estimo Com tanta afeição . São frutos vingados , De amores de outrora ; Que o pai foi-se embora E o meu coração ! ... Batalha de Guaxenduba Morte de Itapucú Uma pequena armada portuguesa , sob o comando de Jerônimo de Albuquerque , assistido por Diogo de Campos , ancorara em Guaxenduba . Desembarcaram e fortificaram-se em terreno elevado . Deram o nome de Santa Maria ao forte que construíram . A expedição compunha-se de portugueses e índios flecheiros . Ignoravam os de Santa Maria se os franceses estavam definitivamente estabelecidos em Ipauassú , mas , como tinham por obrigação conquistar todo aquele terreno , aliás muito visitado por corsários franceses , trataram de fazer reconhecimentos . Os franceses por sua vez também já andavam contando com o aparecimento de lusos , naquela paragem , assim , estavam arregimentados . Finalmente , depois de vários reconhecimentos feitos por índios e franceses de Ipauassú , ficaram então sabedores e conhecedores das posições portuguesas , em Santa Maria e resolveram atacá-las . Por sua vez , os portugueses , devido a revelações de índios aprisionados , quando faziam observações , a quem subornavam com presentes , ficaram também conhecedores dos planos de guerra dos franceses e puseram-se em guarda . Mesmo assim , os franceses apoderaram-se ainda de três navios portugueses e puseram cerco às fortificações de Santa Maria , por mar e por terra . Dias depois , dada a eminência do perigo , viram-se os portugueses na dura contingência de oferecer combate aos franceses , mesmo antes que por eles fossem atacados . Assim , enquanto Jerônimo de Aibuquerque dirigia-se para os que dominavam as altas cercanias , Diogo de Campos tomou a direção das praias . Feriu-se a batalha , que foi quase , como à do furacão , que , em poucos minutos devasta uma pujante floresta . Devido a circunstâncias determinadas pelo dedo de Deus , venceram os portugueses . Ficaram os franceses em condições de se poderem novamente organizar , para outras investidas . Suas fileiras haviam sofrido muitas baixas , tais como a do bravo almirante Pisieux , que morrera defendendo as terras incorporadas às da coroa de França , e a do magnânimo Itapucú , que defendia sua liberdade . O cantor dos tupinambás não morrera no campo de peleja . Quando combatia ao lado de seus parentes , viu David Migan cair ferido . Então tomado daquele amor natural , que assiste aos filhos das selvas , precipitou-se , entre um chuveiro de balas , para arrebatar o corpo do companheiro de luta e pô-lo em posição menos exposta à fuzilaria inimiga . Nisto uma bala , talvez fundida entre invocações a Belzebu , feriu mortalmente o valoroso guerreiro selvagem . Então os dois corpos baquearam , como dois galhos de um mesmo tronco feridos pelo raio . David Migan morreu logo . Itapucú , arrastando-se vagarosamente conseguiu chegar próximo aos seus . Foi , então , recolhido e colocado em lugar menos perigoso , de onde , com sacrifícios inauditos , mãos caridosas levaram-no , quase morto , à sua oca . Lá chegando , conservou-se na mais completa mudez , em razão do muito sangue derramado e da gravidade das feridas . Sua mulher dera-lhe , para beber , seiva de simbaíba e o guerreiro , abrindo os olhos e soltando a língua , pode então proferir a última moranduba de sua vida . Chamando , então , a esposa e filhos para bem perto de seu leito de moribundo , assim falou : -- Cumpri rigorosamente o meu dever . Defendi minha liberdade ; a de meus parentes e a esta terra tão boa , até cair ferido e quase morto no campo de peleja . Dei à minha palavra , empenhada perante os reis de França , todo o valor . Agora só me resta morrer como falecem os bravos , como baqueia o jatobá da mata virgem , quando é lentamente corroído e cerceado pelo fogo , até tombar para sempre ! Minha alma , segundo dizem os pajés , irá direito ao lugar das delícias eternas , reservado aos espíritos dos guerreiros que cumpriram fielmente seus deveres . Os padres , porém , me ensinaram que as nossas almas , somente depois que passam pelas penas do purgatório é que vão para o céu , junto a Deus . Ou para o céu junto a Deus , ou para o lugar das delícias eternas , sinto que minha alma breve partirá , abandonando meu corpo , assim ferido , sangrento e desfavorável à sua moradia . Portanto , minha mulher , ouve bem o que te vou dizer : Tudo isso que vês , minha querida Amujacy , é um engano , uma clamorosa ilusão ! Os franceses são bons companheiros , mas Tupã negou-lhes a vitória , porque não quer que triunfem os nossos destinos . A convivência com os brancos nos tem sido funesta , como o é , à limpidez das águas , o concurso das enxurradas . Breve os nossos abandonarão esse paraíso , em busca de outras terras , porque os portugueses são invencíveis , pelejam bem , e são infalíveis na vingança e na maldade como a manipoeira no veneno . Nosso querido Ipeçumuca já está , um belo rapaz , bem desenvolvido . Portanto , quando os tabajaras , que moram junto aos franceses , fugirem para suas terras , no médio Guajaú ; acompanha-os e vai , com os nossos filhos , às belas terras de teus pais . Foge daqui , minha querida mulher , que a nossa liberdade está prestes a desaparecer , como o arco-íris , do céu , quando anoitece . Foge , para conservares nas brenhas longínquas o bem mais sublime , que Tupã nos concede : o direito de sermos livres . Deita em minha boca mais algumas gotas da seiva da sambaíba , que me disseste haver feito a vida me voltar , pois sinto a morte estender sobre mim , um lençol frio , como as entranhas do igapó e cheio de agudas serdes , como as do candú . E depois que Amujacy chorosa e magoada fê-lo beber do bálsamo suplicado , ele assim continuou : -- Foge minha querida , e conta a teus parentes a triste moranduba de nossas desventuras . Diz-lhes que fujam da convivência dos brancos , como andira dos raios do sol , para que continuem a viver na mais completa liberdade , à moda de nossos tamóins . Conta-lhes que os perós são como o tingui lançado nas vertentes de uma úbeira : uns e outro , por onde passam , provocam a morte e o extermínio . Explica-lhes que os franceses sempre foram nossos amigos , mas atraem sobre nós , o ódio e maldade dos perós . Diz-lhes que fujam dos franceses , como quem arriba da sombra de frondosa sucupira , cujo lenho atrai o raio de Tupã ! E que se furtem dos perós , como quem foge da nuvem tormentosa , de cujo seio Tupã desfere o raio destruidor ! Guarda bem minhas palavras como o cumarú , sua semente , no interior do fruto , e sê feliz , com os nossos filhos , na companhia dos teus . E continuando , fez ainda a seguinte saudação à terra , em que fora feliz e pela qual morria : -- Adeus terra em que fruí minha infância e gozei minha juventude ! Adeus praias , vales e colinas em que fui , ora como o suassu do campo , ora como a corpulenta suaçuapara do alagadiço ! Adeus meu pai e bravos de minha nação , a quem recomendo minha mulher e meus filhos , enquanto permanecerem aqui ! Adeus vida tão cheia de enganos e desenganos ! Deixo-te , saudoso de minha mulher , filhos e parentes , e , sobretudo , combalido pela desventura dos mesmos ! Tempúi , Itapucú ou Luiz Maria recebeu os socorros da religião do Crucificado e deu alma ao Criador , dois dias após a malfadada batalha de Guaxenduba . Findou-se , assim , a existência e a história de um valoroso guerreiro filho das plagas pindorâmicas . Dois anos foram passados , depois daqueles acontecimentos . Em formosa taba , situada no alto de graciosa colina , próximo à margem do rio do Guajaú efetua-se o casamento de um certo guerreiro . A nação guajajara , representada por muitos morubixabas de reconhecido valor , ali compareceu a convite de Itacy , o maioral daquela taba ; vinha de Gurupy , Pinaré , Zufiua e de outros lugares , com o fim único de assistir aquela cerimônia . Quem eram os noivos ? Eram -- Ipeçumuca , filho de Itapucú e de Amujacy , e neto de Itapoan e de Japiassu , dois grandes morubixabas de nações , diferentes , e Gitirana , filha de Coema e de Pirapebe e neta de Ariranha e Arapary , dois moçacaras irmãos de Itapoan e guajajaras de sangue . Casavam-se , conforme à tradição de seus antepassados , sob a doce influência de um verdadeiro amor . Estavam presentes : Amujacy , Coema , Itacy , então chefe da taba , Aracatú esposa de Itacy , Pirapebe , Catuaba , Tataíra , isto é , o pajé e muitos outros . Mambirassú , Anajatuba , Itapoan , Ariranha , Arapary , haviam falecido . A nação Guajajara florescia e prosperava à moda selvagem , oculta os olhos profanadores dos filhos de além-mar . Itacy não houvera filhos com a sua esposa , nem com as suas aguaçaby e o lugar de chefe que ocupava no seio de seu povo , o destino reservava a Ipeçumuca , vigoroso rebento de duas valorosas nações . 