Como e porque sou romancista Como e porque sou romancista faz parte da coleção de trabalhos inéditos , mais ou menos incompletos , que mais tarde , sob o título geral deObras Póstumas , hão de vir à luz da publicidade . Todavia , sendo essa publicação muito morosa e difícil , entendi não dever por mais tempo conservar ocultos aos leitores certos trabalhos , que naturalmente satisfazem a curiosidade pública . Assim , antecipo hoje o aparecimento desta autobiografia literária , em que sob a forma de carta , José de Alencar expõe , singela e sinceramente , todas as circunstâncias da sua vida , que , influindo-lhe no espírito , despertaram a sua extraordinária e vigorosa vocação de escritor , e principalmente de romancista . Rio , abril de 93 . Mário Alencar . Meu amigo , Na conversa que tivemos , há dias , exprimiu V. o desejo de colher acerca da minha peregrinação literária , alguns pormenores dessa parte íntima de nossa existência , que geralmente fica à sombra , no regaço da família , ou na reserva da amizade . Sabendo de seus constantes esforços para enriquecer o ilustrado autor do Dicionário Bibliográfico , de copiosas notícias que ele dificilmente obteria a respeito de escritores brasileiros , sem a valiosa coadjuvação de tão erudito glossólogo ; pensei que me não devia eximir de satisfazer seu desejo e trazer a minha pequena cota para a amortização desta dívida de nossa ainda infante literatura . Como bem reflexionou V. , há na existência dos escritores fatos comuns , do viver cotidiano , que todavia exercem uma influência notável em seu futuro , e imprimem em suas obras o cunho individual . Estes fatos jornaleiros , que à própria pessoa muitas vezes passam despercebidos sob a monotonia do presente , formam na biografia do escritor a urdidura da tela , que o mundo somente vê pela face do matiz e dos recamos . Já me lembrei de escrever para meus filhos essa autobiografia literária , onde se acharia a história das criaturinhas enfesadas , de que , por mal de meus pecados , tenho povoado as estantes do Sr. Garnier . Seria esse olivro dos meus livros . Se em alguma hora de pachorra , me dispusesse a refazer a cansada jornada dos quarenta e quatro anos , já completos ; os curiosos de anedotas literárias saberiam , além de muitas outras coisas mínimas , como a inspiração do Guarany , por mim escrito aos 27 anos , caiu na imaginação da criança de nove , ao atravessar as matas e sertões do norte em jornada do Ceará à Bahia . Enquanto não vem ao lume do papel , que para o da imprensa ainda é cedo , essa obra futura ; quero em sua intenção fazer o rascunho de um capítulo . Será daquele , onde se referem as circunstâncias , a que atribuo a predileção de meu espírito pela forma literária do romance . No ano de 1840 frequentava eu o Colégio de Instrução Elementar , estabelecido na rua do Lavradio nº 17 , e dirigido pelo Sr. Januario Matheus Ferreira , a cuja memória eu tributo a maior veneração . depois daquele que é para nós meninos a encarnação de Deus e o nosso humano Criador , foi esse o primeiro homem que me incutiu respeito , em quem acatei o símbolo da autoridade . Quando me recolho da labutação diária com o espírito mais desprendido das preocupações do presente , e sucede-me ao passar pela rua do Lavradio pôr os olhos na tabuleta do colégio que ainda lá está na sacada do nº 17 , mas com diversa designação ; transporto-me insensivelmente àquele tempo , em que de fraque e boné , com os livros sobraçados , eu esperava ali na calçada fronteira o toque da sineta que anunciava a abertura das aulas . Toda minha vida colegial se desenha no espírito com tão vivas cores , que parecem frescas de ontem , e todavia mais de trinta anos já lhes pairaram sobre . Vejo o enxame dos meninos , alvoriçando na loja , que servia de saguão ; assisto aos manejos da cabala para a próxima eleição do monitor geral ; ouço o tropel do bando que sobe as escadas , e se dispersa no vasto salão onde cada um busca o seu banco numerado . Mas o que sobretudo assoma nessa tela é o vulto grave de Januario Matheus Ferreira , como eu o via passeando diante da classe , com um livro na mão e a cabeça reclinada pelo hábito da reflexão . Usava ele de sapatos rinchadores ; nenhum dos alunos do seu colégio ouvia de longe aquele som particular , na volta de um corredor , que não sentisse um involuntário sobressalto . Januario era talvez ríspido e severo em demasia ; porém , nenhum professor o excedeu no zelo e entusiasmo com que desempenhava o seu árduo ministério . Identificava-se com o discípulo ; transmitia-lhe suas emoções e tinha o dom de criar no coração infantil os mais nobres estímulos , educando o espírito com a emulação escolástica para os grandes certames da inteligência . Os modestos triunfos , que todos nós obtemos na escola , e que não vêm ainda travados de fel como as mentidas ovações do mundo ; essas primícias literárias tão puras , devo-as a ele , ao meu respeitável mestre que talvez deixou em meu ânimo o gérmen dessa fértil ambição de correr após uma luz que nos foge ; ilusão que felizmente já dissipou-se . Dividia-se o diretor por todas as classes embora tivesse cada uma seu professor especial ; desse modo andava sempre ao corrente do aproveitamento de seus alunos , e trazia os mestres como os discípulos em constante inspeção . Quando , nesse revezamento de lições , que ele de propósito salteava , acontecia achar atrasada alguma classe , demorava-se com ela dias e semanas , até que obtinha adiantá-la e só então a restituía ao respectivo professor . Meado , o ano , porém , o melhor dos cuidados do diretor voltava-se para as últimas classes , que ele se esmerava em preparar para os exames . Eram estes dias de gala e de honra para o colégio , visitado por quanto havia na Corte de ilustre em política e letras . Pertencia eu à sexta classe , e havia conquistado a frente da mesma , não por superioridade intelectual , sim por mais assídua aplicação e maior desejo de aprender . Januario exultava a cada uma de minhas vitórias , como se fora ele próprio que estivesse no banco dos alunos a disputar-lhes o lugar , em vez de achar-se como professor dirigindo os seus discípulos . Rara vez sentava-se o diretor ; o mais do tempo levava a andar de um a outro lado da sala em passo moderado . Parecia inteiramente distraído da classe , para a qual nem volvia os olhos ; e todavia nada lhe escapava . O aparente descuido punha em prova a atenção incessante que ele exigia dos alunos , e da qual sobretudo confiava a educação da inteligência . Uma tarde ao findar a aula , houve pelo meio da classe um erro . -- Adiante , disse Januario , sem altear a voz , nem tirar os olhos do livro . Não recebendo resposta ao cabo de meio minuto , repetiu a palavra , e assim de seguida mais seis vezes . Calculando pelo número dos alunos , estava na mente de que só à sétima vez , depois de chegar ao fim da classe é que me tocava responder como o primeiro na ordem da colocação . Mas um menino dos últimos lugares tinha saído poucos momentos antes com licença , e escapava-me esta circunstância . Assim , quando sorrindo eu esperava a palavra do professor para dar o quinhão , e ao ouvir o sétimoadiante , perfilei-me no impulso de responder ; um olhar de Januario gelou-me a voz nos lábios . Compreendi ; tanto mais quanto o menino ausente voltava a tomar seu lugar . Não me animei a reclamar ; porém creio que em minha fisionomia se estampou com a sinceridade e a energia da infância , o confrangimento de minha alma . Meu imediato e émulo , que me foi depois amigo e colega de ano em S. Paulo , era o Aguiarzinho ( Dr. Antônio Nunes de Aguiar ) , filho do distinto general do mesmo nome , bela inteligência e nobre coração ceifados em flor , quando o mundo lhe abria de par em par as suas portas de ouro e pórfiro . Ansioso aguardava ele a ocasião de se desforrar da partida que lhe eu havia ganho , depois de uma luta porfiada -- Todavia não lhe acudiu a resposta de pronto ; e passaria a sua vez , se o diretor não lhe deixasse tempo bastante para maior esforço do que fora dado aos outros e sobretudo a mim -- Afinal ocorreu-lhe a resposta , e eu com o coração transido , cedi ao meu vencedor o lugar de honra que tinha conquistado de grão em grão , e conseguira sustentar havia mais de dois meses . Nos trinta anos vividos desde então , muita vez fui esbulhado do fruto do meu trabalho pela mediocridade agaloada ; nunca senti senão o desprezo que merecem tais pirraças da fortuna , despeitada contra aqueles que não a incensam . Naquele momento porém , vendo perdido o prêmio de um estudo assíduo , e mais por surpresa , do que por deficiência , saltaram-me as lágrimas que eu traguei silenciosamente , para não abater-me ante a adversidade . Nossa classe trabalhava em uma varanda ao rés-do-chão , cercada pelo arvoredo do quintal . Quando , pouco antes da Ave-Maria , a sineta dava sinal da hora de encerrar as aulas , Januario fechava o livro ; e com o tom breve do comando ordenava uma espécie de manobra que os alunos executavam com exatidão militar . Por causa da distância da varanda , era quando todo o colégio já estava reunido no grande salão e os meninos em seus assentos numerados , que entrava em passo de marcha a sexta classe a cuja frente vinha eu , o mais pirralho e enfezadinho da turma em que o geral se avantajava na estatura , fazendo eu assim às vezes de um ponto . A constância com que me conservava à frente da classe no meio das alterações que em outras se davam todos os dias , causava sensação no povo colegial ; faziam-se apostas de lápis e canetas ; e todos os olhos se voltavam para ver si o caturrinha do Alencar 2 . º ( era o meu apelido colegial ) tinha afinal descido de monitor de classe . O general derrotado a quem a sua ventura reservava a humilhação de assistir à festa de vitória , jungido ao carro triunfal de seu emulo , não sofria talvez a dor que eu então curti , só com a ideia de entrar no salão , rebaixado de meu título de monitor , e rechaçado para o segundo lugar . Se ao menos se tivesse dado o fato no começo da lição , restava-me a esperança de com algum esforço recuperar o meu posto ; mas por cúmulo de infelicidade sobreviera o meu desastre justamente nos últimos momentos , quando a hora estava a findar . Foi no meio dessas reflexões que tocou a sineta , e as suas badaladas ressoaram em minha alma como o dobre de uma campa . Mas Januario que era acerca de disciplina colegial de uma pontualidade militar , não deu pelo aviso e amiudou as perguntas , percorrendo apressadamente a classe . Poucos minutos depois eu recobrava meu lugar , e erguia-me trémulo para tomar a cabeça do banco . O júbilo , que expandiu a fisionomia sempre carregada do diretor , eu próprio não o tive maior , com o abalo que sofri . Ele não se pôde conter e abraçou-me diante da classe . Naturalmente a questão proposta e cuja solução deu-me a vitória , era difícil ; e por isso atribuía-me ele um mérito , que não provinha talvez senão da sorte , para não dizer do acaso . Momentos depois entrava eu pelo salão à frente da classe , onde me conservei até o exame . Mais tarde quando a razão , como o fruto , despontou sob a flor da juventude , muitas vezes cogitei sobre esse episódio de infância , que deixara em meu espírito uma vaga dúvida a respeito do caráter de Januario . Então o excessivo rigor que se me tinha afigurado injusto , tomava o seu real aspecto ; e me aparecia como o golpe rude , mas necessário que dá tempera ao aço . Porventura notara o diretor de minha parte uma confiança que deixava em repouso as minhas faculdades , e da qual proviera o meu descuido . Este episódio escolástico veio aqui por demais , trazido pelo fio das reminiscências . Serve entretanto para mostrar-lhe o aproveitamento que deviam tirar os alunos desse método de ensino . Sabíamos pouco ; mas esse pouco , sabíamos bem . Aos onze anos não conhecia uma só palavra de língua estrangeira , nem aprendera mais do que as chamadas primeiras letras . Muitos meninos porém , que nessa idade tagarelam em várias línguas , e já babujam nas ciências ; não recitam uma página de Frei Francisco de S. Luiz , ou uma ode do Padre Caldas , com a correção , nobreza , eloquência e alma que Januario sabia transmitir a seus alunos . Essa prenda que a educação deu-me para tomá-la pouco depois , valeu-me em casa o honroso cargo deledor , com que me eu desvanecia ; como nunca me sucedeu ao depois no magistério ou no parlamento . Era eu quem lia para minha boa mãe não somente as cartas e os jornais , como os volumes de uma diminuta livraria romântica formada ao gosto do tempo . Morávamos então na rua do Conde nº 551 . Aí nessa casa preparou-se a grande revolução parlamentar que entregou ao Sr. D. Pedro II o exercício antecipado de suas prerrogativas constitucionais . A propósito desse acontecimento histórico , deixe passar aqui nesta confidência inteiramente literária , uma observação que me acode e , se escapa agora , talvez não volte nunca mais . Uma noite por semana , entravam misteriosamente em nossa casa os altos personagens filiados aoClub Maioristade que era presidente o Conselheiro Antônio Carlos e Secretário o Senador Alencar . Celebravam-se os serões em um aposento do fundo , fechando-se nessas ocasiões a casa às visitas habituais , afim de que nem elas nem os curiosos da rua suspeitassem do plano político , vendo iluminada a sala da frente . Em quanto deliberavam os membros do Club , minha boa Mãe assistia ao preparo de chocolate com bolinhos , que era costume oferecer aos convidados por volta de nove horas , e eu , ao lado com impertinências de filho querido , insistia por saber o que ali ia fazer aquela gente . Conforme o humor em que estava , minha boa mãe às vezes divertia-se logrando com histórias a minha curiosidade infantil ; outras deixava-me falar às paredes e não se distraía de suas ocupações de dona de casa . Até que chegava a hora do chocolate . Vendo partir carregada de tantas gulosinas a bandeja que voltava completamente destroçada ; eu que tinha os convidados na conta de cidadãos respeitáveis , preocupados dos mais graves assuntos , indignava-me ante aquela devastação , e dizia com a mais profunda convicção : -- O que estes homens vêm fazer aqui é regalarem-se de chocolate . Essa , a primeira observação do menino em coisas de política , ainda a não desmentiu a experiência do homem . No fundo de todas as revoluções lá está ochocolateembora sob vários aspectos . Há caracteres íntegros , como o do Senador Alencar , apóstolos sinceros de uma idéia e mártires dela . Mas estes são esquecidos na hora do triunfo , quando não servem de vítimas para aplacar as iras celestes . Suprima este mau trecho que insinuou-se mau grado e contra todas as usanças em uma palestra , senão , em todo o caso aqui neste cantinho da imprensa . Afora os dias de sessão , a sala do fundo era a estação habitual da família . Não havendo visitas de cerimônia , sentava-se minha boa mãe e sua irmã D. Florinda com os amigos que apareciam , ao redor de uma mesa redonda de jacarandá , no centro da qual havia um candeeiro . Minha mãe e minha tia se ocupavam com trabalhos de costuras , e as amigas para não ficarem ociosas as ajudavam . Dados os primeiros momentos à conversação , passava-se à leitura e era eu chamado ao lugar de honra . Muitas vezes , confesso , essa honra me arrancava bem a contra gosto de um sono começado ou de um folguedo querido ; já naquela idade a reputação é um fardo e bem pesado . Lia-se até a hora do chá , e tópicos havia tão interessantes que eu era obrigado a repetição . Compensavam esse excesso , as pausas para dar lugar às expansões do auditório , o qual desfazia-se em recriminações contra algum mau personagem , ou acompanhava de seus votos e simpatias o herói perseguido . Uma noite , daquelas em que eu estava mais possuído do livro , lia com expressão uma das páginas mais comoventes da nossa biblioteca . As senhoras , de cabeça baixa , levavam o lenço ao rosto , e poucos momentos depois não podiam conter os soluços que rompiam-lhes o seio . Com a voz afogada pela comoção e a vista empanada pelas lágrimas , eu também cerrando ao peito o livro aberto , disparei em pranto e respondia com palavras de consolo às lamentações de minha mãe e suas amigas . Nesse instante assomava à porta um parente nosso , o Revd . Padre Carlos Peixoto de Alencar , já assustado com o choro que ouvira ao entrar -- Vendo-nos à todos naquele estado de aflição , ainda mais perturbou-se : -- Que aconteceu ? Alguma desgraça ? perguntou arrebatadamente . As senhoras , escondendo o rosto no lenço para ocultar do Padre Carlos o pranto e evitar os seus remoques , não proferiram palavra . Tomei eu a mim responder : -- Foi o pai de Amanda que morreu ! disse mostrando-lhe o livro aberto . Compreendeu o Padre Carlos e soltou uma gargalhada , como ele as sabia dar , verdadeira gargalhada homérica , que mais parecia uma salva de sinos a repicarem do que riso humano . E após esta , outra e outra , que era ele inesgotável , quando ria de abundância de coração , com o gênio prazenteiro de que a natureza o dotara . Foi essa leitura contínua e repetida de novelas e romances que primeiro imprimiu em meu espírito a tendência para essa forma literária que é entre todas a de minha predileção ? Não me animo a resolver esta questão psicológica , mas creio que ninguém contestará a influência das primeiras impressões . Já vi atribuir o gênio de Mozart e sua precoce revelação à circunstância de ter ele sido acalentado no berço e criado com música . Nosso repertório romântico era pequeno ; compunha-se de uma dúzia de obras entre as quais primavam aAmanda e Oscar , Saint-Clair das Ilhas , Celestinae outros de que já não me recordo . Esta mesma escassez , e a necessidade de reler uma e muitas vezes o mesmo romance , quiçá contribuiu para mais gravar em meu espírito os moldes dessa estrutura literária , que mais tarde deviam servir aos informes esboços do novel escritor . Mas não tivesse eu herdado de minha santa mãe a imaginação de que o mundo apenas vê as flores , desbotadas embora , e de que eu somente sinto a chama incessante ; que essa leitura de novelas mal teria feito de mim um mecânico literário , desses que escrevem presepes em vez de romances . O primeiro broto da semente que minha boa mãe lançara em meu espírito infantil , ignara dos desgostos que preparava a seu filho querido , veio dois anos depois . Entretanto é preciso que lhe diga . Se a novela foi a minha primeira lição de literatura , não foi ela que me estreou na carreira de escritor . Este título cabe à outra composição , modesta e ligeira , e por isso mesmo mais própria para exercitar um espírito infantil . O dom de produzir a faculdade criadora , se a tenho , foi a charada que a desenvolveu em mim , e eu teria prazer em referir-lhe esse episódio psicológico , se não fosse o receio de alongar-me demasiado , fazendo novas excursões fora do assunto que me propus . Foi em 1841 . Já então havíamos deixado a casa da rua do Conde , e morávamos na Chácara da rua de Maruhy nº 7 , donde também saíram importantes acontecimentos de nossa história política . E todavia ninguém se lembrou ainda de memorar o nome do Senador Alencar , nem mesmo por esse meio econômico de uma esquina de rua . Não vai nisso mais que um reparo , pois sou avesso a semelhante modo de honrar a memória dos beneméritos ; além de que ainda não perdi a esperança de escrever esse nome de minha veneração no frontispício de um livro que lhe sirva de monumento . O seu vulto histórico , não o atingem por certo as calunias póstumas que sem reflexão foram acolhidas em umas páginas ditas dehistória constitucional ; mas quantos dentre vós estudam conscienciosamente o passado ? Como a revolução parlamentar da maioridade , a revolução popular de 1842 também saiu de nossa casa , embora o plano definitivo fosse adotado em casa do Senador José Bento na rua do Conde 39 . Nos paroxismos , quando a abortada revolução já não tinha glórias , mas só perigos para os seus adeptos , foi na chácara do Senador Alencar que os perseguidos acharam asilo : em 1842 como em 1848 . Entre os nossos hóspedes da primeira revolução , estava o meu excelente amigo Joaquim Sombra , que tomara parte no movimento sedicioso do Exú e sertões de Pernambuco . Contava ele então os seus vinte e poucos anos : estava na flor da mocidade , cheio de ilusões e entusiasmos . Meus versos arrebentados à força de os esticar , agradavam-lhe ainda assim , porque no fim de contas eram um arremedo de poesia ; e porventura levavam um perfume da primavera da alma . Vendo-me ele essa mania de rabiscar , certo dia propôs-me que aproveitasse para uma novela o interessante episódio da sedição , do qual era ele o protagonista . A idéia foi aceita com fervor ; e tratamos logo de a pôr em obra . A cena era emPajihú de Flores , nome que só por si enchia-me o espírito da fragrância dos campos nativos , sem falar dos encantos com que os descrevia o meu amigo . Esse primeiro rascunho foi-se com os folguedos da infância que o viram nascer . Das minhas primícias literárias nada conservo ; lancei-as ao vento , como palhiço que eram da primeira copa . Não acabei o romance do meu amigo Sombra ; mas em compensação de não tê-lo feito herói de um poema , coube-me , vinte sete anos depois , a fortuna mais prosaica de nomeá-lo coronel , posto que ele dignamente ocupa e no qual presta relevantes serviços à causa pública . Um ano depois parti para S. Paulo , onde ia estudar os preparatórios que me faltavam para a matrícula no curso jurídico . Com a minha bagagem , lá no fundo da canastra , iam uns cadernos escritos em letra miúda e conchegada . Eram o meu tesouro literário . Ali estavam fragmentos de romances , alguns apenas começados , outros já no desfecho , mas ainda sem princípio . De charadas e versos nem lembrança . Estas flores efêmeras das primeiras águas tinham passado com elas . Rasgara as páginas dos meus canhenhos e atirara os fragmentos no turbilhão das folhas secas das mangueiras , a cuja sombra folgara aquele ano feliz de minha infância . Nessa época tinha eu dois moldes para o romance . Um merencório , cheio de mistérios e pavores ; esse , o recebera das novelas que tinha lido . Nele a cena começava nas minas de um castelo , amortalhadas pelo baço clarão da lua ; ou em alguma capela gótica frouxamente esclarecida pela lâmpada , cuja luz esbatia-se na louça de uma campa . O outro molde , que me fora inspirado pela narrativa pitoresca do meu amigo Sombra , era risonho , loução , brincado , recendendo graças e perfumes agrestes . Aí a cena abria-se em uma campina , marchetada de flores , e regada pelo sussurrante arroio que a bordava de recantos cristalinos . Tudo isto porém era esfumilho que mais tarde devia apagar-se . A página acadêmica é para mim , como para os que a viveram , riquíssima de reminiscências , e nem podia ser de outra forma , pois abrange a melhor monção da existência . Não tomarei dela porém senão o que tem relação com esta carta . Ao chegar a S. Paulo era eu uma criança de treze anos , cometida aos cuidados de um parente , então estudante do terceiro ano , e que atualmente figura com lustre na política e na magistratura . Algum tempo depois de chegado , instalou-se a nossa república ou comunhão acadêmica na rua de S. Bento , esquina da rua da Quitanda , em um sobradinho acachapado , cujas lojas do fundo eram ocupadas por quitandeiras . Nossos companheiros foram dois estudantes do quinto ano ; um deles já não é deste mundo ; o outro pertence à alta magistratura , de que é ornamento . Naqueles bons tempos da mocidade , deleitava-o a literatura , e era entusiasta do Dr. Joaquim Manoel de Macedo que pouco havia publicara o seu primeiro e gentil romance -- A Moreninha . Ainda me recordo das palestras em que o meu companheiro de casa falava com abundâncias de coração em seu amigo e nas festas campestres do romântico Itaborahy , das quais o jovem escritor era o ídolo querido . Nenhum dos ouvintes bebia esses pormenores com tamanha avidez como eu , para quem eram eles completamente novos . Com a timidez e o acanhamento de meus treze anos , não me animava a intervir na palestra ; escutava à parte ; e por isso ainda hoje tenho-as gravadas em minhas reminiscências , a estas cenas do viver escolástico . Que estranho sentir não despertava em meu coração adolescente a notícia dessas homenagens de admiração e respeito tributados ao jovem autor daMoreninha ! Qual régio diadema valia essa auréola de entusiasmo a cingir o nome de um escritor ? Não sabia eu então que em meu país essa luz , que dizem glória , e de longe se nos afigura radiante e esplêndida , não é senão o baço lampejo de um fogo de palha . Naquele tempo o comércio dos livros era como ainda hoje artigo de luxo ; todavia , apesar de mais baratas , as obras literárias tinham menor circulação . Provinha isso da escassez das comunicações com a Europa , e da maior raridade de livrarias e gabinetes de leitura . Cada estudante porém , levava consigo a modesta provisão que juntara durante as férias , e cujo uso entrava logo para a comunhão escolástica . Assim correspondia S. Paulo às honras de sede de umaacademia , tornando-se o centro do movimento literário . Uma das livrarias , a que maior cabedal trazia à nossa comum biblioteca , era de Francisco Octaviano , que herdou do pai uma escolhida coleção das obras dos melhores escritores da literatura moderna , a qual o jovem poeta não se descuidava de enriquecer com as últimas publicações . Meu companheiro de casa era dos amigos de Octaviano , e estava no direito de usufruir sua opulência literária . Foi assim que um dia vi pela primeira vez o volume das obras completas de Balzac , nessa edição em folha que os tipógrafos da Bélgica vulgarizam por preço módico . As horas que meu companheiro permanecia fora , passava-as eu com o volume na mão , a reler os títulos de cada romance da coleção ; hesitando na escolha daquele por onde havia de começar . Afinal decidia-me por um dos mais pequenos ; porém , mal começada a leitura , desistia ante a dificuldade . Tinha eu feito exame de francês na minha chegada em S. Paulo e obtivera aprovação plena , traduzindo uns trechos do Telémaco e da Henriqueida ; mas , ou soubesse eu de outiva a versão que repeti , ou o francês de Balzac não se parecesse em nada com o de Fenelon e Voltaire ; o caso é que não conseguia compreender um período de qualquer dos romances da coleção . Todavia achava eu um prazer singular em percorrer aquelas páginas , e por um ou outro fragmento de idéia que podia colher nas frases indecifráveis , imaginava os tesouros , que ali estavam defesos à minha ignorância . Conto-lhe este pormenor para que veja quão descurado foi o meu ensino de francês , falta que se deu em geral com toda a minha instrução secundária , a qual eu tive de refazer na máxima parte , depois de concluído o meu curso de direito , quando senti a necessidade de criar uma individualidade literária . Tendo meu companheiro concluído a leitura de Balzac , a instâncias minhas , passou-me o volume , mas constrangido pela oposição de meu parente que receava dessa diversão . Encerrei-me com o livro , e preparei-me para a luta . Escolhido o mais breve dos romances , armei-me do dicionário , e tropeçando a cada instante , buscando significados de palavra em palavra , tornando atrás para reatar o fio da oração ; arquei sem esmorecer com a improba tarefa . Gastei oito dias com aGrenadière ; porém um mês depois acabei o volume de Balzac ; e no resto do ano li o que então havia de Alexandre Dumas e Alfredo de Vigny , além de muito de Chateaubriand e Victor Hugo . A escola francesa , que eu então estudava nesses mestres da moderna literatura , achava-me preparado para ela . O molde do romance , qual mo havia revelado por mera casualidade aquele arrojo de criança a tecer uma novela com os fios de uma ventura real ; fui encontrar-lo fundido com a elegância e beleza que jamais lhe poderia dar . E aí está , porque justamente quando a sorte me deparava o modelo a imitar , meu espírito desquitava-se dessa , a primeira e a mais cara de suas aspirações , para devanear por outras devesas literárias , onde brotam flores mais singelas e modestas . O romance , como eu agora o admirava , poema da vida real , me aparecia na altura dessas criações sublimes , que a Providência só concede aos semi-deuses do pensamento ; e que os simples mortais não podem ousar , pois arriscam-se a derreter-lhes o sol , como a Ícaro , as penas de cisne grudadas com cera . Os arremedos de novelas , que eu escondia no fundo do meu baú , desprezei-os ao vento . Pesa-me ter destruído as provas desses primeiros tentames que seriam agora relíquias para meus filhos , e estímulos para fazerem melhor . Só por isso ; que de valor literário não tinham nem ceitil . Os dois primeiros anos que passei em S. Paulo , foram para mim de contemplação e recolhimento de espírito . Assistia arredio ao bulício acadêmico ; e familiarizava-me de parte com esse viver original , inteiramente desconhecido para mim , que nunca fora pensionista de colégio , nem havia até então deixado o regaço da família . As palestras à mesa do chá ; as noites decinismoconversadas até o romper d' alva entre a fumaça dos cigarros ; as anedotas e aventuras da vida acadêmica , sempre repetidas ; as poesias clássicas da literatura paulistana e as cantigas tradicionais do povo estudante ; tudo isto sugava o meu espírito adolescente , como a tenra planta que absorve a limpa , para mais tarde desabrochar a talvez pálida florinha . Depois vinham os discursos recitados nas solenidades escolares , alguma nova poesia de Octaviano ; os brindes nos banquetes de estudantes ; o aparecimento de alguma obra recentemente publicada na Europa ; e outras novidades literárias , que agitavam a rotina do nosso viver habitual e comoviam um instante a colônia acadêmica . Não me recordo de qualquer tentame literário de minha parte até fins de 1844 . Os estudos de filosofia e história preenchiam o melhor de meu tempo , e de todo me atraíam . O único tributo que peguei então a moda acadêmica , foi o das citações . Era nesse ano de bom tom ter de memória frases e trechos escolhidos dos melhores autores , para repeti-los a propósito . Vistos de longe , e através da razão , esses arremedos de erudição , arranjados com seus remendos alheios , nos parecem ridículos ; e todavia é esse jogo de imitação que primeiro imprime ao espírito a flexibilidade , como ao corpo o da ginástica . Em 1845 voltou-me o prurido de escritor ; mas esse ano foi consagrado à mania que então grassava debaironisar . Todo estudante de alguma imaginação queria ser um Byron ; e tinha por destino inexorável copiar ou traduzir o bardo inglês . Confesso que não me sentia o menor jeito para essa transfusão ; talvez pelo meu gênio taciturno e concentrado , que já tinha em si melancolia de sobejo , para não carecer desse empréstimo . Assim é que nunca passei de algumas peças ligeiras , das quais não me figurava herói e nem mesmo autor ; pois divertia-me em escrevê-las com o nome de Byron , Hugo , ou Lamartine nas paredes de meu aposento na rua de S. Thereza , onde alguns camaradas daquele tempo , ainda hoje meus bons amigos , os Drs. Costa Pinto e José Brusque , talvez se recordem de as terem lido . Era um desacato aos ilustres poetas atribuir-lhes versos de confecção minha ; mas a brocha do caiador , incumbido de limpar a casa pouco tempo depois de minha partida , vingou-os desse inocente estratagema , com que nesse tempo eu libava a delícia mais suave para o escritor : ouvir ignoto o louvor de seu trabalho . Que satisfação íntima não tive eu , quando um estudante , que era então o inseparável amigo de Octaviano e seu irmão em letras , mas hoje chama-se o Barão de Ourém , releu com entusiasmo uma dessas poesias , seduzido sem dúvida , pelo nome do pseudo-autor ! É natural que hoje nem se lembre desse pormenor ; e mal saiba que de todos os cumprimentos que depois recebi de sua cortesia , nenhum valia aquele espontâneo movimento . Os dois anos seguintes pertencem à imprensa periódica . Em outra ocasião escreverei esta , uma das páginas mais agitadas da minha adolescência . Daí datam as primeiras raízes de jornalista ; como todas as manifestações de minha individualidade , essa também iniciou-se no período orgânico . O único homem novo e quase estranho que nasceu em mim com a virilidade , foi o político . Ou não tinha vocação para essa carreira , ou considerava o governo do estado coisa tão importante e grave , que não me animei nunca a ingerir-me nesses negócios . Entretanto eu saía de uma família para quem a política era uma religião , e onde se haviam elaborado grandes acontecimentos de nossa história . Fundamos , os primeiranistas de 1846 , uma revista semanal sob o título -- Ensaios Literários . Dos primitivos colaboradores desse periódico , saudado no seu aparecimento por Octaviano e Olímpio Machado , já então redatores daGazeta Oficial , faleceu ao terminar o curso o Dr. Araújo , inspirado poeta . Os outros aí andam dispersos pelo mundo . O Dr. José Machado Coelho de Castro é presidente do Banco do Brasil ; o Dr. João Guilherme Whitaker é juiz de direito em S. João do Rio Claro ; e o conselheiro João de Almeida Pereira , depois de ter luzido no ministério e no parlamento , repousa das lides políticas no remanso da vida privada . Foi somente em 1848 que ressurgiu em mim a veia do romance . Acabava de passar dois meses em minha terra natal . Tinha-me repassado das primeiras e tão fagueiras recordações da infância , ali nos mesmos sítios queridos onde nascera . Em Olinda onde estudava meu terceiro ano e na velha biblioteca do convento de S. Bento a ler os cronistas da era colonial ; desenhavam-se a cada instante na tela das reminiscências , as paisagens do meu pátrio Ceará . Eram agora os seus tabuleiros gentis ; logo após as várzeas amenas e graciosas ; e por fim as matas seculares que vestiam as serras como a ararroia verde do guerreiro tabajara . E através destas também esfumavam-se outros painéis , que me representavam o sertão em todas as suas galas de inverno , as selvas gigantes que se prolongam até os Andes , os rios caudalosos que avassalam o deserto , e o majestoso S. Francisco transformado em um oceano , sobre o qual eu navegara um dia . Cenas estas que eu havia contemplado com olhos de menino dez anos antes , ao atravessar essas regiões em jornada do Ceará à Bahia ; e que agora se debuxavam na memória do adolescente , e coloriam-se ao vivo com as tintas frescas da palheta cearense . Uma coisa vaga e indecisa , que devia parecer-se com o primeiro broto do Guarany ou de Iracema , flutuava-me na fantasia . Devorando as páginas dos alfarrábios de notícias coloniais , buscava com sofreguidão um tema para o meu romance ; ou pelo menos um protagonista , uma cena e uma época . Recordo-me de que para o martírio do Padre Francisco Pinto , morto pelos Índios do Jaguaribe , se volvia meu espírito com predileção . Tentava eu figurá-lo na mesma situação em que se achou o Padre Anchieta , na praia de Iperoig ; mas sucumbindo afinal à tentação . A luta entre o apóstolo e o homem , tal seria o drama , para o qual decerto me faleciam as forças . Atualmente que , embora em cena diversa , já tratei o assunto em um livro próximo a vir a lume ; posso avaliar da dificuldade da empresa . Súbito todas aquelas lucubrações literárias apagaram-se em meu espírito . A moléstia tocara-me com sua mão descarnada ; e deixou-me uma espécie de terror da solidão em que tanto se deleitava o meu espírito , e onde se embalavam as cismas e devaneios de fantasia . Foi quando desertei de Olinda , onde só tinha casa de estado , e aceitei a boa hospitalidade de meu velho amigo Dr. Canarim , então colega de ano e um dos seis da colônia paulistana , a que também pertenciam o conselheiro Jesuíno Marcondes e o Dr. Luiz Alvares . Dormiram as letras , e creio que também a ciência , um sono folgado . De pouco se carecia para fazer então em Olinda um exame sofrível e obter a aprovação plena . Em Novembro regressei à Corte com a certidão precisa para a matrícula do 4º ano . Tinha pois cumprido o meu dever . Nessas férias , enquanto se desenrolava a rebelião de que eu vira o assomo e cuja catástrofe chorei com os meus , refugiei-me da tristeza que envolvia nossa casa , na literatura amena . Com as minhas bem parcas sobras , tomei uma assinatura em um gabinete de leitura que então havia na Rua da Alfândega , e que possuía copiosa coleção das melhores novelas e romances até então saídos dos prelos franceses e belgas . Nesse tempo , como ainda hoje , gostava do mar ; mas naquela idade as predileções têm mais vigor e são paixões . Não somente a vista do oceano , suas majestosas perspectivas , a magnitude de sua criação , como também a vida marítima , essa temeridade do homem em luta com o abismo , me enchiam de entusiasmo e admiração . Tinha em um ano atravessado o oceano quatro vezes , e uma delas no brigue-escunaLauraque me transportou do Ceará ao Recife com uma viagem de onze dias , à vela . Essas impressões recentes alimentavam a minha fantasia . Devorei os romances marítimos de Walter Scott e Cooper , um após outro ; passei aos do Capitão Marryat e depois a quantos se tinham escrito desse gênero , pesquisa em que me ajudava o dono do gabinete , um francês , de nome Cremieux , se bem me recordo , o qual tinha na cabeça toda a sua livraria . Li nesse decurso muita coisa mais : o que me faltava de Alexandre Dumas e Balzac , o que encontrei de Arlincourt , Frederico Soulié , Eugénio Sue e outros . Mas nada valia para mim as grandiosas marinhas de Scott e Cooper e os combates heróicos de Marryat . Foi então , fazem agora vinte e seis anos , que formei o primeiro esboço regular de um romance , e meti ombros à empresa com infatigável porfia . Enchi rimas de papel que tiveram a má sorte de servir de mecha para acender o cachimbo . Eis o caso . Já formado e praticante no escritório do Dr. Caetano Alberto , passava eu o dia , ausente de nossa chácara na rua do Maruhy nº 7 A. Meus queridos manuscritos , o mais precioso tesouro para mim , eu os trancara na cômoda ; como , porém , tomassem o lugar da roupa , os tinham , sem que eu soubesse , arrumado na estante . Daí , um desalmado hóspede , todas as noites quando queria pitar , arrancava uma folha , que torcia a modo de pavio e acendia na vela . Apenas escaparam ao incendiário alguns capítulos em dois canhenhos , cuja letra miúda a custo se distingue no borrão de que a tinta , oxidando-se com o tempo , saturou o papel . Tinha esse romance por título -- Os Contrabandistas . Sua feitura havia de ser consoante a inexperiência de um moço de 18 anos , que nem possuía o gênio precoce de Victor Hugo , nem tinha outra educação literária , senão essa superficial e imperfeita , bebida em leituras a esmo . Minha ignorância dos estudos clássicos era tal , que eu só conhecia Virgílio e Horácio , como pontos difíceis do exame de latim , e de Homero apenas sabia o nome e a reputação . Mas o traço dosContrabandistas , como o gizei aos 18 anos , ainda hoje o tenho por um dos melhores e mais felizes de quantos me sugeriu a imaginação . Houvesse editor para as obras de longo fôlego , que já essa andaria a correr mundo , de preferência a muitas outras que dei à estampa nestes últimos anos . A variedade dos gêneros que abrangia este romance , desde o idílio até a epopeia , era o que sobretudo me prendia e agradava . Trabalhava , não pela ordem dos capítulos , mas destacadamente esta ou aquela das partes em que se dividia a obra . Conforme a disposição do espírito e a veia da imaginação , buscava entre todos o episódio que mais se moldava às idéias do momento . Tinha para não perder-me nesse dédalo o fio da ação que não cessava de percorrer . A estas circunstâncias atribuo ter o meu pensamento , que eu sempre conheci ávido de novidade , se demorado nesse esboço por tanto tempo ; pois , quatro anos depois , já então formado , ainda era aquele o tema único de meus tentames no romance ; e se alguma outra idéia despontou , foi ela tão pálida e efêmera que não deixou vestígios . Eis-me de repente lançado no turbilhão do mundo . Ao cabo de quatro anos de tirocínio na advocacia , a imprensa diária , na qual apenas me arriscara como folhetinista , arrebatou-me . Em fins de 1856 achei-me redator chefe doDiário do Rio de Janeiro . É longa a história dessa luta , que absorveu cerca de três dos melhores anos de minha mocidade . Aí se acrisolaram as audácias que desgostos , insultos , nem ameaças conseguiram quebrar até agora ; antes parece que as afiam com o tempo . Ao findar o ano , houve idéia de oferecer aos assinantes da folha , um mimo de festa . Saiu um romance , meu primeiro livro , se tal nome cabe a um folheto de 60 páginas . EscreviCinco minutosem meia dúzia de folhetins que iam saindo na folha dia por dia , e que foram depois tirados em avulso sem nome do autor . A prontidão com que em geral antigos e novos assinantes reclamavam seu exemplar , e a procura de algumas pessoas que insistiam por comprar a brochura , somente destinada à distribuição gratuita entre os subscritores do jornal ; foi a única , muda mas real , animação que recebeu essa primeira prova . Bastou para suster a minha natural perseverança . Tinha leitores e espontâneos , não iludidos por falsos anúncios . Os mais pomposos elogios não valiam , e nunca valerão para mim , essa silenciosa manifestação , ainda mais sincera nos países como o nosso de opinião indolente . Logo depois do primeiro ensaio , veio aViuvinha . Havia eu em época anterior começado este romance , invertendo a ordem cronológica dos acontecimentos . Deliberei porém mudar de plano , e abri a cena com o princípio da ação . Tinha eu escrito toda a primeira parte , que era logo publicada em folhetins ; e contava aproveitar na segunda o primitivo fragmento ; mas quando o procuro , dou pela falta . Sabidas as contas , Leonel2que era então o encarregado da revista semanal , Livro do domingo , como ele a intitulou ; achando-se um sábado em branco pediu-me alguma coisa com que encher o rodapé da folha . Ocupado com outros assuntos , deixei que buscasse entre os meus borrões . No dia seguinte lograva ele aos leitores dando-lhes em vez da habitual palestra , um conto . Era este o meu princípio de romance ao qual ele tinha posto , com uma linha de reticências e duas de prosa , um desses súbitos desenlaces que fazem o efeito de uma guilhotina literária . Fatigado do trabalho da véspera , urgido pelas ocupações do dia , em constantes tribulações , nem sempre podia eu passar os olhos por toda a folha . Nesse domingo não li a revista , cujo teor já me era conhecido , pois saíra-me da pasta . Imagine , como fiquei , em meio de um romance , cuja o leitor já conhecia oito dias antes . Que fazer ? Arrancar do Livro do domingo , as páginas já publicadas ? Podia-o fazer ; pois o folhetinista não as dera como suas , e deixara entrever o autor ; mas fora matar a ilusão . Daí veio o abandono desse romance , apesar dos pedidos que surgiam a espaços , instando pela conclusão . Só três anos depois , quando meu amigo e hoje meu cunhado Dr. Joaquim Bento de Souza Andrade , quis publicar uma segunda edição deCinco Minutos , escrevi eu o final daViuvinha , que faz parte do mesmo volume . O desgosto que me obrigou a truncar o segundo romance , levou-me o pensamento para um terceiro , porém este já de maior fôlego . Foi o Guarany , que escrevi dia por dia para o folhetim doDiário , entre os meses de fevereiro e abril de 1857 , se bem me recordo . No meio das labutações do jornalismo , onerado não somente com a redação de uma folha diária , mas com a administração da empresa , desempenhei-me da tarefa que me impusera , e cujo alcance eu não medira ao começar a publicação , apenas com os dois primeiros capítulos escritos . Meu tempo dividia-se desta forma . Acordava por assim dizer na mesa do trabalho ; e escrevia o resto do capítulo começado no dia antecedente para enviá-lo à tipografia . depois do almoço entrava por novo capítulo , que deixava em meio . Saía então para fazer algum exercício antes do jantar no Hotel de Europa . À tarde , até nove ou dez horas da noite , passava no escritório da redação , onde escrevia o artigo editorial e o mais que era preciso . O resto do serão era repousar o espírito dessa árdua tarefa jornaleira , em alguma distração , como o teatro e as sociedades . Nossa casa no Largo do Rocio nº 73 estava em reparos . Trabalhava eu num quarto do segundo andar , ao estrépito do martelo , sobre uma banquinha de cedro que apenas chegava para o mister da escrita ; e onde a minha velha caseira Angela servia-me o parco almoço . Não tinha comigo um livro ; e socorria-me unicamente a um canhenho , em que havia em notas o fruto de meus estudos sobre a natureza e os indígenas do Brasil . Disse alguém , e repete-se por aí de outiva que o Guarany é um romance ao gosto de Cooper . Se assim fosse , haveria coincidência , e nunca imitação ; mas não é . Meus escritos se parecem tanto com os do ilustre romancista americano , como as várzeas do Ceará com as margens do Delaware . A impressão profunda que em mim deixou Cooper foi , já lhe disse , como poeta do mar . Dos Contrabandistas , sim , poder-se-ia dizer , apesar da originalidade da concepção , que foram inspiradas pela leitura doPiloto , doCorsário Vermelho , doVarredor do Maretc . Quanto à poesia americana , o modelo para mim ainda hoje é Chateaubriand ; mas o mestre que eu tive , foi esta esplêndida natureza que me envolve , e particularmente a magnificência dos desertos que eu perlustrei ao entrar na adolescência , e foram o pórtico majestoso por onde minha alma penetrou no passado de sua pátria . Daí , desse livro secular e imenso , é que eu tirei as páginas doGuarany , as deIracema , e outras muitas que uma vida não bastaria a escrever . Daí e não das obras de Chateaubriand , e menos das de Cooper , que não eram senão a cópia do original sublime , que eu havia lido com o coração . O Brasil tem , como os Estados Unidos , e quaisquer outros povos da América , um período de conquista , em que a raça invasora destrói a raça indígena . Essa luta apresenta um caráter análogo , pela semelhança dos aborígenes . Só no Peru e México difere . Assim o romancista brasileiro que buscar o assunto do seu drama nesse período da invasão , não pode escapar ao ponto de contato com o escritor americano . Mas essa aproximação vem da história , é fatal , e não resulta de uma imitação . Se Chateaubriand e Cooper não houvessem existido , o romance americano havia de aparecer no Brasil a seu tempo . Anos depois de escrito oGuarany , reli Cooper afim de verificar a observação dos críticos e convenci-me de que ela não passa de um rojão . Não há no romance brasileiro um só personagem de cujo tipo se encontre o molde nosMohicanos , Espião , Outario , Sapadorese Leonel Lincoln . NoGuaranyderrama-se o lirismo de uma imaginação moça , que tem como a primeira rama o vício da exuberância ; por toda a parte a limpa , pobre de seiva , brota em flor ou folha . Nas obras do iminente romancista americano , nota-se a singeleza e parcimônia do prosador , que se não deixa arrebatar pela fantasia , antes a castiga . Cooper considera o indígena sob o ponto de vista social ; e na descrição dos seus costumes foirealista ; apresentou-o sob o aspecto vulgar . NoGuaranyo selvagem é um ideal , que o escritor tenta poetizar , despindo-o da crosta grosseira de que o envolveram os cronistas , e arrancando-o ao ridículo que sobre ele projetam os restos embrutecidos da quase extinta raça . Mas Cooper descreve a natureza americana , dizem os críticos . E que havia ele de descrever , senão a cena do seu drama ? antes dele Walter Scott deu o modelo dessas paisagens à pena , que fazem parte da cor local . O que se precisa examinar é se as descrições doGuaranytêm algum parentesco ou afinidade com as descrições de Cooper ; mas isso não fazem os críticos , porque dá trabalho e exige que se pense . Entretanto basta o confronto para conhecer que não se parecem nem no assunto , nem no gênero e estilo . A edição avulsa que se tirou doGuarany , logo depois de concluída a publicação em folhetim , foi comprada pela livraria do Brandão por um conto e quatro centos mil reis que cedi à empresa . Era essa edição de mil exemplares ; porém trezentos estavam truncados , com as vendas de volumes que se faziam a formiga na tipografia . Restavam pois setecentos , saindo o exemplar a 2$000 . Foi isso em 1857 . Dois anos depois comprava-se o exemplar a 5$000 e mais , nos belchiores que o tinham a cavalo do cordel , embaixo dos arcos do Paço ; de onde o tirou o Xavier Pinto para sua livraria da rua dos Ciganos . A indiferença pública , senão o pretensioso desdém da roda literária , o tinha deixado cair nas pocilgas dos alfarrabistas . Durante todo esse tempo e ainda muito depois , não vi na imprensa qualquer elogio , crítica ou simples notícia do romance , a não ser em uma folha do Rio Grande do Sul , como razão para a transcrição dos folhetins . Reclamei contra esse abuso que cessou ; mas posteriormente soube que aproveitou-se a composição já adiantada para uma tiragem avulsa . Com esta anda atualmente a obra na sexta edição . Na bela introdução que Mendes Leal escreveu ao seuCalabar , se extasiava ante os tesouros da poesia brasileira , que ele supunha completamente desconhecidos para nós . " « E tudo isto oferecido ao romancista , virgem , intacto , para escrever , para animar , para reviver . " Que ele o dissesse não há estranhar ; pois ainda hoje os literatos portugueses não conhecem da nossa literatura , senão o que se lhes manda de encomenda com um ofertório de mirra e incenso . Do mais não se ocupam ; uns por economia , outros por desdém . O Brasil é um mercado para seus livros e nada mais . Não se compreende porém que uma folha brasileira , como era oCorreio Mercantil , anunciando a publicação doCalabar , insistisse na idéia de ser essa obra uma primeira lição do romance nacional dada aos escritores brasileiros , e não se advertisse que dois anos antes um compatriota e seu ex-redator se havia estreado nessa província literária . Há muito que o autor pensava na tentativa de criar no Brasil para o Brasil um gênero de literatura para que ele parece tão afeito e que lhe pode fazer serviços reais . " Quando Mendes Leal escrevia em Lisboa estas palavras , o romance americano já não era uma novidade para nós ; e tinha noGuaranyum exemplar , não arreiado dos primores doCalabar , porém incontestavelmente mais brasileiro . Hoje em dia quando surge algum novel escritor , o aparecimento de seu primeiro trabalho é uma festa , que celebra-se na imprensa com luminárias e fogos de vistas . Rufam todos os tambores do jornalismo , e a literatura forma parada e apresenta armas ao gênio triunfante que sobe ao Pantheon . Compare-se essa estrada , tapeçada de flores , com a rota aspérrima que eu tive de abrir , através da indiferença e do desdém , desbravando as urzes da intriga e da maledicência . Outros romances é de crer que sucedessem ao Guaranyno folhetim do Diário ; se meu gosto não se voltasse então para o teatro . De outra vez falarei da feição dramática de minha vida literária ; e contarei como e porque veio-me essa fantasia . Aqui não se trata senão do romancista . Em 1862 escrevi Lucíola , que editei por minha conta e com o maior sigilo . Talvez não me animasse a esse cometimento , se a venda da segunda e terceira edição ao Sr. Garnier , não me alentasse a confiança , provendo-me de recursos para os gastos da impressão . O aparecimento de meu novo livro fez-se com a etiqueta , ainda hoje em voga , dos anúncios e remessa de exemplares à redação dos jornais . Entretanto toda a imprensa diária resumiu-se nesta notícia de um laconismo esmagador , publicada pelo Correio Mercantil : » Saiu à luz um livro intitulado Lucíola . " Uma folha de caricaturas trouxe algumas linhas pondo ao romance taxas de francesia . Há de ter ouvido algures , que eu sou um mimoso do público , cortejado pela imprensa , tareado de uma voga de favor , vivendo da falsa e ridícula idolatria a um nome oficial . Aí tem as provas cabais ; e por elas avalie dessa nova conspiração do despeito que veio substituir a antiga conspiração do silêncio e da indiferença . Apesar do desdém da crítica de barrete , Lucíolaconquistou seu público , e não somente fez caminho como ganhou popularidade . Em um ano esgotou-se a primeira edição de mil exemplares , e o Sr. Garnier comprou-me a segunda , propondo-me tomar em iguais condições outro perfil de mulher , que eu então gizava . Por esse tempo fundou a suaBiblioteca Brasileira , o meu amigo Sr. Quintino Bocayuva , que teve sempre um fraco pelas minhas sensaborias literárias . Reservou-me um de seus volumes ; e pediu-me com que enchê-lo . Além de esboços e fragmentos , não guardava na pasta senão uns dez capítulos de romance começado . Aceitou-os , e em boa hora os deu a lume ; pois esse primeiro tomo desgarrado excitou alguma curiosidade que induziu o Sr. Garnier a editar a conclusão . Sem aquela insistência de Quintino Bocayuva , As Minas de Prata , obra de maior traço , nunca sairia da crisálida , e os capítulos já escritos estariam fazendo companhia aosContrabandistas . De volta de S. Paulo , onde fiz uma excursão de saúde , e já em férias de política , com a dissolução de 13 de Maio de 1863 , escreviDiva , que saiu a lume no ano seguinte , editada pelo Sr. Garnier . Foi dos meus romances , -- e já andava no quinto , não contando o volume dasMinas de Prata -- o primeiro que recebeu hospedagem da imprensa diária , e foi acolhido com os cumprimentos banais da cortesia jornalística . Teve mais : o Sr. H. Muzio consagrou-lhe noDiário do Rioum elegante folhetim , mas de amigo que não de crítico . Pouco depois ( 20 de junho de 1864 ) deixei a existência descuidosa e solteira para entrar na vida da família onde o homem se completa . Como a literatura nunca fora para mim uma Boémia , e somente um modesto Tibur para o espírito arredio , este sempre grande acontecimento da história individual não marca época na minha crônica literária . A composição dos cinco últimos volumes dasMinas de Prataocupou-me três meses entre 1864 e 1865 ; porém a demorada impressão estorvou-me um ano , que tanto durou . Ninguém sabe da má influência que tem exercido na minha carreira de escritor , o atraso da nossa arte tipográfica , que um constante caiporismo torna em péssima para mim . Se eu tivesse a fortuna de achar oficinas bem montadas com hábeis revisores , meus livros sairiam mais corretos ; a atenção e o tempo por mim despendidos em rever , e mal , provas truncadas , seriam melhor aproveitadas em compor outra obra . Para publicarIracemaem 1869 fui obrigado a editá-lo por minha conta ; e não andei mal inspirado pois antes de dois anos a edição extinguiu-se . De todos os meus trabalhos deste gênero nenhum havia merecido as honras que a simpatia e a confraternidade literária se esmeram em prestar-lhes . Além de agasalhado por todos os jornais , inspirou a Machado de Assis uma de suas mais elegantes revistas bibliográficas . Até com surpresa minha atravessou o oceano , e granjeou a atenção de um crítico ilustrado e primoroso escritor português , o Sr. Pinheiro Chagas , que dedicou-lhe um de seus ensaios críticos . Em 1868 a alta política arrebatou-me às letras para só restituir-me em 1870 . Tão vivas eram as saudades dos meus borrões , que apenas despedi a pasta auri-verde dos negócios de estado , fui tirar da gaveta onde a havia escondido , a outra pasta de velho papelão , todo rabiscado , que era então a arca de meu tesouro . Aí começa outra idade de autor , a qual eu chamei de minhavelhice literária , adotando o pseudônimo desenio , e outros querem seja a da decrepitude . Não me afligi com isto , eu que , digo-lhe com todas as veras , desejaria fazer-me escritor póstumo , trocando de boa vontade os favores do presente pelas severidades do futuro . Desta segunda idade , que V. tem acompanhado , nada lhe poderia referir de novo ; senão um ou outro pormenor de psicologia literária , que omito por não alongar-me ainda mais . Afora isso , o resto é monótono ; e não passaria de datas , entremeados da inesgotável sarrazina dos autores contra os tipógrafos que lhes estripam o pensamento . Ao cabo de vinte e dois anos de gleba na imprensa , achei afinal um editor , o Sr. B. Garnier , que espontaneamente ofereceu-me um contrato vantajoso em meados de 1870 . O que lhe deve a minha coleção , ainda antes do contrato , terá visto nesta carta ; depois , trouxe-me esta vantagem , que na concepção de um romance e na sua feitura , não me turva a mente a lembrança do tropeço material , que pode matar o livro , ou fazer dele uma larva . Deixe arrotarem os poetas mendicantes . OMagnus Apolloda poesia moderna , o deus da inspiração e pai das musas deste século , é essa entidade que se chama editor , e o seuParnasouma livraria . Se outrora houve Homeros , Sófocles , Virgílios , Horácios e Dantes , sem tipografia nem impressor , é porque então escrevia-se nessa página imortal que se chama a tradição . O poeta cantava ; e seus carmes se iam gravando no coração do povo . Todavia ainda para o que teve a fortuna de obter um editor , o bom livro é no Brasil e por muito tempo será para seu autor , um desastre financeiro . O cabedal de inteligência e trabalho que nele se emprega , daria em qualquer outra aplicação , lucro cêntuplo . Mas muita gente acredita que eu me estou cevando em ouro , produto de minhas obras . E , ninguém ousaria acreditá-lo , imputam-me isso a crime , alguma cousa como sórdida cobiça . Que país é este onde forja-se uma falsidade , e para quê ? Para tornar odiosa e desprezível a riqueza honestamente ganha pelo mais nobre trabalho , o da inteligência ! Dir-me-á que em toda a parte há dessa praga ; sem dúvida , mas é praga ; e não tem foros e respeitos de jornal , admitido ao grêmio da imprensa . Excedi-me além do que devia ; o prazer da conversa ... Maio de 1873 . JOSÉ DE ALENCAR . Hoje com a mania das crismas , do Visconde do Rio Branco . -- J. A. Conselheiro Leonel de Alencar , hoje Barão de Alencar . Aqui ficou interrompida a frase final deste trabalho , já datado e assinado pelo seu autor . 