Maurício A mina misteriosa S. João d'El-Rei É bem linda a cidade de S. João d'El-Rei , -- Essa formosa odalisca , que abre as portas das magníficas regiões do Sul de Minas . Se a não conheces , leitor , pergunta àqueles que a têm visitado , se não ficaram encantados com aquele aspecto faceiro e risonho , que sempre a reveste , e que dá-lhe a aparência de noiva gentil , que traz sempre na fronte a grinalda da festa nupcial , e nos lábios o sorriso da alegria e do amor . Reclinada pela falda de um serrote de pouca elevação , chamada a Serra do Lenheiro , cujo dorso denegrido , árido e esburacado contrasta singularmente com a perspectiva risonha e vicejante da planície , parece travessa e risonha pastorinha , que , pousada sobre a pelúcia verde dos prados , com os braços abertos e o sorriso nos lábios , como que está dizendo ao viandante fatigado : -- Vem a meu seio gozar do repouso e do prazer . O ambiente tépido e voluptuoso , que a envolve , agitado de brandas virações , a bafeja constantemente com os aromas da flor de laranjeira , da rosa , do jasmim , do jambo , da manjerona e das fragrâncias que se exalam de seus inúmeros jardins e pomares . Esses pomares e jardins , que se entreveram com as casas como arabescos de esmeralda , estão sempre toucados de flores e frutos , porque ali só se conhecem duas estações -- a primavera e outono , -- que ali reinam todo o ano conjuntamente na mais perfeita e inalterável harmonia . É a terra dos frutos e das flores , dos perfumes e das canções , dos risos e das festas , da beleza e do amor . É a Nápoles de Minas . Um ribeiro , que desce das vizinhas serras e que atravessa pelo meio passando por baixo de duas lindas pontes de pedra , a embala com seus murmúrios . Mas infelizmente não se poderia dizer , sem faltar à verdade , que ela banha os pés e mira-se orgulhosa no espelho transparente dessas águas . As águas turvas desse ribeiro , que desce da Serra do Lenheiro coberta de uma argila negra revolvida pelos trabalhos de mineração , formam um espelho por demais embaçado , e só servem para enxovalhar de lama negra os mimosos pés da formosa odalisca do Sul de Minas . Todavia tal senão nem por isso desfigura muito a linda cidade . Para disfarçá-lo , os habitantes têm guarnecido parte das margens de um belo cais sobrepujado de arcadas , trabalho que a ser continuado em ambas as margens muito realçará o aspecto interior da feiticeira cidade . Deitada ao longo da falda da serra amparam-lhe brandamente a cabeça , pelo lado do sul , verdes e boleadas colinas , enquanto os pés estiram-se espreguiçando pela planura , formando o pitoresco arrabalde de Matosinho , cujas casas alvejam afofadas em ondas dos mais frondentes e viçosos pomares . Seguem-se a norte e a leste as extensas lizerias , no fundo das quais rola as ondas rápidas o caudaloso Rio das Mortes , que em distância de cerca de meia légua se encurva em torno da cidade como serpente colossal posta em guarda aos pés do escabelo , em que repousa a fada mimosa dos países do ouro e do diamante . Tudo nessa linda cidadezinha hoje parece respirar paz e alegria , prazeres e amor . Entretanto , em eras mais remotas por aí restrugiram ecos de morte e de vingança . Essa terra hoje tão risonha e tranquila já foi teatro do embate e desafogo de ferozes e sanguinárias paixões ; já fumegou o sangue de espantosas carnificinas por aí , aonde agora só respiram auras embalsamadas dos perfumes dos laranjais , das mangueiras e dos jambeiros em flor . Como se sabe , à heroica e nobre cidade de Amador Bueno , à terra dos Tibiriçás , cabe principalmente a glória de ter devassado , explorado , e em grande parte povoado as montanhosas e auríferas regiões do centro de Minas . Ao passo que pelo lado de leste aventureiros portugueses se entranhavam pelos sertões e descobriam os terrenos diamantinos das margens do Jequitinhonha e Abaeté , e penetravam mesmo até o Ouro Preto , os bravos e infatigáveis conterrâneos de Amador pelo lado do sul faziam as mesmas tentativas , organizando expedições , a que chamavam bandeiras . Estas expedições tinham duplo fim , que eram por sua natureza conexos , a descoberta de novas regiões , principalmente de terrenos auríferos , e a submissão das tribos indígenas . É admirável e quase inconcebível a audácia , a perseverança e a incansável atividade daqueles inquietos aventureiros , que através de mil perigos e fadigas insanas exploram e atravessam em todos os sentidos , durante quase um século , toda a vasta extensão da América portuguesa , nem sempre bem sucedidos , porém por vezes levando a cabo as mais incríveis e arrojadas empresas . Uns arrojam-se através da província de Goiás e , varando inóspitos e medonhos desertos , vão submeter as tribos selvagens das margens do Tocantins e travam luta com o governador do Pará , que lhes queria tolher o passo . Outros entregam-se às águas do Paraná em troncos desmesurados transformados em canoas e , subindo pelos afluentes do grande rio , penetram no coração do Mato Grosso , onde descobrem novas riquezas minerais e lançam os alicerces de futuras povoações . Outros ainda mais audaciosos penetram nos domínios espanhóis , descem às reduções do Paraguai e delas expelem os jesuítas , que pretendiam suprimir o tráfico de escravos indígenas , com que aqueles aventureiros tanto se enriqueciam . Enfim não há província nenhuma do interior , que não guarde as pegadas ainda mal apagadas daqueles audaciosos exploradores e , não conserve em suas tradições uma vaga lembrança de seus hercúleos cometimentos . Hoje mesmo , quem viaja por esses sertões do interior ainda tão broncos e inóspitos fica pasmo imaginando as dificuldades imensas que naquela época esses homens teriam a vencer , os azares e perigos de toda a sorte , que a cada momento teriam de afrontar . Mas esse núcleo de homens valentes e resolutos , que ocupava o vale de Piratininga , forte pela atividade e pujança de ânimo , era fraco pelo número para tão vastas empresas e , não podendo manter-se por muito tempo na larga extensão dos países que exploravam , deviam confinar-se nos limites de sua capitania , que já por si só oferecia espaço imenso e alimento ilimitado à sua atividade e ambição . A história dos primeiros tempos coloniais , incompleta e cheia de lacunas , bem pouco nos satisfaz no que diz a respeito das primeiras explorações e descobertas . Não ficou vestígio , nem documento algum de muitas coisas , que se passaram nessa época de atividade e agitação febril , desse viver inquieto e aventuroso dos primeiros íncolas do Brasil , abrasados na sede do ouro e , procurando-o por toda a parte da América com o mesmo açodamento com que o povo hebreu morrendo à sede , procurava uma gota de água pelos tórridos areais do país de Horeb . Pouco se sabe das contínuas lutas travadas já entre si mesmos , já com os filhos da metrópole , já com as hordas indígenas , as feras e a natureza selvática da terra americana . A sombra e o silêncio das florestas adormeceram para sempre em seu seio o eco de muitos combates mortíferos ; a terra bebeu muito sangue , que não transuda mais , e pulverizou muita ossada de vítimas de horrorosas carnificinas . O cronista das eras , que foram , mal pode colher aqui e ali nos lábios dos velhos ou de algumas escassas notícias escritas uma lenda obscura , um conto mutilado , em que todavia sempre ressumbra um pouco de espírito daqueles homens tão singulares , daquela época tão curiosa . S. João d'El-Rei , como todos os terrenos auríferos do centro de Minas , deve sua descoberta e exploração aos paulistas . Por sua posição geográfica , servindo como de porta ao sul às regiões auríferas , devia ser uma das primeiras , senão a primeira , com que depararam aqueles denodados aventureiros em sua marcha de sul para norte . Ali foi o principal teatro do antagonismo violento , da luta enraivada , que nos primeiros anos do século passado se travou entre paulistas e forasteiros , luta que terminou pelo horroroso e traiçoeiro morticínio dos paulistas , ordenado por Bento do Amaral Coutinho , agente do famoso e opulento português Manuel Nunes Viana . Esse atentado tão tristemente célebre , que deu ao rio , que passa por perto de S. João , o sinistro nome de Rio das Mortes , teve lugar em Janeiro de 1709 . As rixas , porém , e desavenças , que por vezes se tornaram lutas sanguinosas , já vinham desde o ano de 1700 , em que Artur de Sá de Menezes , nomeado governador da Capitania , chegou às Minas , trazendo consigo bandos de aventureiros da metrópole e de diferentes capitanias . Este fato excitou o ciúme dos paulistas , que , na qualidade de primeiros descobridores das minas , se consideravam como tendo direito exclusivo de explorá-las , e começaram a votar ódio mortal àqueles aventureiros , que pretendiam usurpar seus tesouros , e , principalmente aos portugueses , que apelidavam emboabas . É nessa época , -- dois anos pouco mais ou menos antes da terrível carnificina , -- que se passam os fatos , cuja narrativa agora empreendemos . Os mineiros A nascente povoação das eras remotas , a que nos reportamos , estava ainda mui longe de ser S. João de hoje . Naquele tosco e selvático embrião ninguém poderia ainda adivinhar a risonha e faceira cidade dos nossos dias . O vale , por onde passa o ribeiro e onde se acha assentada a parte principal da cidade , tinha o aspecto de uma roça derribada de fresco , e ao longo das margens se viam dispersas as pequenas arranchações dos faiscadores , -- esses respingadores das minas , -- que com suas bateias apuravam a beira do córrego as fagulhas de ouro , que escapavam às lavras dos opulentos mineiros . Pela encosta das colinas viam-se disseminadas algumas casas de melhor aparência e outras ainda em construção . O trabalho ativo e incessante transformava de dia em dia o aspecto selvático daquele solo virgem . Aqui retinia a alavanca e o almocafre do mineiro em socavões profundos , ou em lavras de talha aberta . Ali troava compassado sobre a bigorna o martelo do ferreiro . Além gemiam grossas madeiras aos golpes do ferro do carpinteiro . Mais longe o machado do derrubador abatia uma floresta para dar lugar a plantações , fábricas e engenhos . As ruínas da natureza bruta , -- troncos prostrados , rochedos aluídos , terras retalhadas , cômoros desmontados , -- avultavam ainda sobre as obras e construções da indústria humana . Era a luta gigantesca , que então começava a se travar ali , como em toda a face da América , da indústria com a natureza bruta , da civilização com a barbaria . Oxalá , que a vitória tivesse sido completa , e que os civilizadores desta incomparável terra do Brasil não tivessem também trazido em suas leis , hábitos e costumes tantos elementos de barbaria , de cujas consequências até hoje nos ressentimos ! O Rio das Mortes ainda não tinha esse fúnebre nome , e não se sabe qual lhe davam os naturais do país ; pelo menos eu não sei , pois nunca o li , nem ouvi a ninguém . Portanto lhe darei o nome , porque hoje é conhecido . Um pouco retirado do núcleo principal da povoação , para o lado de leste , em um suave lançante , que dominava os vargedos , onde hoje é o bairro de Matozinho , notava-se um vasto edifício inteiramente novo , e que parecia ter recebido naquele mesmo dia os últimos toques das mãos dos operários . Era uma casa espaçosa de madeira , solidamente construída , vasta e cômoda , do tipo da maior parte das vivendas dos abastados fazendeiros de Minas . Tinha um pavimento , elevado cerca de dois metros acima do solo . A um lado corria em toda a extensão do edifício larga varanda guarnecida de um peitoril com balaústres de jacarandá . Por uma escadaria de pedra , de dois lances , que desciam à direita e à esquerda , se baixava da varanda para um vasto pátio quadrado , comunicando com a rua , ou antes com a estrada , que lhe passava em frente , por um largo portão formado de dois sólidos batentes de cedro , firmados em duas truculentas colunas de cangerana . Pelos outros dois lados o pátio era circunscrito por uma série de casinholas ou senzalas destinados aos escravos e camaradas . Por esse pátio e pelas imediações do edifício viam-se diferentes grupos conversando com animação , e muitos vultos se cruzavam amiudadamente com certa agitação , que dava a entender , que algum acontecimento extraordinário vinha interromper naquele dia o monótono viver dos mineiros do Rio das Mortes . Esta multidão , que se agitava em torno do edifício e pelas avenidas da povoação nascente , era um composto de gente de todas as classes e condições , de todas as procedências e de todas as raças . Eram paulistas e forasteiros de todas as capitanias , portugueses ou emboabas , escravos africanos e indígenas de diferentes tribos . Do tom por demais animado , azedo e às vezes rancoroso , que reinava em quase todas as conversações , que mais pareciam rixas , se depreendia a profunda discórdia , que lavrava no seio daquela sociedade formada de elementos tão heterogêneos , o ódio irreconciliável , que dividia aqueles ânimos superexcitados pela sede do ouro . Era isto em dias de Dezembro de 1707 . -- Por Deus , que já me acho bastante aborrecido com a demora do tal capitão-mor . Estou cansado de estar aqui a estaca à espera de quem não conheço , nem nunca vi . Isto dizia um velho paulista que se achava a um canto do pátio sentado sobre um toro de peroba , resto da recente construção , fumando tranquilamente o seu cachimbo . -- Tem paciência , mestre Bueno ; espera ainda um pouco , que ele não pode tardar , - retruca um emboaba , que andava todo trêfego e radioso daqui para acolá dando mostras da mais viva alegria . -- Qual paciência ! ... já tenho tido demais . Estou aqui firme como este cepo desde o meio-dia . O sol já está baixo , e ainda não botei nada na boca ... figa ! ... e quem me assegura que esse homem chega hoje mesmo ? ... -- Eu , mestre Bueno . Já não te disse , que o Sr. Maurício teve carta do capitão-mor , em que o avisava , que hoje por tarde estaria aqui sem falta nenhuma ? ... -- Mas o sol daqui a nada está entrando e , nem poeira eu vejo no caminho . Vão ver que o homem já começa por nos pregar uma peça ... Aí que o capitão-mor mesmo antes de chegar já vai nos sendo pesado ! -- Não digas tal ; o Sr. capitão-mor Diogo Mendes é um fidalgo de mão cheia . E a filha , mestre Bueno ! ... oh ! vale a pena esperar só para ter o gostinho de vê-la ; é a figura mais linda que o sol cobre . E a comitiva do capitão-mor há de ser luzida , que ele é homem de gosto e de muitos cabedais . Espera , que te não hás de arrepender , mestre Bueno . -- É a pura verdade , -- acudiu outro emboaba , -- eu conheci a menina em S. Paulo de Piratininga , e confesso que é o rostinho mais mimoso , que tenho visto em dias de minha vida . Demais disso , mestre Bueno bem sabe que é o Sr. Maurício quem manda , que estejamos aqui todos os moradores do povoado para o recebermos com as devidas honras o Sr , capitão-mor , e não há motivos para escusar-se . -- E que me importa a mim a ordem do Sr. Maurício , a fidalguia do capitão-mor , nem a boniteza da filha ! Caramba ! Com eu estar ou não estar aqui não deixarão de chegar ou não chegar , conforme Deus for servido . -- Não fales assim , mestre Bueno ! ... pois não tens vontade de conhecer esse homem , que aqui vem para bem e sossego de nós todos ? -- Que esperança ! ... pobre de mim , se meu sossego estivesse nas mãos do tal capitão-mor ! A mim pouco me embaraça que ele chegue hoje ou amanhã , ou nunca mais . A mim não vem ele dar nem tirar coisa nenhuma . Não tenho lavras de ouro , louvado seja Deus ! ... de minha bigorna e minha forja , e essas ninguém me há de cobiçar . -- Alto lá , mestre ferreiro ! a vinda do capitão-mor é um benefício para nós todos . Agora sim é que vai haver sossego e segurança nesta terra . O governador da capitania não podia fazer coisa mais acertada do que mandar-nos um capitão-mor para acabar com tantas ladroeiras e desordens , que por aí vão . Muitos vadios altanados , que por aí andam , agora hão de abaixar a proa . -- Isso é que é verdade , atalha o outro emboaba . -- E ninguém mais nas circunstâncias de poder endireitar as coisas nesta terra do que o Sr. capitão-mor Diogo Mendes . Eu o conheço muito bem ; é homem de têmpera ; guardem-se dele os vadios e desordeiros , que por aí andam . Agora sim , tenho eu fé , que as minhas lavras serão respeitadas , e não virá aí qualquer farroupilha atrapalhar-me o serviço e roubar-me o meu ouro . -- O meu ouro ! -- exclamou mestre Bueno com uma risada de amarga ironia . -- O meu ouro ! ... ora vossas mercês têm boas ! ... - continuou levantando-se impacientado . -- O ouro Deus o pôs no seio da terra para nós todos , e em primeiro lugar para quem se deu ao trabalho de descobri-lo . O meu ouro ! ... Vossas mercês entendem que todo o ouro da terra lhes pertence , e que nós paulistas à custa do suor do nosso rosto e a risco de vida o viemos descobrir só para termos o gostinho de vê-lo entrar todo para as algibeiras de vossas mercês ! ... Ah ! meus gajões , -- acrescentou abanado tristemente a cabeça , -- Deus queira que este negócio de capitão-mor , em vez de endireitar as coisas , não venha torná-las ainda mais tortas , do que andam . -- Não tenhas susto , meu velho ; tu há de tomar rumo . Pede a Deus , que te dê mais um bocadito de vida para veres como daqui em diante tudo vai andar direito . -- Deus o queira , mas duvido muito ... enfim , seja como for , vou-me embora . Olhem como o céu está preto e fuzilando para aquela banda ... Sou eu quem lhes digo , que não tarda a desandar uma grande tormenta d' água . Sou velho e doente , não posso apanhar chuva . Venha ou não venha o tal capitão-mor , vou-me mexendo para a casa . Entretanto , várias outras pessoas , paulistas quase todos , atraídos pelo tom animado daquela conversação , se tinham agrupado em torno dos três interlocutores , e começavam a aplaudir o velho ferreiro . Os emboabas , receando que a conversação se azedasse mais em vista do mau humor , com que se achava o velho , e vendo que os paulistas eram em maior número , foram-se retirando prudentemente . -- Estes cães tinhosos ! -- dizia o velho ferreiro a seus patrícios : -- estão muito altanados com o seu capitão-mor de uma figa ! temos de vê-los agora mais altanados que nunca . Querem nos pôr o pé no pescoço . Meus camaradas , hoje mais do que dantes , é preciso cuidado e olho vivo com estes birbantes . -- Eu os trarei sempre debaixo da mira de minha escopeta , acudiu um dos paulistas , e se abusarem de minha paciência , de nada lhes valerá o seu capitão-mor . -- E eu também , acrescentou outro , se até agora não pude congraçar-me com tais zangões , juro que daqui em diante não lhes aturarei o mínimo desaforo . -- Nem eu ! -- Nem eu ! -- Nem eu ! ... murmuravam uma porção de vozes em torno do velho ferreiro . Entretanto o sol baixava rapidamente para o ocaso . Era dezembro , quadra de aguaceiros e tempestades . Violentas rajadas de oeste passavam zunindo pelo meio do arraial , e levantavam ao céu turbilhões de poeira , de folhiços , de cavacos de madeira , que toldavam e escureciam a atmosfera . A serra do Lenheiro cobriu-se de um toldo negro de nuvens , que rapidamente se foi desdobrando por todo o firmamento despejando com horrendo sussurro um dilúvio de águas entre o estouro de uma infinidade de raios . O humilde riacho de S. João em poucos minutos tornou-se ribeirão caudal e furioso , arrastando troncos , devorando as barracas e levantando de rojo os serviços , os utensílios e mesmo alguns ranchos dos pobres faiscadores . Cumpriu-se então à risca e literalmente o adágio popular : -- foi água fria na fervura . Todo aquele rebulício , agitação e entusiasmo , que ainda há pouco animava a população , em um momento abafou-se como por encanto . Cada qual tratou de ir correndo a toda pressa a abrigar-se debaixo de seus telhados sem ter inveja alguma à sorte do capitão-mor , que sem dúvida vinha aguentando por sertões desabridos toda a força daquele furibundo temporal . Entretanto a noite não tardava a cair , a tormenta continuava sempre com a mesma fúria , e o capitão-mor não chegava . Tudo estava deserto , toda a população se abrigava encolhida e silenciosa em suas casas , e só se ouvia o medonho rugir da procela , o ronco das enxurradas , e de quando em quando um raio que estalava parecendo quebrar as abóbodas celestes . Era uma tormenta descomunal , uma chuva diluviana , que causava horríveis estragos , enormes prejuízos , e enchia de pavor os mais valentes corações . Um vulto saído do interior do edifício assoma na balaustrada de jacarandá , que dava para o pátio . Era um mancebo de alta estatura , de tez um tanto morena , de barba espessa e negra , de feições firmes e regulares . Tinha na cabeça chapéu de feltro negro de abas largas arregaçadas dos lados por cordões com borlas nas extremidades , e embuçava-se em uma capa também negra . -- Antônio ! bradou ele em voz bem alta debruçando-se sobre o parapeito . -- Pronto ! acudiu uma voz de dentro de uma das casinholas , que cercavam o pátio , e imediatamente saltou dela um robusto caboclo , descalço , arregaçado até os joelhos , e embuçado em uma tipoia de couro de veado . Atravessou rapidamente o pátio alagado , e vencendo aos dois e aos três degraus da escadaria , em um momento se achou aos pés de seu patrão . -- Antônio , -- lhe diz este , -- isto está mal ! Não tarda a anoitecer , a tempestade não cessa , e o capitão-mor até agora ! ... quem sabe o que terá acontecido ! esta tempestade ... caminhos péssimos ... ribeirões cheios ... índios ferozes ... não posso , não posso ter sossego . -- Não há de ser nada , patrão ; sem dúvida os ribeirões cheios é que o atrasaram na jornada . Amanhã de certo ele está aí . No entanto o patrão veja o que se pode fazer , e vamos a isso . -- Ele avisou-me , que sem falta nenhuma hoje estaria aqui , e tu sabes , Antônio ; ele é da mais restrita pontualidade mesmo nas coisas insignificantes . Nada ! não posso estar sossegado , enquanto não me encontrar com eles aqui ou em qualquer parte . Antônio , sela depressa nossos animais os mais valentes , e vamos encontrar seja a hora que for . -- Mas com esse temporal , patrão ? -- Não importa ; é por isso mesmo , que é forçoso ir já em seu encontro , e quem sabe se em seu socorro . -- Está dito , patrão ; em um abrir e fechar de olhos tudo está pronto . -- Espera ainda , Antônio ; talvez sejam precisos mais alguns companheiros para nos ajudarem ; quem sabe o que haverá . Chama também o Gil , e mais três ou quatro dos nossos amigos , que estejam mais a mão , e pede-lhes de minha parte , que estejam prontos a me acompanharem com a maior presteza possível . -- Sim , senhor , -- disse Antônio , e em três saltos , descendo a escada , foi dar cumprimento às ordens do patrão . Saída ao encontro Cerca de meia hora depois montavam a cavalo no pátio do edifício , debaixo da chuva , que ainda batia com toda a fúria , Maurício , seu índio , o Gil , e mais sete cavaleiros , jovens paulistas , que de bom grado se ofereceram a acompanhá-los . Ainda restava um pouco da luz do dia . Embuçados em compridos capotes e com o rosto coberto por largos chapéus de feltro desabados , bem armados e apercebidos contra qualquer emergência , eilos que galgavam pelas colinas fronteiras ao morro do Lenheiro em direção ao sul de Minas , por onde esse dia devia ter chegado , vindo de S. Paulo , o capitão-mor Diogo Mendes . A tempestade amainara , porém o céu continuava negro , e a noite descia escuríssima sobre a terra . Caminhavam silenciosos , e com a maior presteza , que permitiam a escuridão e os péssimos , estreitos e esburacados caminhos . Digo mal , não eram caminhos , eram leitos de enxurradas , que ainda desciam aos borbotões do alto dos espigões . Assim foram andando . A noite já ia avançada , e eles apenas haviam caminhado cerca de duas léguas , galgando e descendo colinas escabrosas , transpondo grotões profundos , vencendo atoleiros e vadeando córregos cheios , com água pelos arreios , apenas alumiados por alguns escassos relâmpagos , que lançava de tempos a tempos a tempestade que se dissipava ao longe . Nada tinham ainda encontrado , e Maurício desesperava , entregue à mais viva inquietação . -- Meu Deus ! ... que será feito deles ? ... deviam chegar hoje sem falta , a não haver grande contratempo ... Pode acontecer tanta coisa por esses sertões ! ... Que noite medonha ! ... Tais eram as exclamações , que de quando em quando Maurício ia soltando aos ventos da noite para desabafar suas inquietações , enquanto seus companheiros , descuidosos e indiferentes a sorte do capitão-mor , só tratavam de tanger para diante . -- Deixa-te de cuidados e lamentações , -- exclamou por fim o Gil , um dos mais resolutos e queridos companheiros de Maurício . -- Eles não podem correr risco algum ; foi a chuva que os atrasou . Mas seja como for , já agora toquemos para adiante até romper o dia , e mais ainda se for preciso . Mais tarde ou mais cedo , hoje ou amanhã , havemos de encontrar por força o teu capitão-mor , salvo se caiu no inferno . -- Enquanto a mim , -- atalhou outro , -- bem pouco se me dá que ele tenha caído no inferno , no papo de alguma onça , ou nas unhas do gentio . Que o leve o demo ! ... esses cães de emboabas é que deviam agora andar por estes ermos a cata de seu capitão-mor ... cambada de poltrões ! Mas , enfim , eu não sou homem que me negue a uma empresa destas , principalmente convidado por Maurício . -- Também eu é por súcia , -- acudiu um terceiro , -- e por servir ao nosso amigo Maurício , que aqui me acho , e nenhum empenho tenho de ver a cara do tal capitão-mor , de quem Deus me guarde . -- Nem eu tampouco , -- retrucou um quarto , mas confesso , que tenho grande desejo de ver a carinha da filha , que dizem ter um rosto lindo como o de um anjo , e alma boa como de uma santa . -- Ah ! se é linda ! -- gritou da retaguarda um quinto ; -- lembro-me de a ter visto uma vez em S. Paulo na igreja dos Jesuítas . É uma formosura pasmosa ! nunca vi coisa que mais me enchesse os olhos . De boa mente eu me sujeitara a passar trinta noites de azares como esta e piores ainda para conseguir um beijo , um beijo só nas rosas daquela boquinha encantadora ... A estas palavras , Maurício , que já os escutava com impaciência , abafou um rugido de cólera , e se não fora a escuridão da noite , tê-lo-iam visto passar alternativamente do vivo rubor da indignação , prestes a fazer explosão , à palidez marmórea da cólera concentrada . Nesse momento acabavam de descer o lançante de um grande morro , e acharam-se à boca de espessa mata , por onde o caminho se enfiava por um trilho estreito , que se perdia na escuridão impenetrável . Ao chegarem à entrada daquele antro pavoroso , os cavaleiros , tocados de súbito e passageiro terror , estacaram e hesitaram um momento . -- Cruz ! que brenha medonha ! exclamou um . -- Parece a boca do inferno , -- observou outro . -- Será possível , que seja por aí o caminho ? -- refletiu um terceiro . -- É por aí mesmo que bem o sei eu ; -- bradou o Gil , -- toca para diante ; agora não há mais que recuar , nem que se abram diante de nós as gargantas do inferno . E picando o cavalo arrojou-se para a entrada da mata . -- Espera , Gil , -- gritou Maurício . -- O Antônio que encherga no escuro melhor que um gato do mato , e além disso tem faro de cão , e ouvido afiado como o do veado , que vá adiante e nos sirva de guia . Anda , Antônio ; toca adiante . O índio esporeou o cavalo e penetrou na mata . Após ele os outros cavaleiros desapareceram um por um naquela escuridão medonha . As patas dos cavalos quase não faziam estrupido algum sobre o chão úmido e mole ; e quem visse aquela troça de cavaleiros embuçados em mantos negros desaparecendo um após outro silenciosamente na escuridão da selva , cuidaria estar vendo uma turma de duendes esvaecendo-se por encantamento . Por uma picada cheia de atoleiros e buracos , atravancada de tocos e raízes foram avançando lenta e cautelosamente no meio da mais completa escuridão , que nem permitia enchergarem-se uns aos outros , posto que marchassem sempre o mais unidos possível , e guiando-se apenas pelo ruído dos passos do cavalo do índio , o qual também os orientava com a voz , para que se não metessem em algum precipício . Assim foram avançando com muito custo e vagar , e teriam se internado coisa de um quarto de légua pela mata , quando o índio estacou de repente . -- Esperem lá , -- disse ele com mistério e precaução . -- A modo , que estou ouvindo voz de gente . Os cavaleiros pararam instantaneamente como tocados por uma vara mágica . Vozes humanas naquela solidão profunda , a tais desoras , no seio de uma floresta primitiva , apenas tocada pelo pé do homem , devia com efeito causar mais estranha impressão no espírito daqueles denodados cavaleiros , do que se ouvissem os rugidos do tigre , ou os urros da sussuarana . Posto que tivessem saído de propósito ao encontro do capitão-mor , estavam longe de pensar que se tivesse abalançado a penetrar a tais horas com sua família no medonho labirinto daquela espessa mara , que a eles mesmos tinha inspirado pavor . Portanto não deixavam de experimentar a mais ansiosa emoção , quando afiando o ouvido com toda a atenção e suspendendo até a respiração para melhor escutarem , sentiram uns sons como de voz humana chegarem confusos e interrompidos a seus ouvidos . Um calafrio percorreu todo o corpo de Maurício , que tremeu pelos perigos a que estavam expostos o capitão-mor e sua filha , e deu graças à providência , que lhe inspirara o pensamento de sair ao seu encontro a despeito da tormenta e da escuridão da noite . -- É com efeito gente , que fala por este caminho além , -- diz ele . -- Avancemos mais um pouco , porém , com a maior cautela , a fim de melhor escutarmos , e depois ... iremos ao encontro de quem quer que seja . Porém cautela ! ... bem pode ser alguma horda de bugres , ou quadrilha de bandidos . Vamos ! ... De feito avançaram mais uns cem passos com a maior precaução e silêncio , que lhes foi possível . As vozes iam-se tornando mais distintas . Pararam de novo a um sinal de Maurício . Ouviam já perfeitamente tudo . Eram um homem e uma mulher , que falavam e pareciam estar parados . Na floresta -- Ah ! não , senhor ! não darei nem um só passo para diante ! ... exclamava uma voz lastimosa de mulher , cujo timbre suave e angélico fazia o mais vivo contraste com o horror daquelas broncas solidões , avessadas somente a ouvir o rugido das panteras e as pocemas selváticas dos aborígenes . -- Que empenho tem o senhor em adiantar-se tanto de meu pai ? hei-de esperá-lo aqui . -- Esperaremos , minha querida , -- murmurava uma voz de homem ; -- ele não pode tardar . -- Não pode tardar ? ... já nem se ouve a fala dele ... para que havíamos de nos adiantar tanto nestas matas horríveis ! ... não ouço nem o menor tropel , nem a menor fala ... quem sabe se estamos errados ! ah ! meu Deus ! ... valei-me ... que medo ! ... -- Medo de quê , minha adorada Leonor ? ... não estou eu aqui ao seu lado ? quem a poderá ofender , homem ou fera , que não sinta logo o alento deste braço e o denodo deste coração consagrado ao teu amor e ao teu culto . -- Ah ! Sr. Fernando , que triste lugar , que triste hora para se falar em amor ? eu tremo e sou toda medo ... -- Não tem confiança em mim ? não me ama , senhora ? ... -- Eu ? ... algum dia disse que o amava ? ... ah ! Sr. Fernando , por piedade , falemos de outra coisa , ou fiquemos calados até que meu pai chegue ... meu Deus ! e como tarda ! quem sabe se lhe aconteceu alguma coisa ? ... -- Tranquilize-se , senhora ; nada lhe pode ter acontecido ; mas enquanto não vem , minha querida prima , permita-me que lhe fale de meu amor . Que melhor ensejo , que esta solidão profunda e o mistério das trevas , que nos rodeiam ? Oh ! Leonor ! minha prima ! recompensa por piedade este amor tão leal , tão puro e tão ardente , que vos consagro ; deixa que em penhor de minha lealdade e constância eu imprima nessas faces adoradas este primeiro beijo ... -- Ah ! não , não ! ... deixe-me , deixe-me , senhor ! ... -- Ah ! cruel ! ... um beijo só , um abraço ... -- O senhor é um infame , um desleal ... eu grito ... mas quem me valerá ... meu pai ! ... Estas últimas palavras foram gritadas com voz pungente e aguda . O coração de Mauricio pulava-lhe no peito com tal violência , que parecia querer arrebentar-lhe . -- Para , infame ! ... foi o grito , que lhe estourou dos lábios e reboou por aquelas pavorosas brenhas . No mesmo instante Maurício e seus companheiros , atirando os cavalos através da escuridão e da espessura , se achavam ao pé dos dois viajantes . Apesar do susto e da surpresa , que devia sentir , Fernando , ao ouvir aquele brado estranho e inesperado , esporeou seu cavalo , e dando dois ou três arrancos para adiante , com a espada em uma das mãos e uma pistola engatilhada na outra , esperou resoluto o assalto de quem quer que fosse . Disparou a ermo a pistola , porque naquela escuridão não podia fazer mira ; foi talvez para dar o alarma ao capitão-mor e sua gente , que não podiam estar longe . Leonor , transida de medo , mal se podia suster sobre a cavalgadura , e deixando-se escorregar foi cair meio desfalecida a um lado do caminho entre as urzes úmidas da espessura . No mesmo instante Fernando se achava envolvido e apertado entre os cavaleiros , que apeando-se com toda rapidez , lançaram mão às rédeas de seu animal e agarrando-o vigorosamente pelos braços o impossibilitaram de tentar a mínima resistência . -- Senhores , -- bradou Fernando com voz rouca e convulsa , -- pelo que vejo , estou irremissivelmente entre as garras de uma quadrilha de salteadores ; podem largar-me ; estou em seu poder e não tenho meio algum de livrar-me . O que trago comigo , a minha liberdade , a minha vida , disponham de tudo , como quiserem . Mas ali está uma infeliz moça , que vinha em minha companhia ; se ainda lhes resta no coração algum sentimento de humanidade , tenham piedade dela , respeitem-na , eu lhes suplico . -- Basta , senhor ! -- atalhou vivamente Maurício . -- Essa senhora em nossa companhia está muito mais segura do que o estava ainda há pouco , e será mais respeitada do que o era até aqui . A esta inesperada exprobação Fernando empalideceu nas trevas , e ficou mudo e fulminado por alguns instantes . -- E quem são os senhores , -- pergunta enfim reanimando-se , -- que de modo tão descortês me assaltam , e me põem mãos violentas ? ... -- Sossegue , Sr. Fernando ! ... não somos salteadores , como apraz a vossa mercê acreditar . Somos pacíficos habitantes do novo povoado de S. João , que viemos ao encontro do nosso capitão-mor o Sr. Diogo Mendes , que esperávamos esta tarde , e como não chegasse , receando que a tempestade e maus caminhos lhe tivessem ocorrido algum contratempo , viemos ao seu encontro a despeito do mau tempo e da escuridão . -- Ah ! mas isso não os autorizava a virem tão brutalmente ... -- Perdão , senhor ; ouvimos suas falas e a voz de uma mulher , que pedia socorro . Outro não podia ser o nosso procedimento , e se lhe pusemos as mãos , foi para estorvar-lo de fazer alguma loucura contra pessoas que o não queriam ofender . Agora queira vossa mercê dizer-nos , onde deixou o Sr. capitão-mor ? ... -- Ficou um pouco atrasado ; não pode tardar , - respondeu secamente Fernando . -- Iremos a encontrar-lo . Ditas estas palavras , Maurício dirigiu-se para a moça , que a alguns passos de distância jazia quase desfalecida encostada a um pau à beira do caminho embaixo de sua cavalgadura , repassada até a medula dos ossos de frio , chuva e medo . -- Senhora D. Leonor , -- lhe diz Maurício em tom respeitoso , -- sossegue seu coração ; nenhum mal viemos lhe fazer ; pelo contrário viemos para encontrá-la e guiá-la , e ao senhor seu pai . -- Quem me fala ? exclamou Leonor com vivacidade e alongando o colo , -- bem estou reconhecendo esta voz ! ... não é o Sr. Maurício ? ... -- É ele mesmo , senhora ; um humilde servo de vossa mercê ... -- Ah ! quanto lhe sou grata ! -- Não vejo muito por que , senhora minha ; -- desempenhei o meu dever ... -- Oh ! devo-lhe muito , Sr. Maurício ... como veio vossa mercê a propósito ... nunca mais me esquecerei ... A moça não teve ânimo de dizer mais ; Maurício , porém , compreendeu todo o seu pensamento . Durante este diálogo Maurício dava a mão a Leonor , que toda ensopada e tiritando de frio mal podia suster-se , erguia-a e ajudava a montar a cavalo . Fernando , que a certa distância não deixava de compreender aquela cena , humilhado e forçado a devorar o seu despeito , mordia os beiços em desespero a ponto de tirar sangue . Nesse momento ouviram-se gritos e de animais . -- Leonor ! ... Fernando ! ... minha filha ! ... vinha gritando o aflito e desatinado capitão-mor , que tendo ouvido o tiro precipitava os passos através da escuridão e dos horríveis empecilhos daquele caminho . -- Oh ! meu pobre pai ! como não há de estar aflito ! ... por favor , Sr. Maurício , corra , vá depressa tranquilizar-lo ! ... Maurício não quis ouvir mais ; num momento saltou a cavalo , e , deixando seus companheiros junto a Leonor e Fernando , acompanhado só de Antônio , foi ao encontro do capitão-mor . Poucos minutos depois já estava de volta com o capitão-mor e sua comitiva . Este , ao ver a filha , apeou-se e foi apertar-la estreitamente nos braços . -- Oh ! minha Leonor , que susto mortal ! ... que cruel ansiedade me causaste ! felizmente nada foi , louvado Deus ! já o sei da boca de Maurício . Foi um pânico ali do meu sobrinho Fernando , que é a verdadeira causa do susto terrível , que rapei . Mas , tu , minha filha , e tu , Fernando , fostes bem imprudentes em vos adiantardes tanto da comitiva em uma hora destas , por estas matas escuras . -- Desculpe-nos , meu tio -- acudiu Fernando , -- foi insensivelmente ; quando demos fé já estávamos longe ; nossos cavalos são mais ligeiros . Ah ! vilão ! -- murmurou Maurício entre si , -- se teu tio soubesse de tuas tenções danadas não abandonaria assim a filha ! ... Estes velhos são bem cegos ! ... mas a este um dia eu abrirei os olhos . O generoso Maurício , contando ao capitão-mor a causa do tiro , ocultara a circunstância mais grave . Fernando , confuso e aniquilado , não teve remédio senão aprovar com seu silêncio a explicação do pânico tão pouco honrosa à sua valentia , e não ousou abrir a boca para dizer uma palavra a respeito do ocorrido . Também o que poderia ele dizer ? Toda a caravana montou de novo a cavalo e se pôs em marcha . De caminho o capitão-mor contou a Maurício os motivos que lhe haviam retardado a viagem . O seu guia lhe havia assegurado que nessa tarde poderia estar facilmente em S. João , mas tendo sobrevindo alguns contratempos e transvios , demoraram-se mais do que esperavam , e sendo surpreendidos por um horrível temporal sem achar onde abrigar-se , viram-se obrigados a vir prosseguindo a marcha esperando encontrar ao menos alguma choupana , a que se acolhessem . Descendo a noite escuríssima , sem que nada encontrassem , sem saber como se achavam embrenhados naquela escura mata , e como lhe asseguravam , que era esse mesmo caminho , assentou que o melhor partido a tomar era vir rompendo ainda que mui lentamente , até que o dia alvorecesse . Maurício espreitava com ansiedade e procurava mesmo ajeitar um ensejo , em que pudesse dizer duas palavras a Leonor , sem ser ouvido do resto da comitiva . Como a cavalgata marchava nas trevas desordenadamente , avançando uns a sondar o caminho , outros se atrasando em razão de embaraços , que encontrava em uma estrada esburacada de diferentes trilhos , como o são até hoje todos esses caminhos do interior de Minas , a desejada oportunidade não tardou muito a oferecer-se . -- Senhora , -- disse o mancebo à filha do capitão-mor . -- Quanto sou feliz de torná-la a ver , e , sobretudo por assinalar este encontro prestando-lhe um pequeno serviço . Ah ! esta noite afortunada nunca mais me sairá da lembrança ... -- Nem da minha , Sr. Maurício . A sua presença fez-me esquecer todos os sustos e horrores , porque tinha passado ... Parece que vossa mercê foi enviado por Deus para me proteger ... Não puderam dizer mais ; o tropel de um cavaleiro , que se aproximava , os interrompeu ; mas foi bastante para entornar gozo inefável no coração do mancebo , que daí em diante não falou mais , pois ia absorto e como que levado nas asas de um sonho , que o inebriava de venturas . O cavaleiro , que se aproximava , era Fernando , que mordendo-se de raiva pelo incidente humilhante , de que fora vítima , procurava também tomar de parte a Maurício . Apenas o conheceu , Leonor tangeu seu cavalo para junto de seu pai que cavalgava a curta distância . -- Senhor cavaleiro , como quer que se chama , -- disse Fernando apenas achou-se a sós com Maurício , -- há de reconhecer que foi bem descortês para comigo . A ocasião não é própria , não digo para tomar satisfação , mas para castigar a sua ousadia ; mas espero que não faltará ensejo para ajustarmos nossas contas . Vossa mercê não sabia com quem tratava ; cuidava , por certo , que era um dos seus iguais . Estou que para diante saberá respeitar-me , como deve . -- Meu caro fidalgo , -- replicou tranquilamente Maurício , -- se vossa mercê souber dar-se ao respeito , esteja certo , que sempre o respeitarei ; mas quando se comportar com ainda há pouco ali na mata , eu saberei cumprir o meu dever , ainda que vossa mercê seja o filho do rei . -- Atrevido ! ... bradou Fernando ; mas um tropel de cavaleiros , que os acostou , veio pôr ponto final a seus doestos . Os dois mancebos , que ainda não se conheciam , pois apenas haviam trocado algumas palavras nas trevas , já se odiavam com ódio de morte . Estes dois curtos diálogos , de que acabamos de dar conta , um de amor e outro de ódio , foram os dois únicos incidentes dignos de nota , que ocorreram no caminho . O dia começava a alvorecer pelas verdejantes cimas da serra de S. José , quando o capitão-mor e sua comitiva em longa caravana desfilaram pelas colinas , que dominavam S. João d'El-Rei , e molhados até os ossos , tresnoitados , opressos de fadiga e tiritando de frio , faziam sua entrada na povoação entre foguetes e repiques de sino . Os emboabas e paulistas interpretaram por modos bem diversos o aguaceiro diluviano , que assinalou a chegada do capitão-mor . -- Tudo que vem do céu é de bom agouro , -- diziam aqueles . -- Esta espantosa chuva quer dizer que teremos paz , fartura e riqueza . -- O mundo escapou do dilúvio para um dia acabar pelas chamas , diziam os paulistas . O governo deste homem , que começa com água , é sinal de que há de acabar com fogo . Ligeiro retrospecto Não podemos prosseguir na presente narrativa , sem determos por alguns momentos a atenção do leitor , a fim de informá-lo sobre quem era o capitão-mor Diogo Mendes , sobre alguns antecedentes de sua filha Leonor e de várias outras pessoas , que compunham o seu doméstico . O capitão-mor era um português e o leitor já terá adivinhado , que era fidalgo de boa linhagem , de solar e cota d' armas . Era um homem de seus cinquenta e tantos a sessenta anos , de estatura regular , robusto , reforçado e mesmo valente . Já se tinha distinguido em seu país na carreira militar , quando veio para o Brasil , e estabeleceu-se na capitania de S. Vicente , onde em breve adquiriu considerável riqueza e casou-se com uma gentil paulista , de quem teve diversos filhos , entre os quais eram os últimos Afonso e Leonor , que o acompanhavam às Minas . Quanto ao moral era um desses caracteres mui sediços em todas as histórias e romances de todos os tempos , muito comum nos séculos passados , e que ainda hoje não são raros . Zeloso ao último ponto de sua fidalguia , enfatuado de pertencer à pátria de Fuas Roupinho , João de Castro , Albuquerque e outros lidadores por glória , tinha para si que a nobreza do nascimento é o primeiro dote do homem , e o valor marcial a principal virtude . Posto que avezado a atos de mando e despotismo , nem por isso era de más entranhas , e aninhava no coração sentimentos de humanidade e às vezes mesmo de generosidade . Tendo recentemente perdido a esposa , os mais ternos afetos de sua alma se concentravam agora em sua filha Leonor , única , que tinha desse sexo , e em Afonso , que era o seu mimoso Benjamim . Os filhos mais velhos há muito que se haviam desgarrado do ninho paterno . Nascida em S. Paulo de Piratininga , nas veias de cujos habitantes parece que circula grande dose de sangue espanhol , Leonor tinha esse admirável tipo de beleza que caracteriza as filhas de Cadiz ou de Sevilha , com esses toques de lânguida suavidade , que o céu da América tropical imprime na fisionomia de suas formosas filhas . Negros e longos cabelos de seda , olhos ora cheios de fulgores deslumbrantes , ora embaçados de meiga languidez como lâmpadas veladas , boca pequena e voluptuosa , porém grave sempre e avara de sorrisos , o que os tornava ainda mais preciosos e sedutores , porte esbelto e nobre , telhe incomparável , tudo isso , e outros mil encantos mais , faziam de Leonor uma das mais perfeitas entre as filhas de Eva . Desabrochando à vida debaixo do céu risonho da heroica Paulicéia , entre os largos e esplêndidos horizontes da América , onde o espírito de liberdade como que circula na atmosfera , cicia nas asas da brisa , e murmura pela grenha das florestas , Leonor não podia partilhar os preconceitos de seu pai , mas respeitava-os como filha submissa e afetuosa . Em sua infância , que correu com aquele resguardo dos antigos tempos no interior do lar , na escola ou no templo , ela só conheceu , além de seus irmãos , um único companheiro , um órfão desvalido , que seu pai havia recolhido por compaixão , tendo o pai dele morrido em uma expedição em serviço do mesmo Diogo Mendes , e deixando na miséria a mãe , que não lhe sobreviveu muito tempo . Era um belo menino , cheio de vivacidade e inteligência . Interessando-se vivamente pelo órfão , que de dia em dia desenvolvia novos dotes de espírito , e excelentes qualidades de coração , Diogo Mendes o fez entrar para o colégio dos jesuítas , a fim de ser educado para o estado clerical . Aí esteve ele por três ou quatro anos , durante os quais aqueles padres , apreciando a inteligência clara , o espírito vivaz e penetrante , e a índole audaciosa , que o menino então já adolescente ia revelando em sumo grau , achando que ali havia massa para se formar um excelente missionário de Loyola , empregaram grandes esforços para atrai-lo ao seu grêmio . Foi tudo embalde ; o menino não tinha nascido para a roupeta . Havia nele um elemento , que se opunha diametralmente à obediência passiva , essa condição cardial imposta aos discípulos de S. Inácio . Era um extremo amor da independência , uma rebeldia indomável contra todo e qualquer jugo . Em consequência , forçoso foi a Diogo Mendes retirá-lo do colégio com bastante pesar seu , mas nem por isso se revoltou contra seu pupilo , antes procurou outros meios de lhe assegurar no futuro próspera e honrosa posição . Conhecendo então melhor as tendências do rapaz , que reclamavam vida ativa e aventurosa , associou-o a uma bandeira , que partia para as minas . Saído apenas da infância , Maurício se distinguiu entre os mais bravos e inteligentes , e nessas longínquas , fragueiras e perigosas excursões teve ocasião de desenvolver todo o vigor de sua feliz organização , todos os dotes de seu entendimento claro e atilado . Nessa expedição Diogo Mendes deu a seu protegido um companheiro , antes um amigo , que lhe foi de imenso auxílio . Um célebre chefe de bandeira amigo de Diogo Mendes , Antônio Dias , o valente e ousado Taubateno , que descobriu as minas de Ouro Preto , lhe tinha enviado de mimo um belo columim ou caboclinho de dez a doze anos da tribo dos Aimorés , que ocupavam as cercanias da serra do Itacolomi . Batizado como escravo de Diogo Mendes , trocou na pia o nome selvático de Itaubi ( que parece que quer dizer filho dos rochedos ) pelo de Antônio . Era ele mais velho talvez dois anos do que Maurício . Este encarou logo com o mais vivo interesse aquele novo e estranho hóspede do lar de Diogo Mendes . Por uma natural simpatia e mesmo como não tinha companheiro algum para seus brincos de infância , foi-se achegando ao caboclinho . Os filhos de Diogo Mendes quase sempre fora de casa , na escola , nos colégios , em passeios , e mesmo por um certo orgulho inato de fidalguice , pouco se congraçavam com Maurício . A vinda do columim foi portanto uma preciosa aquisição , um tesouro para o órfão desvalido . A princípio o pequeno selvagem mostrou-se desconfiado e esquivo ; mas dentro de em pouco foi-se deixando catequizar por Maurício , e no fim de alguns meses tinha-se estabelecido entre eles a mais viva e íntima afeição . Parece que a identidade dos destinos desses dois meninos , ambos desvalidos , ambos não conhecendo nem pai , nem mãe , nem família , ligava-lhes as almas pelos laços de uma instintiva e secreta simpatia , que não deviam romper-se senão com a morte . Maurício não se cansava de mirar o jovem Aimoré , de interrogá-lo , e de procurar todos os meios de fazê-lo desenvolver-se . Como o caboclo ainda muito ainda pouco entendia do português , Maurício por sinais e outros meios lhe ia explicando tudo , e ensinando-lhe a língua dos brancos , ao passo que sempre curioso e vivo ia com ele também aprendendo muitos vocábulos e frases da língua túpica , bem como alguns usos e costumes das tribos americanas . Graças à sua inteligência e docilidade e aos esforços de seu oficioso mestre , dentro de um ano Antônio estava completamente transformado . Já nada restava do selvagem senão o tipo fisionômico , a força e agilidade juntas ao amor da independência . Antônio era trêfego e turbulento , e muitas vezes incorria em severos castigos por seus atos de selvática rebeldia ; mas Maurício corria imediatamente a interceder por ele com as lágrimas nos olhos , e desarmava a cólera de Diogo Mendes justamente irritado . Quando Maurício foi para o seminário dos jesuítas , Antônio pensou morrer de paixão . Para matar as saudades pedia licença amiudadas vezes para ir visitar a seu jovem patrão ; e como essa licença bem raras vezes lhe era concedida , os dois combinaram entre si um meio de se verem mais frequentemente . Às horas mortas da noite , um vulto ágil e flexível como um silfo aéreo grimpava ligeiramente por uma corda para uma alta janela do convento e penetrava na sela do estudante , como faria o mais extremoso amante para introduzir-se furtivamente no aposento de sua bela . Foi indizível o prazer de Antônio , quando seu senhor o designou para acompanhar Maurício na expedição às minas . Tornar a ver as montanhas , que o viram nascer e onde passou o tempo da primeira infância , era um gozo , que já de antemão o embriagava , e não fosse a amizade , esse laço mais forte , que o prendia àquele a quem ia servir de companheiro e guia , ele procuraria meios de por lá deixar-se ficar para sempre . De volta ao seu país , no fim de três a quatro anos , Maurício , traquejado nas fadigas , riscos e asperezas da vida sertaneja , na primeira flor da mocidade , possuía já todos os predicados de um homem talhado para as grandes e árduas empresas da época , todas as qualidades de um chefe de bandeira . Diogo Mendes , nomeado capitão-mor para uma região nova , bronca e selvática , onde faltavam não só os confortos , como mesmo muitas vezes os recursos indispensáveis à vida , mas onde , segundo as informações dos bandeirantes , lhe sorria a expectativa de uma assombrosa riqueza , não quis todavia transportar-se para ali , antes que tivesse lá preparada uma habitação digna dele e todas as comodidades possíveis naquele sertão . Tendo Maurício em casa e à sua disposição , inepto seria ele , se encarregasse a outro daquela delicada comissão . Maurício partiu com plenos poderes para esse fim , levando consigo Antônio , diversos oficiais de pedreiro , carpinteiro e ferreiro , e grande número de escravos indígenas e africanos . Apenas chegou tratou com atividade e ardor da construção do edifício , que já conhecemos , bem como da fatura de roças , plantios e de tudo que era mister , a fim de que , quando o capitão-mor , achasse abundante provisão de víveres e todas as comodidades possíveis . Resta-nos informar ao leitor a respeito de Fernando , o que faremos em poucas palavras . Era um parente de D. Mendes , que veio ao Brasil procurar fortuna à sombra deste . Moço , gentil e fidalgo , era muito natural que se apaixonasse por sua linda prima , e a considerasse logo como boa e certa presa . Assim ficava feita a sua fortuna sem trabalho nenhum , e ele já de antemão bendizia a hora em que pôs o pé nas plagas de Cabral . Este pensamento apossou-se de sua alma com toda a força , e cumpre confessar que não esvoaçava longe das vistas de Diogo Mendes . Fernando acompanhava o capitão-mor na qualidade de seu secretário particular . Tendo chegado de Portugal há poucos meses , Maurício o não conhecia . É quase escusado dizer que Maurício e Leonor se amavam desde a infância , e sabe-se que os amores , que têm raízes no berço , só podem extinguir-se no túmulo . O leitor agora compreenderá melhor o motivo da solicitude que esse moço empregava em receber bem o capitão-mor , sua inquietação e sua surpresa , e os rugidos de raiva que arrancou ao presenciar na floresta aquela cena entre Fernando e Leonor . Quanto a Afonso , filho do capitão-mor , é inútil ocuparmo-nos dela agora ; brevemente ele dará o pano de amostra no decurso desta história . Aprestos de caçada Mostrou-se o capitão-mor mui satisfeito com tudo quanto fizera Maurício , o qual em verdade lhe havia preparado uma vivenda a mais cômoda e agradável , que o tempo , de que dispunha , e as circunstâncias do país permitiam . Além de outros acessórios , que tornavam sumamente aprazível aquela habitação , Maurício tinha tido o cuidado de construir do lado oposto a grande varanda de entrada , que já conhecemos , um pequeno e formoso terraço de alvenaria guarnecido de grandes vasos de barro e flores . Desse terraço avistavam-se as lezírias e vargedos , por onde corre o Rio das Mortes , e aqui e ali o veio do rio brilhando ao sol , como a escama cintilante da jiboia , que se esgueira por entre as moitas . Embaixo do terraço estendia-se um bonito jardinzinho já todo coberto de flores . Maurício , que andava mostrando ao capitão-mor e sua filha um por um todos os cômodos e compartimentos da casa , demorou-se com certa complacência no terraço . Leonor adivinhou o pensamento íntimo , antes o sentimento delicado , que tinha inspirado o mancebo na construção daquele gracioso acessório . Agradeceu-lhe com um olhar e com leve sorriso , que o capitão-mor não viu e que Maurício compreendeu perfeitamente , pois lhe penetraram até o íntimo da alma . -- A vista que daqui se goza , disse Maurício respeitosamente , talvez faça a senhora D. Leonor lembrar-se de S. Paulo , das margens do Tietê e dos passeios e brinquedos de ... O moço ia dizendo , -- de nossa -- mas reportou-se e concluiu -- de sua infância . -- É verdade ; suspirou Leonor , não deixa de ter certos longes de parecença ... -- Neste ponto compareceram no terraço Fernando e Afonso , que também andavam examinando a casa por todos os cantos . Maurício , que já votava ódio de morte ao primeiro , e antipatia profunda ao segundo destes cavalheiros , tratou de ir-se retirando polidamente . Passados alguns dias , durante os quais nenhum incidente ocorreu digno de menção , o capitão-mor , que era um extremos apaixonado pelas caçadas , ordenou uma grande correria de veados , antas , pacas , enfim de tudo , que desse e viesse , pelas faldas da serra de S. José , que diziam ser muito farta de caça de toda qualidade . No dia aprazado , ao romper d' alva , já se achava reunida no grande pátio toda a cavalgata , que devia tomar parte na caçada . Era uma caçada à fidalga , que o capitão-mor queria , com certa regularidade e aparato , assim à guisa das grandes montarias , a que tinha assistido em sua terra . Pretendia por essa forma ostentar-se aos olhos do povo , que vinha governar , julgando ser esse um dos meios de fazer respeitar o seu poder e autoridade . Além disso , como valente guerreiro daqueles bons tempos , apraziam-lhe todos os exercícios e divertimentos fragueiros e aventurosos , uma vez que neles reinasse certa ordem e disciplina . Mas foi em vão que ele e seus monteiros se esforçaram para manter alguma regularidade na disposição e marcha da turba de caçadores . Eram mais de quarenta cavaleiros emboabas e paulistas , fora alguns índios , camaradas e escravos , uns a pé , outros montados , conduzindo provisões , armas e cães se seus senhores ou patrões . Era indizível a algazarra e alvoroto , que reinava no pátio apinhado de homens , cães e cavalos . Os caçadores , berrando , altercando , chamando os cães com gritos e assovios , escorveando suas armas , os cães em número extraordinário , açulados pelos tiros , a ladrarem e ganirem desesperadamente , os cavalos rinchando e dando patadas faziam um alarido infernal . No meio dessa balbúrdia e confusão , onde ninguém se entendia , como era possível introduzir ordem e disciplina ? À exceção do capitão-mor , Fernando e mais alguns poucos portugueses de melhor condição , que já tinham visto caçadas europeias , a maior parte dos emboabas eram aldeões vindos há pouco de Portugal , que nunca em dias de sua vida haviam caçado nem lá nem cá . Os paulistas e alguns forasteiros de outras capitanias eram em geral caçadores adestrados , mas à moda americana , e que nada compreendiam da disciplina e etiqueta , que o capitão-mor queria que se guardasse ; caçadores rudes e incansáveis das montanhas e das florestas virgens , e não de préstitos aristocráticos . No meio da confusão de pessoas e animais , que inundavam o pátio , uma coisa havia que causava bastante estranheza aos circunstantes , e maior causará talvez ao leitor , porque ele não está e nunca esteve em nossos usos . Era um lindo e garboso cavalo negro , um verdadeiro palafrem , com ricos e elegantes jaezes próprios para senhora , seguro pela rédea por engraçado pajenzito negro e agaloado . Isto em uma caçada pelas broncas e selváticas regiões da América , em um sertão apenas descoberto , era de feito caso para causar expectação e surpresa . Quem seria a Diana ousada e aventureira ? que amazona gentil iria cavalgar o elegante ginete ? Era sem mais nem menos a jovem e formosa filha de Diogo Mendes ; era Leonor ! ... Tinha ela forte predileção pelo exercício da caça , -- mania talvez herdada do pai . Já em sua terra natal tinha assistido com ele algumas corridas de veado nas belas planícies de Piratininga . Vendo portanto os aprestos extraordinários daquela grande caçada , seu coração de entusiasmo . Justo com o pai para que consentisse que ela também tomasse parte na caçada , não só para assistir a um divertimento , de que tanto gostava , como para ver o país em derredor , que tinha muita vontade de conhecer . -- Minha Leonor , diz-lhe o pai , pensas porventura que as caçadas por aqui são como aquelas , em que estiveste nas Campinas abertas e planas de Piratininga . Aquilo lá era um brinquedo ; mas aqui temos de nos enfiar por meio de brenhas e lugares escabrosos e desconhecidos ; isso não é para ti . -- Não é porque , meu pai ? atalhou com vivacidade a moça , pois quem viajou de S. Paulo até aqui com os trabalhos e perigos , que meu pai bem sabe , pode mais ter medo de brenhas , barrancos , nem montanhas ? ... -- Mas em viagem , minha filha , caminha-se pausadamente e tem-se tempo de escolher caminho , e na caçada é preciso galopar ... -- E porventura tenho eu medo de galopar ? -- Sei que cavalgas admiravelmente ; mas galopar por meio dessas matas e barranceiras , minha filha ! ... oh ! não serei eu que o consinta . -- Não é preciso que me meta nesses perigos ... -- Mas onde ficarás ? sozinha , enquanto os caçadores se embrenham ? ... -- Ora , meu pai ! ... ficarei em companhia de Afonso , do Sr. Maurício e de ... mais alguém . Estou certa , que não se recusarão ... Aqui a moça perturbou-se e corou ; nomeando Maurício e não querendo falar em Fernando , viu que involuntariamente havia traído o segredo de seu coração . Mas o capitão-mor nem disso deu fé , de preocupado que andava com a sua grande caçada , e mesmo porque os olhos do pai não são tão perspicazes como os do amante . Ah ! se Fernando tivesse ouvido aquele colóquio ! -- Eu sei , minha filha ! respondeu o pai hesitando ; tenho medo ... -- Medo de que , meu pai ? mais medo tenho eu de ficar aqui sozinha neste casarão , apenas com alguns escravos , no meio de uma povoação , onde , -- creia-me , meu pai , -- há alguns perversos , que nos querem mal . Antes nas brenhas a seu lado e junto dos nossos , do que aqui sozinha . -- Não tenhas susto ... mas , enfim , quero fazer-te a vontade , minha filha . Demais vejo que no meio de tão boa gente , que nos acompanha , nenhum risco podes correr . Além disso o velho refletiu consigo , que a presença da menina contribuiria para dar maior realce e esplendor àquela caçada festival e lhe comunicaria certos ares das montarias dos antigos castelões de sua terra . Estando tudo e todos prontos , o capitão-mor com sua filha , seguidos de Afonso e Fernando , se apresentaram na varanda . -- Toca a montar a cavalo , bradou o capitão-mor , debruçando-se sobre o parapeito . E saindo com sua filha ao lado pela cancela , que Fernando abrira com toda a cortesia , foi descendo com ela vagarosamente a escada , parando de degrau em degrau para dar algumas ordens , de que se havia esquecido . De repente uma espantosa de vaias e apupos veio-lhe ferir os ouvidos . -- Olhem o Minhoto ! ah ! -- Lá caiu o Minhoto ! ó lê ! -- Vejam que triste figura ! chiii ! -- Olha a piruca ! ... lá ficou no chão ! -- O diabo montou de uma banda e caiu da outra ... ah ! ai ! ... Estas surriadas e outras muitas partiam de uma multidão de bocas quase ao mesmo tempo . O capitão-mor olhou para o pátio ; a princípio ficou surpreendido , depois indignado com a cena que viu , e que vinha perturbar de modo tão cómico a gravidade de sua nobre caçada . O caso é este . Os paulistas , como excelentes cavaleiros , que eram e são até hoje , à voz do capitão-mor , montaram a cavalo com toda agilidade . Os emboabas , porém , dos quais uns raras vezes e outros nunca haviam montado a cavalo , viram-se bastante embaraçados naquele tumulto , e deram aos paulistas , que os contemplavam , o mais risível espetáculo , que se pode imaginar . Um aqui quer montar pelo lado direito , o animal , que não está acostumado a isso , afasta-se , negando o estribo , e o traz por muito tempo atrapalhado . Outro , que não soube apertar bem as silhas , lá escorrega no chão com a sela , tendo levado desta um furioso sopapo no queixo . Outro mais adiante monta sem se lembrar das rédeas , e lá vai o cavalo desgovernado , arrastando-as pelo chão , e levando para onde quer o cavaleiro . Outro lá enfia no estribo o pé direito , e quando dá fé de si , acha-se montado a cavalo com a cara para trás . Quem souber que as bandeiras , que varejavam e povoavam nossos sertões , à exceção de alguns chefes , viajavam a pé , e que na Europa as classes baixas não sabem o que é cavalgar , não estranhará que a maior parte dos emboabas , que se achavam no pátio do capitão-mor , não soubessem absolutamente montar a cavalo , e representassem as cenas cômicas , que acabamos de desenhar . Os paulistas estouravam com vontade de rir ; mas em respeito ao capitão-mor e com medo de provocar alguma estralada , continham-se o mais que podiam , contentando-se em soltar alguns motejos em voz baixa , cochichando entre si e rindo-se a sorrelfa . Quando foi , porém , da vez do Minhoto , não puderam mais conter-se ; as vaias e surriadas romperam com irresistível explosão . antes de contar como o caso foi , é bom saber quem era o Minhoto . Davam-lhe este nome os seus patrícios por ser o único da terra do Minho , que andava entre eles . Era um português de meia idade , corpo grosso e baixo , pernas demasiadamente curtas em relação ao tronco , enorme carão pálido e comprido ; como era de todo pelado , usava uma peruca muito mal arranjada , que lhe dava ao rosto , grosseiramente talhado , visos de um cepo coberto de capim . Além destes dons corporais , com que o dotara o céu , era de caráter baixo , aleivoso e intrigante e , portanto , o alvo do ódio dos paulistas , sem ser muito bem quisto dos emboabas . Em compensação de tão belas qualidades , tinha ele sabido adquirir por meio da usura e rapacidade alguns bens da fortuna , o que , a despeito de ser ele dá mais baixa extração , dava-lhe entre seus patrícios posição algum tanto respeitável . O próprio capitão-mor , que já o conhecia de S. Paulo , o tratava com alguma consideração . Este Minhoto era , nem mais nem menos , aquele emboaba , que já vimos conversando mui lépido e prasen-teiro com o velho ferreiro mestre Bueno . Para tornar mais ridícula a cena , montava ele um magro murzéio lazarento , mal e andrajosamente arreado . Acontece que quando o pobre homem vai galgar a sela , sem que o animal fizesse o menor movimento , perde o equilíbrio e cai para o outro lado , e com tal infelicidade , que não sei como a escopeta que tinha na mão agarra-lhe . o chapéu e a peruca , e os atira longe , deixando-lhe inteiramente à mostra o crânio amarelo e hediondo . À vista de espetáculo tão eminentemente cômico , bem se vê que os paulistas tinham razão de prorromperem naquela estrondosa surriada , em que também desabafaram seu ódio . O capitão-mor foi às nuvens de cólera e despeito . Fernando , espumando de raiva , sustentava que aquilo era um desacato solene e premeditado feito não só aos portugueses , como à pessoa e autoridade do capitão-mor ali presente . O jovem Afonso , se bem que rindo-se a goela despregada à custa do cômico incidente , sustentava a mesma opinião , e pedia a seu pai severos castigos . O capitão-mor bem queria punir o atentado ; mas refletindo que a gargalhada era geral , não só de paulistas , como de portugueses , como o estava mostrando seu próprio filho , que ali pertinho dele soltava risadas homéricas , limitou-se em dirigir aos paulistas uma exemplar reprimenda , e como era a primeira , contentou-se em chamá-los de pícaros , desordeiros e malcriados . Estes , posto que indignados ao último ponto , souberam conter-se sem fazerem manifestação alguma de revolta , mas ficaram compreendendo que o governo de um homem , que assim principiava , lhes seria pelo tempo adiante insuportável , e murmuravam entre si vozes surdas de descontentamento , de revolta e de vingança . Abafado este incidente , e montados todos a cavalo , abriram-se de par em par os pesados batentes do grande portão de cangerana para dar passagem à cavalgata . Apenas esta começava a pôr-se em movimento , eis novos rumores se propagam entre os cavaleiros , e gritos de -- misericórdia ! aqui d'El-rei ! -- chegam aos ouvidos do capitão-mor , que à frente dos cavaleiros já tinha transposto o portão . Este , enfurecido , volta as rédeas ao cavalo e torna a entrar a ver o que era . Era ainda o mísero Minhoto , que de novo viera ao chão , mas desta vez de modo mais trágico , tão maltratado e contuso , que foi mister ajudarem-no a levantar-se . O autor desta brincadeira fora o Gil , aquele companheiro e amigo de Maurício , a quem já conhecemos . O Gil era um belo rapaz , de nobre e generoso coração , mas de gênio extremamente fogoso e assomado , a quem mais tarde conheceremos melhor . Como ele se achasse por detrás do Minhoto no momento em que a cavalgata se abalava , e o cavalo deste , que lhe embargara o caminho , de maneira nenhuma quisesse mover-se , impacientado com isto e já de antemão altamente agastado com o atrevido repelão do capitão-mor , o moço lascou tão forte guascada nas ancas do animal do emboaba , que este deu um violento arranco para diante e o atirou de costas no chão . Desta vez não podia haver remissão . O atentado era mais grave , o delinquente um só e determinado indivíduo ; a vítima o tinha indicado , e muitos outros emboabas , que tinham presenciado o caso , o denunciavam em altas vozes . Em vão Maurício procurou interceder , alegando algumas razões em favor de seu amigo . O capitão-mor , e eu já cólera ainda era açulada por seu filho e seu sobrinho , estava inexorável . Leonor , a boa e compassiva Leonor , também tentou balbuciar algumas palavras em defesa do infeliz Gil . Os gritos ásperos e atroadores do irmão e do primo abafaram-lhe a meiga voz . Gil foi recolhido a um quarto forte da casa do capitão-mor , feito de propósito para servir de prisão a livres e escravos , e aí foi ele metido em um tronco . O Minhoto foi conduzido em braços para sua casa , e posto em sua cama , donde não pôde sair por muitos dias . Ambos ficaram presos . Era um par de menos na funçonata vexatória . A marcha para a caçada Deixemos o infeliz Gil , essa primeira vítima da tirania do capitão-mor , sentado sobre o soalho de um calabouço com ambos os artelhos embebidos em uma grossa prancha de madeira , que se estendia ao longo do quarto , crivada de buracos , e onde havia cômodo para os artelhos e pescoço de muitos outros . Deixemos o nobre moço devorando sua raiva e arrancando rugidos surdos , como o leão cativo . Deixemos também em sua cama o pobre Minhoto , com uma costela quebrada , soltando urros de dor , vomitando pragas contra os paulistas e dando a todos os diabos quanta caçada há por esse mundo . Deixemo-los , visto que por agora não lhes podemos valer , e acompanhemos a brilhante montaria do nobre capitão-mor através dos montes e vales , brechas e Campinas . A cavalgata , ao sair do portão , ia com efeito guardando uma tal ou qual ordem processional , que dava-lhe ares de uma caçada real em miniatura , ou antes em caricatura . Abriam o préstito quatro batedores armados de grandes facas , fouces e outras peças além das armas de fogo . Os dois da frente inchavam as bochechas soprando o corno venatório , ou buzina . Seguia-se o capitão-mor ao lado de sua filha , que atraia a atenção geral por sua formosura e porte dono ao , e pelo garbo e desembaraço com que sabia governar o seu lindo ginete . Vinham imediatamente Fernando e Afonso , cujos luzidos trajes de caça e bonitos corcéis ricamente ajaezados faziam abrir a boca aos pobres sertanejos . Sucediam-lhes alguns emboabas mais ricos , homens de fidalguia dúbia , mas que em todo caso formavam a aristocracia do lugar e que sabiam cavalgar um pouco melhor do que Minhoto . Atrás destes vinham os Homens do povo , cerca de trinta cavaleiros brasileiros e emboabas promiseuamente . Estes tinham mais ares de aldeões , que iam a feira , do que de caçadores . Maurício , a quem o capitão-mor tinha conferido as honras de seu monteiro-mor naquele dia , foi por este convidado a tomar lugar entre os fidalgos . Maurício recusou-se , pretestando que , como diretor da caçada , lhe era mister estar em toda a parte , e ficou entre o povo , mas colocou-se na frente para não perder de vista a filha do capitão-mor . Rematavam o préstito camaradas , pajens e escravos índios e africanos , uns a pé , outros a cavalo , levando pela mão as matilhas treladas , as quais ganindo , uivando e ladrando formavam a mais apropriada orquestra para aquele saimento venatório . Entre os pajens notava-se o índio António , montando um robusto cavalo arreado apenas com uma enxerga sem estribos e puxando uma cela de dois lindos rafeiros . Faltavam os falconeiros com os seus falcões e nebris em punho . Mas o espírito fértil do capitão-mor engenhou um meio de suprir essa falta . Ordenou que alguns de seus pajens levassem ao ombro ou ao punho araras e papagaios domésticos , a protesto de que aquelas aves com seus gritos atraíram os companheiros do mato , e assim aqueles que quisessem passarinhar , teriam com que se divertirem . A população dos arredores , que já não era pequena , acudia em peso para gozar de tão estranho , quão curioso espetáculo , e se achava estendida em alas de um e outro lado do caminho . Era isso justamente o que queria o capitão-mor . Uns , -- principalmente os bugres , -- queriam ver que qualidade de bicho é um capitão-mor . Outros queriam ver a filha , pois a fama de sua beleza já corria mundo . Outros tinham especial curiosidade de ver o aparato da caçada , cujo programa , se bem que não impresso , há muitos dias andava de boca em boca excitando a expectação geral . -- Queremos mostrar como se faz uma caçada em regra , dizia o capitão-mor todo orgulhoso , e não da maneira brutal porque elas aí se fazem . Em S. Paulo já quis ensaiá-la ; mas aqueles paulistas são uns cabeçudos , uns emperrados ... Quando embicam para um lado , não há quem lhes torça o nariz . Aqui , porém , tenho a faca e o queijo na mão ; quero doutrinar meu povo . O seu povo com efeito viu muita coisa , que lhe encheu os olhos ; porém o que mais o surpreendeu e embasbacou , foi ver uma moça tão bonita , tão mimosa e tão bem trajada como a filha do capitão-mor , metida em uma caçada no meio de tantos homens através das brenhas selváticas e desertas . Enquanto não saíram das ruas , antes caminhos ou avenidas da povoação , que era ainda um esboço informe , a cavalgada foi guardando mais ou menos a ordem marcada . Mas depois que se achavam no deserto , e se enfiaram no caminho , que serpenteando através de uma extensa planície coberta de arbustos e carrascais , vai ter ao Rio das Mortes , tudo se desmanchou . Os emboabas quase todos , uns de propósito e por medo , outros por diversos acidentes , foram-se deixando ficar no caminho . Aqui um caiu à toa e nunca mais pode apanhar sua cavalgadura , que se embrenhou no matagal . Acolá outro , a quem coubera por sorte um animal manhoso e empacador , cansado de esporear sem conseguir tangê-lo para diante , nem para trás , apeou-se desesperado , largou-o no caminho e voltou para a casa dando a todos os diabos o cavalo e a caçada . Além , um cavalo arisco e ligeiro , aborrecido da carga , voltou rapidamente sobre os pés , largou o cavaleiro de costas no chão , e disparou para trás a todo galope . Enquanto os emboabas assim se iam ficando esparramados pelo caminho , os paulistas ao contrário se iam agrupando e isolando deles , à exceção de Maurício e mais dois outros fiéis companheiros seus , que se conservavam sempre a pouca distância do capitão-mor . Maurício não podia abandonar a vanguarda , e tinha boas razões para isso . Não queria perder de vista a filha do capitão-mor , e não era isto só pelo amor de contemplá-la , mas principalmente para ampará-la de qualquer acidente , de qualquer perigo que a ameaçasse , fosse qual fosse a sua natureza . Bem sabia que alma perversa tinha Fernando ; aquela cena sinistra da floresta no dia da chegada do capitão-mor não lhe saía da lembrança e o punha de sobreaviso . Demais disso era seu dever marchar sempre na frente , pois que ele e Antônio eram os únicos que podiam servir de guia à comitiva , os únicos que estavam práticos nas mal trilhadas veredas daquelas broncas e mal conhecidas paragens . Maurício sempre previdente e acautelado agregara a si dois dos seus mais valentes e resolutos patrícios , e dos que mais lhe eram afeiçoados e mais confiança lhe mereciam . E que falta não lhe estava fazendo Gil , esse companheiro sempre tão fiel e dedicado ! O grupo dos paulistas , vendo-se livre dos emboabas , que iam ficando atrás , e achando-se bastantemente distanciados da comitiva do capitão-mor , que já ia longe diante deles , começou a desabafar seus ódios e ressentimentos . -- Para princípio não estava mau , começou um . Principia pelo tronco por uma leve falta , se é que falta houve ; por onde acabará ele ? -- Pela força de certo , meu caro , retorquiu outro . Preparemos nossas gargantas para a corda , ou quando não , aprontemos nossas espadas e escopetas para darmos cabo desta corja de emboabas . -- Isso sim ; e devemos preparar também uma boa corda para a garganta daquele velho casmurro , que tanto berra . Que desaforo ! Chamar-nos pícaros e malcriados , como se fôssemos negros de sua senzala ! ... -- Isso ainda é nada ! E o tronco no pobre Gil ! ... Amanhã será bolos ; depois açoites ; e assim iremos de martírio em martírio até a forca . Nada ! Isto não vai bem ; é preciso bater-lhe o pé . -- Quando ele estava hoje lá na varanda a nos xingar como os cães , estive por um triz a meter-lhe pela boca adentro a bala de minha escopeta para fazê-lo calar . -- E eu , se não é o Maurício , que estava perto de mim a me puxar pelo braço e a dizer -- tenham paciência ! Tenham paciência ! -- Eu ... Não sei o que faria . E não me dirão vocês que sal achou o Maurício naquele esturro de emboaba para andar lhe fazendo tanta zumbaia ? ... Estão vendo ? ... Larga de nós e lá vai juntinho com eles , que não se afasta um dedo . -- Você é bem simples ; cuida então que é por amor dele ... ? Tão asno não é o Maurício . -- Por amor de quem , então ? -- Por amor da filha , pateta ; pois você não percebeu desde o dia da chegada ? ... -- Ai ! Pior é essa . Logo vi ; não devemos mais contar com ele . -- Isso é que é ; não viram como ele , que é todo lá do capitão-mor , deixou o Gil ir parar no tronco , o Gil , que é capaz de dar alma e vida por ele ? -- Lá isso não , patrício . Eu bem ouvi o Maurício querer punir por ele ; mas a corja de emboabas com suas berreira nem o deixava falar . -- Seja lá como for , bradou com mais força uma voz , se Maurício é amigo deles , não pode ser a nosso favor , e em todo caso morram os emboabas , e leve o diabo ao Maurício . -- Cala a boca , minha gente ; deixem o Maurício ; vocês não sabem em que talas ele se meteu . Deixem-no , que ainda um dia ele mesmo há de ir ao tronco , levar bolos da mão do capitão-mor , depois ... Talvez dançar nos três paus . -- Por quê ? -- Pois ainda perguntam ? ... Por ter o atrevimento de andar fazendo foscas à filha do capitão-mor . -- E há de ser bem feito ... -- Calem a boca ; vocês estão falando à toa ; eu conheço bem quem é o Maurício , e juro por minha alma , que ele não é capaz de ser contra nós ... -- E eu também ! Eu também , acudiram uma porção de vozes . -- Mas nem por nós ... -- Sempre por nós , eu o juro ainda ... -- E eu também ! Eu também ! Repetiram as mesmas vozes . -- Mas eu não era capaz de ter amor à filha do carrasco de meus patrícios , quanto mais de um meu amigo particular . -- É porque vocês nunca tiveram amor a mulher nenhuma , murmurou um belo e esbelto mocinho que pela primeira vez falava . Eu dou desculpa ao Maurício . -- Quem fala aí ? ... Ah ! É o Calixto ! ... Logo vi que era algum namorado . Mas você , meu menino , quer bem a filha de um pobre ferreiro , nosso patrício , e ele tem amor à filha do homem , que nos quer levar todos a tronco , a bolos e a chicote . O Gil foi o primeiro , que tomou tronco , e você está me parecendo que será o primeiro a levar bolos . O mocinho raivou com o gracejo . -- E eu sangro a quem me vier dar bolos , bradou ele , rubro de cólera . -- Se tiveres faca , se tiveres mão ... -- Eu mordo . -- Quebrante-te os dentes ... -- Eu morro de raiva , gritou o moço trincando os dentes e quase a chorar , como se já fosse uma realidade o caso figurado . -- Não , não morras já , não , meu Calixto ; temos ainda muito que fazer . É preciso viver ainda , e ver as coisas como marcham . Mas se as coisas continuarem como principiaram , - continua o mesmo interlocutor , avolumando a voz , -- então , meus amigos , em vez de morrermos nós , morra o capitão-mor . -- Morra ! Repetiram uma multidão de vozes . -- Morra tudo quanto é emboaba ! -- Morra ! ... -- Morra também Maurício , se com eles estiver ! ... -- Morra ! ... Nisto ouviram o tropel de um cavaleiro , que lhes vinha a galope pela frente . Logo o reconheceram ; era dos companheiros de Maurício . Embriagados pelo ódio , aqueles paulistas , moços quase todos nem se lembravam que poderiam ser ouvidos pelo capitão-mor , que talvez não andasse muito longe , e davam livre expansão ao seu ressentimento . Como de fato estava por bem pouco . Os dois paulistas , que iam na frente com Maurício , tendo-se atrasado um pouco para poderem conversar a seu gosto , começaram a ouvir a imprudente algazarra de seus patrícios . Um deles , homem circunspecto e respeitável , partiu a todo galope para trás a fim de avisá-los e contê-los . -- Que é isto , patrícios ! Bradou-lhes ele , apenas chegou à distância de poder ser ouvido . O capitão-mor vai aí muito perto e está quase a ponto de vos ouvir , e ... -- E que nos importa a nós que ele nos ouça ou não ! Atalhou com vivacidade . Tomara eu apanhá-lo a um canto , que hei de ensinar-lhe a não ser tão malcriado . -- Prudência , meus amigos ! Replicou o encontradiço , que já tinha parado diante deles ; -- prudência por agora ! Nós todos temos motivo de sobejo para andar com esse homem pela gorja . O ultraje que nos foi feito por esse perro vil não é coisa que se ature a sangue frio ; ninguém mais do que eu o compreende , e queira Deus não seja o sinal para outros agravos e vexames ainda mais atrozes . Porém , por enquanto , paciência , meus amigos ! ... Ainda não é ocasião de nos vingarmos ; tudo tem seu tempo . O cavaleiro proferia estas palavras em tom quase baixo , porém com voz seca e vibrante , com o acento da cólera concentrada . Pela figura , pelo porte e pela linguagem parecia ser homem de distinção e dotado de nobres qualidades . Os cavaleiros o ouviram com respeito e abafaram suas vozerias . -- Sigam seu caminho , prosseguiu ele , e falem com a maior prudência e circunspeção ; sou eu que lhes peço . Não há de tardar o dia de nosso desforço . E esporeando o cavalo foi de novo a galope alcançar seu companheiro . Os paulistas não berraram mais , e a comitiva foi marchando sem novidade até a beira do Rio das Mortes , onde o capitão-mor havia parado à espera do resto de sua gente , a fim de tomarem alguma refeição . Havia aí já uma ponte de madeira , tosca mas solidamente construída pelos primeiros exploradores , um pouco acima da que atualmente existe . Era por essa ponte que os habitantes de S. João , rodeando o topo ocidental da serra de S. José , se comunicavam com os da povoação deste mesmo nome , onde já existia também um rico descoberto aurífero . À sombra de um imenso e frondente sicômoro ou gameleira , talvez coeva de Tamandaré , que ficava mesmo à entrada da ponte , o capitão-mor descansava com sua família e seus monteiros à espera da falange venatória . Seriam oito horas da manhã . Teve-se de esperar mais de uma hora , apesar de não exceder a uma légua o caminho percorrido . Os paulistas pouco se demoraram . Os pajens com as matilhas também não se fizeram esperar por muito tempo . Os emboabas , porém , à exceção dos que vieram juntos do capitão-mor , foram chegando de espaço em espaço , um a um , dois a dois , e no cabo de uma hora não haviam comparecido senão uns nove ou dez . Assim , pois , a turma dos emboabas , que era superior em número , tendo perdido mais de metade pelo caminho , ficou sendo muito inferior à dos paulistas , dos quais nem um só desertou . Havia além disso a turba dos pajens , índios e camaradas , gente que não era lá muito afeiçoada aos emboabas . Fernando atentou sobre este fato , e concebeu sérias apreensões . Os espíritos estavam irritados com os acontecimentos da manhã . Ele , Fernando , tinha ouvido , se bem que mui confusamente , as vozerias dos paulistas . Seria bem fácil a estes , aproveitando do favorável ensejo que a fortuna lhes deparava , vingarem-se cabalmente da afronta , que nessa mesma manhã haviam recebido do capitão-mor . Fernando , pálido e inquieto , observava os paulistas , como querendo sondar-lhes o pensamento , e vomitando mil pragas contra os fracos e pusilânimes patrícios , que assim os abandonavam em tão graves e delicadas conjunturas , mal podia disfarçar sua agitação , e os cuidados que o preocupavam . Bem mal conhecia ele esses valentes e leais conterrâneos de Bartolomeu Bueno , e não sabia que jamais seriam capazes de tão torpe e aleivoso antetado . Bastava ir ali uma donzela , sua patrícia , para não cometerem o menor desacato , o menor ato violento . Além disso , lá estava Maurício , e posto que sobre sua cabeça começassem a pairar algumas suspeitas , era ele querido e respeitado entre os seus , e Maurício , só no último transe , só em desespero da causa , consentiria em qualquer ato de revolta contra seu benfeitor , contra o pai de Leonor . Mas Fernando , capaz de todas as perversidades e aleivosias , conforme a regra comum , julgava os outros por si , e portanto sua alma inquieta andava sempre entregue a mil receios e desconfianças . Tão forte era a sua apreensão , que esteve a ponto de chamar o capitão-mor de parte e ponderar-lhe o caso , e fazer-lhe sentir a conveniência de deixar a caçada para outro dia , e voltar para casa . Mas o orgulho sobrepujou o medo ; teve pejo de se mostrar covarde aos olhos de Leonor , e sobretudo de Maurício . Este , porém , perspicaz e penetrante como era , bem estava percebendo a inquietação e o medo , que lhe torturavam a alma , e com isso saboreava um certo prazer maligno , que comunicava sorrindo a seus amigos . Ao contrário , o capitão-mor , tranquilo e folgazão , com todo o descuido e seguridade , não se preocupava senão com os cuidados de sua caçada . Isto fazia raiva a Fernando , que dentro em si maldizia a cegueira do tio que não enxergava o terrível e eminente perigo , em que se achavam . A caçada O dia estava belíssimo ; nem uma nuvem no céu , nem uma névoa no horizonte , o que permitia contemplar em todo o esplendor de sua beleza , ao longe como ao perto , as risonhas paisagens , que se estendem pelas faldas setentrionais da serra de S. José . Tinha começado o veranico de Janeiro , essa curta primavera de quinze dias , que em nossos climas interrompe constante e regularmente o rigor das chuvas hibernais . O tempo portanto estava firme , e não havia a recear temporal algum . Contra os ardores da canícula os bosquetes do campo e as orlas dos capões ofereciam fresco e delicioso abrigo . Transposta a ponte , o caminho seguia por algum tempo acompanhando o rio águas acima à sombra das matas , que lhe orlavam as margens . Mais além inclinando-se à esquerda trepava por uma extensa encosta ainda coberta de mato e ia sair nas colinas descobertas , que ondulam aos pés da serra de S. José . São muito aprazíveis e pitorescas essas campinas ligeiramente acidentadas a tapizadas de viçoso capim , que ficam no socalco da serra . À vista daqueles campos , a fronte a mais torvada de cuidados se desenruga , o coração , por mais pejado que o tenhamos de angústias e dissabores , se dilata bebendo a longos tragos aquela aura suave e vivificante , inebriando-se nas ondas daquela luz , que enche a solidão de fulgores deslumbrantes . A serra de S. José terá talvez duas léguas de extensão desde o lugar chamado Ponta do Morro até o ponto em que ela , baixando-se com rapidez , suprime-se completamente para dar passagem ao Rio das Mortes , fonte do soberbo Paraná . É um ramo isolado não sei de que sistema , porque neste núcleo central de montanhas da província de Minas não vejo que se possa achar sistema . É um caos de serranias , um labirinto de vales . Os rios , que por ali tem sua origem , revolvendo-se em mil curvas , se veem atrapalhados para acharem um caminho , que os leve ao oceano . É assim que o Rio das Mortes , que é o mais remoto manancial do Paraná , -- tendo as fontes na serra da Mantiqueira , -- tão perto , quase à vista do Atlântico , se vê obrigada a dar uma volta de mais de quinhentas léguas para ir levar seu tributo ao seio do pai das águas . O Rio Doce , que nasce nas montanhas do Ouro Preto , vê-se torturado entre montanhas e penedias , e se estorce como uma cobra esbordoada até ir achar muito longe o rumo , que a natureza lhe indicara a leste em direção à província do Espírito Santo . A serra de S. José não tem a catadura austera , sombria e enrugada da maior parte das montanhas do centro de Minas . É um respaldo elevado , bastante íngreme , deixando apenas aparecerem nuas aqui e ali as coroas de algumas penedias soterradas , e no mais coberto até o cimo de capim e vegetações rasteiras . Na base tem grotas e capões , a cuja sombra nascem frescas e cristalinas lágrimas . Daí se estendem para norte leiras de campinas ondulantes , -- à semelhança de mamilas de uma leoa deitada , -- que descendo em suave declive vão morrer de encontro às colinas fronteiras . À meia altura da serra corre à maneira de um friso -- uma espanada ou tabuleiro coberto de relva , longo , direito e quase perfeitamente nivelado . À vista daquele fenômeno , que se observa em muitas outras serras de Minas , acreditareis que ali é o leito abandonado de uma estrada monumental , que aí houve há séculos , talvez em eras antediluvianas . Para tornar mais plausível esta conjuntura , a esplanada se abate e alarga à medida que se avizinha do Rio das Mortes , perdendo-se nas baixadas selvosas , por onde ele corre nas imediações de S. João d'El-Rei . Nossa cavalgata , como íamos dizendo , largou o rio à direita , e depois de ter subido uma encosta coberta de mato , galgou a uma eminência descoberta , donde se divisava um magnífico horizonte . À esquerda estavam as formosas e risonhas ondulações das faldas da serra e uma série de colinas , capões , morros e vargedos , que em sucessão infinda lá iam perder em longes confusos e nebulosos ; à direita os vales cobertos de sombrias e opulentas matas , por onde vinha se espreguiçando o caudaloso Rio das Mortes . Leonor , que impressionada com os desagradáveis e nefastos acontecimentos da manhã , viera até ali sempre triste e silenciosa , sentiu-se reanimar e o coração se lhe expandiu à vista daquele alegre e esplêndido panorama . -- Bonito ! -- Exclamou a moça , cheia de entusiasmo ; -- aqui sim , a gente pode divertir-se e caçar ! ... Olha , meu pai ! ... Que bonitas campinas lá vão por aí além ! ... Parece o acolchoado de um imenso espreguiceiro ... -- É verdade , minha filha ; isto é bem lindo - respondeu maquinalmente o pai , que todo embebido com a caçada , pouco se importava com a paisagem . -- Então , Maurício ! ... Já não é tempo de lançarmos os cães ao mato ? ... -- Sem dúvida , senhor capitão-mor , -- acudiu Maurício ; -- podemos já soltar os cães . Aqui à esquerda é mata geral e fora dela muito morro . A caçada de mato é boa , mas além de perigosa não é muito divertida . O melhor é nós soltarmos os cães lá embaixo na mata , de maneira que façam lá um cerco e venham tocando os veados para estes capões , que vão beirando a serra . Há por aqui muito veado , e vossas mercês poderão ver do campo a caçada , e também , se quiserem , tomar parte nela e darem o seu tiro sem grande incômodo . Afianço-lhes que não lhes faltará em que atirar . Os veados aqui andam às manadas . -- Faze o que entenderes , Maurício -- disse o capitão-mor ; -- e vamos com isto ; mãos à obra quanto antes ! -- Vou cumprir as suas ordens , senhor capitão-mor ; mas será melhor que vossas mercês vão postar-se um pouco mais adiante lá naquele alto fronteiro . Dali se enxerga toda a beira do mato e é mesmo muito boa espera . É carreira certa de todos os veados , que saem da mata , e vindo pelo capão acima , saltam nesse campestre , atravessam-no e vão afundar-se naquele outro capão , que lá está mais adiante . -- Pois vamos , vamos com isso quanto antes ; não percamos tempo . Maurício guiou a comitiva a uma eminência mais distante , da qual com efeito podia-se contemplar a sabor quase todo o teatro da caçada . Desse lugar descortinava-se toda a orla do capão e viam-se todas as esperas na extensão de cerca de meia légua . Ali apearam-se junto a uma moita de pequenas árvores , que deitavam deliciosa sombra sobre o capim fresco e mimoso . -- Aqui , creio , que ficarão muito à vontade , -- disse Maurício . -- A sombra não é má , e se tiverem sede , aqui embaixo na cabeceira deste capão há água muito limpa e fresca . Dito isto ordenou a Antônio e mais alguns paulistas , que conhecia por bons caçadores , que descessem a mata e fossem desatrelar os cães . Estes imediatamente desceram com os cães pelo mesmo caminho , por onde tinham vindo e desapareceram na mata . -- Vossas mercês não querem também ficar em alguma espera ? -- perguntou Maurício a Fernando e a Afonso . -- Eu não ! Deus me livre , replicou Fernando ... Tenho lá paciência para ficar aí à estaca entregue a estas malditas vespas e mutucas , que desde pela manhã nos estão atormentando ! ... Se algum veado vier para minha banda , pretendo pegá-lo à unha , de cavalo . O meu murzelo galopa furiosamente e não me deixará ficar mal . -- Que esperança ! -- Exclamou o capitão-mor sorrindo-se . -- Pensas que estás caçando em nossa terra a escaramuçar lebres e raposas por aqueles prados sem tropeços nem barrancos e onde as florestas são limpas por baixo , que parecem um pomar . Mete-te nisso e verás o que acontece ... -- Ora , meu tio ? Respondeu-lhe o moço enfadado ; -- eu também tenho olhos para ver as coisas : deixe-me , que eu cá saberei haver-me . -- E eu cá também -- acudiu Afonso ; -- como não estou para ficar de plantão para matar o tempo vou com o meu perdigueiro por esse campo afora atirar algumas perdizes . -- Perdão , senhor Afonso , -- atalhou Maurício , -- só se vossa mercê for para bem longe , de modo que daqui não se ouçam os seus tiros . Os cães veadeiros ouvindo qualquer tiro acodem logo , desorientando-se e perdem o rasto da caça . -- Pois bem ; irei para bem longe ; lá por isso não seja a dúvida . -- Também não pode ser assim , meu filho , -- replicou o capitão-mor , -- quem há de ficar aqui comigo e com tua irmã ? Demais não é prudente que te afastes muito assim sozinho . -- Pois não ficam tantos caçadores aí mesmo debaixo de suas vistas , meu pai ? ... -- Tem-te , aí , menino ; não quero que saias de ao pé de mim ; não faltará ocasião de caçares as tuas perdizes ... Afonso , contrariado , mordeu os lábios com despeito . -- Que caçada enfadonha , meu Deus ! -- Murmurava consigo ; -- se eu adivinhasse , por Deus , que cá não vinha . Já alguns paulistas se achavam postados aqui e acolá ao longo do capão , que partindo da raiz da serra ia por um suave declive perder-se na extensa mata , que orlava o rio . Ocupavam as diferentes esperas , onde sabiam ser a carreira ordinária dos veados . Maurício ocupava a última espera , que ficava mais próxima à serra e ao lugar em que se achava o capitão-mor . Os emboabas com poucas exceções pouco se importavam com a caçada , e sem se arredarem muito espalharam-se em roda pelo campo . Uns deitaram-se com a face para o céu à sombra de qualquer arbusto , e cobrindo o rosto com o chapéu , puseram-se a dormir . Outros , sonhando com o Eldorado , andavam a esgravatar a terra pelo leito das enxurradas , esperando a cada momento encontrar um rico veio de ouro , ou um grosso diamante . Em breve o eco das grotas e das valadas acordou repercutindo os primeiros latidos dos cães , que vinham rastejando a caça . Pouco a pouco esses latidos foram-se tornando mais frequentes e animados . A orquestra , que começara por uns sons frouxos , soltos e interrompidos , foi se aviventando em um crescendo progressivo , e de repente converteu-se em um alarido estrondoso , imenso , atroador , cujos ecos se refrangiam sonoros e vibrantes pelas quebradas e grotões da serrania . Os cães tinham dado na moita dos veados e os traziam em fuga diante de si . Os caçadores apercebidos puseram-se em atitude de atirar , vigilantes e alerta ao menor rumor . Os próprios cavalos , erguendo a cabeça , aprumaram as orelhas a escutarem aqueles ecos estranhos , que vinham perturbar o silêncio das brenhas . Passados alguns minutos , depois que os cães encartados nos rastos vinham no mais animado e brilhante toque pelo capão acima , ouviu-se um tiro ao longe . Era o caçador da primeira espera , que por certo lá tinha tombado um cabrito . Depois mais uma e mais outra detonação reboaram cada vez mais ao perto . Por fim retroou um último tiro mesmo na baixada da encosta , em que se achava o capitão-mor . Era Maurício , que à vista dele e toda a comitiva , com um tiro certeiro , havia feito rodopiar pelos ares e tombar exânime um nédio e formoso mateiro . Daí a instantes três ou quatro veados , espantados e bufando , cortavam o campo aos pinotes e em diversas direções à vista de toda a comitiva e quase ao alcance de tiro . O capitão-mor e Afonso dispararam suas armas ; porém foram tiros perdidos . -- Oh ! Como são lindos ! ... Como saltam ligeiros ? -- Exclamou Leonor ; -- o que eu queria era pilhar um vivo ! ... -- É o que eu vou fazer , bradou Fernando , e esporeando o cavalo partiu a toda brida atrás dum dos veados , sem atender aos reclamos do capitão-mor e de outros , que procuravam dissuadi-lo . O cavalo corria admiravelmente , e se fosse em uma campina mais espaçosa , talvez o gentil e ousado cavalheiro tivesse alcançado a sua presa , e agarrando-a pelos cornos teria vindo depô-lo aos pés da dama de seus pensamentos . Mas o maldito veado pilhou logo o leito de uma vertente seca e embarafustou-se por entre a moita de pequenas árvores que a orlavam . Na fúria do galope não reparava o cavaleiro no que ia por diante , e viu-se embaraçado por tal forma , que o cavalo já ia muito adiante , quando ele se achou suspenso no ar pendurado pelas mãos a uns galhos , a que a intuição rápida e instintiva do perigo o fizera agarrar-se . Se tivesse cabelos compridos ficaria também suspenso por eles , como aconteceu a Absalão . O capitão-mor e toda a sua gente e também Maurício , que vinha chegando com um gordo veado à garupa , viram o perigo , em que Fernando se achava envolvido ; Maurício e mais dois companheiros correram para lá . Fernando achava-se bastantemente maltratado , todo arranhado e contuso , com as roupas rasgadas , enfiado e indeciso sem ao menos ter resolução para ir buscar seu cavalo , que se embrenhava pelo matagal . -- Peguem-me esse maldito cavalo ! -- Bradou com voz áspera , apenas viu chegar Maurício com seus companheiros . -- Arre ! Com mil diabos ! ... Por aqui nem sabem doutrinar os cavalos ! ... São de cabeça tão dura como aqueles que os ensinam . Maurício escutou sorrindo aquele remoque , e nem fez caso algum do tom arrogante , em que falava Fernando , em vista do humilhante e deplorável estado , em que o via . -- Tenha paciência , meu fidalgo , -- replicou-lhe friamente . Vamos já pegar o seu cavalo . É bom tomar dessas lições para não se meter mais em cavalarias altas . Já não é a primeira ... Fernando bem compreendeu a terrível alusão . Mas naquele momento nada podia replicar . Calou-se e guardou mais aquela gota de fel no coração já tão saturado de ódio e perversidade . Trouxeram-lhe o cavalo e ele tornou a montar com ar altivo e desdenhoso , sem proferir uma palavra de agradecimento e dando ordens , como se estivesse entre seus pajens . Largando assim descortesmente aqueles que o socorreram , meteu esporas ao cavalo e foi a todo galope reunir-se ao capitão-mor . Maurício com seus companheiros deixaram-se ficar mais atrás correndo a meio galope . -- Que atrevido ! -- Dizia-lhes Maurício , vocês mal sabem que peste de emboaba está ali na pessoa daquele fanfarrão ! É ele que está pondo a perder o capitão-mor . O capitão-mor tem boa alma , podem acreditar-me . Não é por ser meu benfeitor e quase um pai , que digo isto ... Não . Eu sempre o conheci amável , compassivo e generoso ... Até o presente não tinha queixa dele ... Mas esta manhã o desconheci ... Por uma brincadeira mandar um homem no tronco ! ... Ah ! Meu pobre Gil ! ... -- Meu caro Maurício , és muito moço , e não conheces os homens . Ele era bom e compassivo para contigo e para a gente de casa . Sabes lá o que ele faria por fora ? ... Demais , lá em S. Paulo ele era um simples particular . -- Nunca ouviste o ditado que diz -- queres conhecer o vilão , mete-lhe a vara na mão ? -- Tudo pode ser ... Mas enfim sou-lhe tão grato ! ... Há de me doer muito n ' alma , se um dia me vir obrigado a ser contra ele . Se , porém , continuar a oprimir-nos e nos entregar ao capricho desse maldito sobrinho , não sei ... Não sei o que farei ... -- Hás de sabê-lo , quando um dia tu mesmo fores a vítima ... -- Eu vítima ! ... Como ! ... -- Não sei , Maurício ; bem conheço que a tua posição é bastante melindrosa ... Mas , calemo-nos ; já vamos chegando . Não faltará ocasião de conversarmos . Calaram-se e apearam-se . Nesse meio tempo já tinham chegado os caçadores paulistas trazendo os seus despojos de caça , quatro gordos e luzidos veados mateiros , que o capitão-mor se extasiava em contemplar . Fernando corrido e desapontado se ocupava em consertar o fato todo desarranjado e desabafava seu despeito em falar mal da América . Afonso , encostado a uma árvore , palitava os dentes com ar risonho , pois aproveitando melhor o seu tempo tinha recorrido aos alforjes das provisões e acabava de comer salsichas , que havia regado com um bom copo de vinho , enquanto seu primo corria como um possesso atrás do veado . O capitão-mor recomendava que tirassem com todo o jeito o couro dos veados , pois queria mandá-los de mimo ao governador da capitania . Leonor descuidosa e prazenteira mirava e remirava os pobres animais , e ao mesmo tempo , possuída de dó e compaixão ao vê-los ensanguentados e transpassados de balas , exclamava : -- Que lindos bichinhos ! ... Coitados ! ... Antes quisera vê-los vivos e tê-los em meu terreiro ! ... -- Isso é fácil , senhora ; -- acudiu Maurício . -- Não é custoso pegar um veadinho novo ... Eu lhe prometo um ... Eles acostumam-se muito bem em casa . -- Olhe não vá acontecer-lhe o mesmo que a meu primo , disse Leonor sorrindo . -- Não tenha susto , respondeu Maurício no mesmo tom . -- Eu conheço muito bem a nossa América , e sei em que me fio . Fernando tragou em silêncio mais esta gota do fel da humilhação . Fim da caçada Já todos , à exceção de Fernando , contentes com o resultado da caçada , que havia corrido sem o menor perigo , sempre feliz , divertida e animada , se dispunham alegremente a voltarem para a casa . -- Acho muito cedo ainda para voltarmos , diz o capitão-mor , consultando o relógio . É apenas uma hora . Se te parece , Maurício , iremos ainda ver se matamos mais algum veado . -- Pronto , senhor capitão-mor ; isso é o que menos custa . Deste para aquele outro capão saltaram alguns três ou quatro , fora os que nós não vimos . Não podem estar longe : estão cansados e devem estar amoitados por aí mesmo ; agora é que é o aproveitar . Da minha parte também estou com vontade de vingar o senhor Fernando da peça que lhe pregou aquele maldito veado . -- Lá por isso não se incomode , replicou Fernando trincando os dentes . Perdoo de bom grado ao pobre animalzinho ; guardo a minha vingança para outras vítimas menos inofensivas . Maurício bem viu que estas palavras vinham sublinhadas para ele , mas fingiu não compreender . -- Não importa ; redarguiu-lhe . Quero fazer umas botas do couro daquele diabo . Bem o conheci , é um mateiro atrevido , o chefe da manada , se não me engano ... -- Está bem , Maurício ; interrompeu o capitão-mor impacientado . Deixemos de parolagem ; vamos levar a caçada adiante . Reunidos de novo caçadores e cães , montaram aqueles a cavalo , e se encaminharam para as imediações do capão , em que se haviam mergulhado os veados , que escaparam . Imediatamente Antônio e seus companheiros de mato desceram ao capão e lançaram os cães . Estes , porém , recusavam-se obstinadamente a tomar rasto e seguir a batida dos veados . Davam alguns passos pelo mato adentro e voltavam de novo para junto dos caçadores , de cabeça baixa , a cauda entre as pernas , o dorso arrepiado e soltando uns ganidos roucos e abafados . Antônio logo compreendeu o que aquilo significava . -- Por aqui anda onça , disse ele a seus companheiros . -- E é mesmo , Antônio ; procuremos o rasto e vamos a ela . -- De certo , não serei eu que a deixe escapar . Mas esta cachorrada não presta ; deixem-me chamar os meus onceiros mestres , que ainda não me chegaram . Antônio levou os dedos à boca , assoviou e depois chamou pelos nomes os seus onceiros . Imediatamente acudiram aos pulos quatro formidáveis e truculentos molossos . Não tardaram muito em dar no rasto da onça . Os cães eriçaram o dorso e seguiram soltando uns latidos grossos e interrompidos . A turba dos veadeiros foi-lhes no encalço . Esta notícia derramou pavor imenso entre os emboabas , que ali se achavam todos reunidos em torno do capitão-mor , aflitos e agora mais que nunca aflitíssimos para voltarem à casa . -- Dar caça à bicha ! Deus nos livre ! Já não me apanham . Nós viemos caçar veados e não onças ; deixem isso lá para os bugres . Também já é tão tarde ! ... A que horas chegaremos à casa , se formos por esse mundo atrás da tal maldita . Em má hora apareceu semelhante peste ! O tal caboclo , que a descobriu , que lá se avenha com ela , que eu daqui não me movo senão para casa . Assim diziam eles entre si ; e como se a onça já ali se achasse ao pé deles , uns se avizinhavam de umas pequenas árvores , que por ali havia , preparando-se para treparem ; outros queriam já tomar o caminho de casa , mas ao mesmo tempo temerosos de se encontrarem com a bicha pelo caminho , deixaram-se ficar , e todos se agruparam em um bolo em roda de Maurício e Antônio à maneira de uma ninhada de pintos que se encolhem reunidos bem juntinho da asa paterna , quando ouvem o guincho do gavião . Justiça seja feita ao capitão-mor , a Fernando , a Afonso , a alguns poucos portugueses mais , e mesmo a Leonor . Todos eles sentiram-se envergonhados à vista da pusilanimidade de seus compatriotas , e como para os punir deliberaram perseguir a onça e ordenaram que ninguém se retirasse . Os emboabas obedeceram de mau grado e murmurando : prefeririam talvez ir ao tronco e tomar bolos da lei , do que ir se expor às garras de um bicho tão feroz . -- Se vossa mercê permite , disse Maurício , dirigindo-se ao capitão-mor , nós vamos acossar-la , e se ela der pau aqui por perto , terão vossas mercês mais esse divertimento . -- Divertimento ! Safa ! Exclamou um emboaba . Vá vossemecê só divertir-se , que eu não lhe invejo o regalito . -- Nem eu ! -- Nem eu tampouco ; depois de morta , sim , tenho vontade de vê-la . -- Lá isso também eu , que de tal bicho só tenho visto a pele . -- Não tenham medo , meus senhores , não há necessidade de se irem lançar às garras da onça . Além disso a onça do campo , não estando acuada , não faz mal a ninguém . -- Eu , da minha parte , disse Leonor , confesso que não deixo de ter algum medo , mas ao mesmo tempo tenho a mais viva curiosidade de ver uma onça acuada no pau . -- Talvez hoje possa satisfazer sua curiosidade , minha senhora , replicou Maurício . Mas deste lugar isso não será fácil . Se apraz a vossas mercês , subamos até aquela assentada , que lá fica quase no meio da serra . Daquele alto se avista todo esse capão até uma grande distância . Se não puderem ver a onça , ao menos apreciarão melhor o toque dos cães . -- Tu , porém , deves ficar connosco , Maurício , disse o capitão-mor . -- Como vossa mercê determinar . Antônio e seus companheiros são de sobejo para perseguirem e matarem a bicha , e juro que se os outros não puderem com ela , de Antônio ela não escapa . Enquanto o índio descia ao capão e ia reunir-se a seus companheiros para perseguirem a onça , a comitiva do capitão-mor , por trilhos que Maurício conhecia , trepava com alguma dificuldade e lentidão por uma encosta íngreme , e galgava a uma esplanada , que ficava quase a meio da serra . Formava ela parte do extenso friso , de que já falamos , e que se estende ao longo da serra quase de uma extremidade a outra . Para o lado de S. João d'El-Rei a esplanada continuava pelo viso da montanha abaixando-se suave e progressivamente . Do lado oposto , porém , era bruscamente interrompida por um grotão profundo , ou um boqueirão estreito e despenhado , todo coberto de mato . Esse mato continuando e se alargando pela serra abaixo formava a cabeceira do capão , por onde a onça , que Antônio perseguia . Era aquela esplanada coberta de grama espessa e rasteira , toda matizada de florinhas à semelhança de uma tapeçaria bordada . Mas essa tapeçaria estava toda ouriçada de lascas de rochedos agudos , que brotavam do chão . Do lado da serra era limitada por uma linha de rochedos inacessíveis , de cujas fendas brotavam algumas árvores enfezadas , que penduravam sobre a esplanada seus galhos áridos e tortuosos . Pela frente e à esquerda eram despenhadeiros . A comitiva pela maior parte conservou-se a cavalo sobre a esplanada , a fim de melhor contemplar a imensa e formosa perspectiva que tinham diante dos olhos , e devassarem a cavaleiro a extensa grenha do capão , teatro da caçada , que se estendia debaixo de seus pés crespa e ondulada à semelhança da lanuda carapinha do africano . Quem da planície observasse aquele grupo de cavaleiros imóveis sobre o friso da montanha , cuidaria ver um baixo relevo antigo esculpido por mão de mestre sobre a cornija de um muro ciclópico . O toque dos cães já se ia perdendo ao longe em ganidos roucos e interrompidos . -- Ainda não acuou , disse Maurício , e Deus queira que não vão parar muito longe . -- São apenas duas horas , disse o capitão-mor , depois de consultar o relógio ; esperemos até as três ; se até lá não tiverem dado conta de si , deixaremo-los lá com sua onça , e voltaremos para casa . Passaram-se alguns minutos de silenciosa expectação . Pouco a pouco os latidos dos cães foram-se tornando mais claros e amiudados ; dir-se-ia que vinham-se avizinhando . -- Que te parece , Maurício ? Pergunta um dos paulistas , que o acompanhavam . Não ouves ? ... Os cachorros estão tocando para trás ... Está me parecendo que a onça está de volta . -- Bem pode ser , respondeu Maurício . Mas talvez a estejam acuando , e por isso latem mais alto ... Ou talvez seja o vento , que mudou ... Escutemos . Um emboaba que estava perto deles e ouviu a conversa , enfiou com o caso , e pálido de susto foi-se a seus patrícios . -- Meus amigos , diz-lhes ele , estamos perdidos ! A onça aí vem direitinho para nós . -- Deveras ! ... Quem te disse ? -- Ora quem ? ... Maurício e aquele sujeito ... Eles lá estão à escuta , e eles lá se entendem ... -- Mas eles não a viram ; como sabem que vem para cá ? ... -- Eu sei lá ... Enfim , eles ainda estão na dúvida ; vamos escutar o que eles conversam ... Os emboabas se acercaram dos paulistas , que estavam escutando e olhando com atenção para o capão , e guardavam com a maior ansiedade a primeira palavra que lhes rompesse dos lábios . -- Não há a menor dúvida ! Exclamou por fim um dos paulistas , a onça aí vem de volta ; os cães a vem tocando para trás . -- Pior é essa ! Murmurou um emboaba ; que vem ela fazer cá ? -- Vem procurar a morte , amigo , e seremos nós mesmos que havemos de matá-la . -- Eu não ! Vocês lá que se arrumem . Os emboabas , transidos de pavor , uns se conservam cosidos com Maurício e seus companheiros , outros já se ensaiavam para ao primeiro sinal de perigo treparem nas pequenas árvores , que ali se viam esparsas pela esplanada . Um deles , querendo campar de mais valente , preparava a carabina , e dizia a seus patrícios : -- Vocês estão com medo sem verem de quê ; deixem a bicha vir para cá . Se investir para mim de boca aberta enfio-lhe o tiro com espingarda e tudo pela goela adentro . Entretanto os cães se aproximavam com rapidez encostando-se cada vez mais à raiz da serra , o que denotava que a onça viria surgir bem perto do lugar em que se achava a comitiva . -- Talvez ela venha saltar aqui mesmo no meio de nós , disse Maurício em meia voz a seus companheiros para não aterrar os circunstantes . A onça perseguida não gosta do campo , e para aquele lado é quase tudo campo só . É por isso que ela voltou , e sem dúvida é por este grotão o caminho que ela procura para sair na serra e descer por esta chapada afora até enfiar-se na mata . Com isto não contava eu ... Estejamos alerta . Maurício e os dois paulistas apearam-se , e com suas armas preparadas puseram-se de observação à borda do grotão . Daí a instantes ouviu-se o mata ramalhar entre estalos de paus secos . Um dos paulistas despejou um tiro à toa no fundo do grotão para espantar a onça , pois bem sabiam que era ela , a fim de que não viesse saltar entre os cavaleiros . Os mais valentes sentiam-se aterrados . Os cavalos bufando inquietos , de colo alçado e orelha a prumo , queriam quebrar as rédeas , e era a muito custo que seus donos conseguiam sofreá-los . Os emboabas pela maior parte trêmulos e sem pinga de sangue encolhiam-se todos e como que queriam sumir-se pela terra adentro . Leonor , sem perder nada do vivo encarnado , que o sol dos trópicos lhe acendia nas faces , sopeava com admirável garbo e seguridade o seu lindo e sôfrego ginete , e com um pouco de pavor , porém , com mais curiosidade ainda , aguardava sorrindo o desfecho daquela temerosa cena . O capitão-mor , Fernando , Afonso e os cavaleiros portugueses acercaram-se dela e formaram-lhe em torno um muro de defesa . Um instante depois de ter reboado o tiro do paulista , um formidável e truculento canguçu amarelo mosqueado de grandes malhas negras surgiu à tona do matagal da espelunca , e saltou no campo a uns cem passos do grupo dos caçadores em um ângulo agudo , que se formava no fim da esplanada entre a borda do despenhadeiro e os rochedos a prumo da serrania . Saltando ali , o desígnio da onça era sem dúvida romper pela esplanada abaixo para ganhar a mata , mas vendo tanta gente junta trepidou por um instante , passou um olhar fosforescente sobre a turba dos cavaleiros , e imediatamente encolhendo as orelhas e tornando-se esguia como uma cobra , em dois ou três arrancos galgou a penedia e se acocorou sobre o tronco tortuoso de uma árvore , que se dependurava sobre a esplanada . No mesmo instante uma descarga de seis ou sete tiros rompeu sobre ela ; mas com tal terror e foram dados que nenhum pegou . A onça , talvez ofendida levemente , de um pulo assombroso caiu sobre a esplanada , passou como um raio por entre os cavalos , e em um momento perdeu-se das vistas , deixando a todos ilesos , mas petrificados de susto . Leonor achava-se montada , bem como o capitão-mor , Afonso , Fernando e outros muitos , e a muito custo conseguiram sofrear seus cavalos espantados ao último ponto com a presença da onça . Alguns emboabas , que não se tinham apeado , foram a terra e tiveram de voltar a pé , porque seus animais desembestaram pela serra abaixo , e não houve mais meio de pegá-los senão em casa . Mas o pior não foi isso . O cavalo de Leonor , cada vez mais irritado , dava pinotes e saltos assustados . Ela sustinha-se admiravelmente , procurando em vão domar e acalmar o seu ginete de modo que faria inveja ao mais destro picador . O animal , porém , quanto mais reprimido e castigado , tanto mais se enfurecia , e estava a ponto de despenhar-se com ela pelos abismos , ou de arrojá-la de encontro aos rochedos agudos , de que o chão se achava alastrado . O perigo crescia de instante a instante . Todos olhavam para aquele espetáculo aflitivo estonteados e sem saberem o que fazer . O capitão-mor galopava em torno de Leonor gritando na maior angústia . -- Acudam ! ... Acudam minha filha ! ... Fernando se tinha apeado , e atirava-se com todo o denodo e dedicação a ver se agarrava o cavalo pelas rédeas , ou tomava sua prima nos braços . Afonso lembrou-se de outro expediente . Picou o seu cavalo , e puxando dos coldres uma pistola avizinhou-se de sua irmã e disparou um tiro na cabeça do cavalo de Leonor . Infelizmente errou , e o cavalo continuava a pinotear , ficando quase a prumo , ora abaixando a cabeça e sacudindo-se com tal raiva , que parecia ter uma seta envenenada no lombo . Aos dois cavaleiros , se bem que cheios de coragem e dedicação , faltava a principal qualidade , imprescindível na hora do perigo , o sangue frio . Maurício , no momento em que a onça havia pulado ao chão e corrido por entre os cavaleiros , tinha galopado um instante atrás dela a ver que rumo levava , mas estacou instantaneamente ouvindo os gritos da comitiva . Quando olhou para trás , Afonso acabava de disparar o seu tiro inútil . A moça , agarrada às crinas do cavalo , balanceava-se no ar como por milagre , pendurada sobre abismos . Maurício arrojou para trás a toda brida o seu cavalo , desembainhou a comprida faca do mato , antes espada , e avizinhou-se . procurou jeito , e vibrando uma cutilada certeira cortou os nervos das pernas traseiras do cavalo . Este imediatamente afrouxou os movimentos , perdeu o jogo das pernas , e foi-se deixando cair . Lesta e ágil como quem se via livre de um grande perigo , Leonor saltou fora dos arreios ; mas um instante depois , pálida , extenuada e quase desfalecida em razão dos sustos e dos supremos esforços que fizera , assentou-se sobre a relva . Esta cena passou-se em muito menos tempo , do que levamos a contá-la . Maurício deu a mão a Leonor , e ajudando-a a levantar-se , a conduziu para seu pai que já vinha correndo para ela . Este , depois de a ter abraçado entre lágrimas , voltou-se para Maurício . -- Maurício , meu filho ! Disse-lhe com o acento da mais terna efusão . Devo-te muito ! ... De dia em dia tu me dás novas ocasiões de abençoar o momento em que te recolhi em minha casa , e te coloquei junto de mim ... Agora acabas de salvar minha filha ... De salvar a mim mesmo ... -- Senhor capitão-mor , não fiz mais do que cumprir o meu dever , balbuciou confuso e comovido . -- Muito mais do que o dever ! ... Tens a nobreza d' alma e as ações generosas de um verdadeiro fidalgo . é pena que não o sejas . Mas eu te juro ! ... Empregarei todos os meus esforços para que El-Rei te conceda os foros de fidalgo ... Ninguém mais do que tu o merece . Desejo recompensar-te pelo serviço imenso , que acabas de prestar-me . Fala ; o que desejas ? Abre a boca e serás servido . O capitão-mor , que na expansão de sua gratidão começara revelando o lado belo e nobre de seu caráter , não pode deixar de mostrar o reverso da medalha , o seu lado ridículo -- a mania aristocrática . -- Para mim nada desejo , respondeu cortesmente Maurício ; estou contente com a minha sorte e a minha condição . Para minha recompensa basta-me a sua estima . Mas se apraz a vossa mercê dar-me alguma prova de apreço por esse pequeno serviço , que era de minha obrigação , a única coisa que peço é ... -- É o quê ? Fala , Maurício ; não te acanhes . -- É dar perdão e liberdade a meu amigo Gil . -- Pedes bem pouco , meu caro Maurício . Fica certo , que apenas chegarmos em casa , teu amigo estará solto . Esta tocante cena não agradou muito a Fernando , nem mesmo a Afonso . -- Meu pai está caducando , dizia Afonso em voz baixa a seu primo . Dar o título de fidalgo a um bandoleiro , só porque é bom caçador ... -- De certo pretende dar-lhe o título de onceiro-mor de S. Majestade , retorquiu Fernando galhofando . Ele que vá se fiando muito nesse aventureiro , que um dia lhe há de amargar a boca . No entanto Antônio , seguido de perto por mais dois outros companheiros , com os cavalos arquejantes e esbaforidos , acabava de assomar na esplanada . -- A onça espirrou por aqui ? Não , meu amo ? Perguntou Antônio . -- Há poucos instantes , respondeu Maurício . Não estás vendo o esparrame que ela fez ? ... -- Chê ! ... Santa Virgem ! ... Exclamou o índio . Não é que a maldita aleijou o cavalo de sinhá Leonor ! ... -- Não foi ela , fui eu , que cortei as pernas a esse medroso , que quase ia matando tua sinhá ... -- Com medo da onça , não foi assim ! Ah ! Bichinha , hoje mesmo tu me pagas ! ... -- Bem , Antônio ; não percamos tempo . Agora passa depressa os arreios do cavalo de D. Leonor para o teu , e vai a pé atrás da onça . Encarrego-te de vingar-nos do perigo a que aquela maldita expôs tua sinhá , e do susto que nos pregou . -- Eu que tenha as pernas cortadas como este pobre cavalo , disse Antônio desempenhando com toda a presteza as ordens de seu amo , se de hoje até amanhã não trago a pele daquela excomungada para a minha sinhá botar os pezinhos em cima dela . Os cães que vinham chegando , ganindo e arquejando com a boca aberta e a língua dependurada , em breve se encartaram de novo no rasto da onça , arrepiaram o dorso e soltando uns latidos abafados partiram como setas e desapareceram pela esplanada abaixo . Antônio a pé com a escopeta ao ombro , saltando com a agilidade do gamo , correu após eles . Alguns paulistas quiseram acompanhá-lo . -- Não é preciso , gritou o índio , que já ia longe ; por aqui não há caminho para cavaleiro . Deixem-me que eu só dou conta da bicha . A comitiva desceu a rampa da montanha , e reunidos na campina todos os caçadores a toque de buzina , voltaram tranquilamente para a povoação , levando em troféu os opimos despojos da caçada . -- Esteve muito boa e divertida a nossa caçada ; dizia o capitão-mor . Mas , ah ! Por fim ia me custando a própria vida ... Se não fosses tu , Maurício ... -- Não fui eu , senhor capitão-mor . Foi Deus , que nunca se esqueceu de proteger os seus anjos . Apreensões O capitão-mor ao chegar da caçada cumpriu lealmente a sua palavra de fidalgo . Gil foi imediatamente posto em liberdade . Mas se Gil foi perdoado , nunca mais em seu coração poderia perdoar ao capitão-mor a prisão , ou melhor , o suplício ignominioso por que passou , embora este não tivesse durado mais que algumas horas . Já ele , como todos os paulistas , tinham aversão e ódio terrível contra os emboabas . Irritado por aquele ultraje , seu rancor não conheceu mais limites . Além de tudo , Gil era sumamente estimado e benquisto entre os paulistas . Além de possuir alguma coisa de seu , era ele um rapaz robusto , denodado e de índole muito independente . Tanto a sua bolsa , como o seu braço valente estavam sempre à disposição dos amigos . Tinha defeitos , mas eram eles de tal natureza , que o tornavam ainda mais simpático a seus patrícios . Se era de gênio assomado e irascível , turbulento e estouvado , era em compensação o mais serviçal e generoso dos homens . Não podia ver de sangue frio o menor desaforo feito a seus patrícios , e arrostaria mil mortes para desafrontá-los . Também os portugueses fracos e desprotegidos o viram muitas vezes defendê-los com valor e coragem não só contra os vexames de seus próprios compatriotas , como também contra alguns caprichos por demais odientos dos mesmos paulistas . Os emboabas muitas vezes tiveram de sentir a força de seu braço , mas também muitos deles , mormente os desvalidos , lhe deveram serviços e proteção em casos apertados . Como bem compreende o leitor , Gil devia ser idolatrado por seus patrícios e muito respeitado e mesmo temido entre os emboabas . O primeiro ato de tirania do capitão-mor , recaindo fatalmente sobre esse moço , veio exacerbar de modo desastroso os ódios , que de há muito existiam entre paulistas e emboabas . Foi uma ofensa , que doeu profundamente no coração daqueles , e encheu de assombro e de terror a muitos destes . Apenas Gil se viu solto , correu logo à casa de Maurício , não só para agradecer-lhe , como também para desabafar no seio do amigo a mágoa e o rancor profundo que lhe entumecia o coração . Maurício tinha construído para si uma linda casinha , pequena e modesta , mas asseada e com cômodos necessários para um homem solteiro . ficava a umas duzentas braças da vasta e magnífica vivenda de Diogo Mendes , e dela se avistava toda esta do lado do pequeno terraço de Leonor e dos aposentos interiores . Nessa casinha vivia ele em companhia de Antônio , que lhe bastava para todos os misteres domésticos . Convidando e instando pelo capitão-mor para ser seu comensal , Maurício raras vezes aceitava essa honra . Amava muito sua independência , e além disso , se tinha supremo prazer em se achar na presença de Leonor , sentia ao ver Fernando tal repugnância e asco , que mal podia disfarçar . Demais , tinha cabal certeza de ser amado por Leonor . A presença assídua de seu rival junto dela não lhe causava inquietação , pois bem sabia que essa presença importuna ainda mais sensível tornaria a sua ausência . É quando temos defronte de nós um ente aborrecido que mais saudades sentimos do objeto que nos é caro . Todavia um grande receio , uma grave apreensão se havia apoderado do espírito de Maurício . Esse receio era como um pesadelo , que o atormentava dia e noite , e o trazia em contínuo sobressalto . Desde a noite em que foi ao encontro de Diogo Mendes , ficou conhecendo até que ponto podia chegar à perversidade de Fernando . Sua imaginação , exaltada pela paixão , exagerava ainda a malvadez daquele homem devasso , atormentado pelo amor e ciúme , pela ambição e cobiça , sem nobreza nem energia de alma para sofrear os ímpetos de tão violentas e ruins paixões . O capitão-mor , em negócios de certa ordem , era homem de alma cândida e simples ao último ponto . Como Fernando era português , e era seu parente , e era fidalgo de nascimento , entendia que devia ser um cavalheiro de lealdade e pundonor a toda prova , e não duvidava em confiar-lhe tudo , até mesmo a honra de sua filha . Entretanto , Leonor tinha-lhe aversão e medo mais do que a uma onça , pois já tivera ocasião de conhecer a quanto chegava a sua audácia e perversidade . Maurício de sua parte estremecia ao lembrar-se que Leonor , filha sem mãe , morava debaixo do mesmo teto com aquele homem perigoso . De feito , Leonor estava confiada unicamente aos cuidados de uma portuguesa , mulher algum tanto idosa , que desde a infância lhe servia de aia . Esta mulher , como boa criatura que era , desempenhava sempre com pontualidade os deveres de criada particular da menina , mas não tinha aquele zelo e dedicação , aquela solicitude e afeto maternal , de que tanto hão mister as moças quando chegam a essa quadra da vida , em que o coração vai devassando um mundo novo e desconhecido , cheio de flores e harmonias , mas também todo cortado de abismos e despenhadeiros . A aia , porém , velha celibatária , que nunca tivera outros amores mais do que o seu rosário e o seu livro de orações , desconhecia esses perigos , e como boa e fiel servente contentava-se em desempenhar fria e maquinalmente os seus deveres materiais . Confiada à inexperiência e indiferentismo dessa mulher , e à descuidadosa e cega confiança do capitão-mor , pode-se dizer que Leonor estava entregue a si mesma , e não tinha outro escudo senão o seu pudor , a energia e nobreza de sua alma para amparar-se dos perigos , de que a rodeava a paixão insensata e desordenada de seu parente . Na exaltação de seu amor puro e desinteressado , Maurício entendeu que , uma vez que nenhuma esperança lhe restava de ser um dia esposo de Leonor , devia ser ao menos o seu gênio tutelar , velar constantemente sobre ela , amparando-lhe a vida e a honra , sem que ela , sem que seu pai , Fernando ou quem quer que fosse , o percebessem senão na hora oportuna . Já duas vezes o destino lhe havia deparado ocasião de desempenhar essa nobre missão ; ele acabou por acreditar que ela lhe era confiada pelo céu , e foi esse sempre daí em diante o único e ardente anelo de seu generoso coração . De volta da caça Maurício nem apeou-se em casa do capitão-mor ; foi logo encerrar-se em casa para dar livre desafogo aos pensamentos , que lhe turbilhonavam no cérebro . Estava em verdade contente e ufano por lhe ter a sorte deparado ocasião de a um mesmo tempo salvar a vida à sua amada , e restituir a liberdade a seu amigo . Mas essas suaves emoções não eram bastantes para arrancarem sua alma do estado inquieto e aflitivo , em que se achava . A posição em que se via era das mais difíceis e embaraçosas , em que um homem se pode achar . Com a nomeação de Diogo Mendes para capitão-mor de S. João d'El-Rei , Maurício havia concebido as mais lisonjeiras e esplêndidas esperanças . Essa nomeação , e a escolha que dele fez o seu protetor para auxiliá-lo em seu novo estabelecimento , como pessoa de sua maior confiança , abriram-lhe de par em par aos olhos da imaginação as portas de um futuro cheio de venturas e prosperidades . Maurício tinha o capitão-mor em conta de homem prudente e atilado , e reputava o mais próprio possível para acalmar e extinguir mesmo de todo a cizânia , que a longo tempo lavrava entre paulistas e emboabas . Gozando ele da confiança de Diogo Mendes e de grande estima e popularidade entre seus patrícios , estava em circunstâncias de poder servir de intermediário e conciliador entre o espírito independente e revolto de um , e a autoridade despótica de outro , e contribuir para que o governo do capitão-mor corresse sempre tranquilo , próspero e benéfico . Demais , com os relevantes serviços que esperava e podia prestar ao seu benfeitor , contava por tal modo captar-lhe a benevolência e a gratidão , que o velho fidalgo , em despeito de seus preconceitos nobiliários , não duvidaria em conceder-lhe o preciso galardão , pelo qual unicamente suspirava -- a mão de sua filha ; -- a mão somente , porque o coração dela desse estava ele bem certo que já o tinha conquistado . Com a chegada do capitão-mor , porém , o moço viu com indizível desgosto , que as coisas iam saindo ao invés do que havia calculado . Não contava com o aparecimento desse personagem intruso , que vinha com tanto orgulho e arrogância interpor-se entre ele e o capitão-mor , entre ele e Leonor ! ... Perspicaz como era , Maurício entrevou logo sua futura situação , e compreendeu que esse homem trazia nas entranhas perversas o germe de sua própria ruína e de toda a família de Diogo Mendes , ou de grandes calamidades e desastres para a nova povoação . O ódio , que existia entre forasteiros e paulistas , algum tanto sopitado pelo tempo , como faísca debaixo das cinzas , ia reviver e levantar-se como labareda irresistível ao sopro satânico daquele gênio do mal , e essa labareda não se poderia apagar senão com sangue entre cenas terríveis de furor e canibalismo . E nesse caso o que faria Maurício ? Abraçar franca e resolutamente a causa de seus patrícios , revoltar-se contra o seu benfeitor , contra o pai de sua adorada Leonor e expô-los ambos às mais horríveis catástrofes ? Ou , desleal a seus conterrâneos , que tanto o amavam , ajudar o capitão-mor a oprimi-los , vexá-los e esmagá-los ? Em tão apertada e dolorosa colisão , que decisão tomaria ele ? Restava-lhe só um meio de furtar-se a qualquer dessas alternativas . Era retirar-se , desaparecer , fugir para bem longe , e deixar o capitão-mor , Leonor , Fernando , paulistas e emboabas entregues ao destino , que a Deus aprouvesse dar-lhes . Mas esse passo repugnava igualmente ao seu nobre coração , mais talvez do que qualquer dos outros . O amor , que votava a Leonor , a gratidão e respeito , que devia a Diogo Mendes , a amizade , que o ligava a Gil e tantos outros seus patrícios , não lhe permitiam abandoná-los assim covardemente , expostos a uma conflagração , que só ele talvez poderia conjurar . Maurício compreendia vagamente a cruel conjuntura em que ia achar-se enleado , e só entrevia trabalhos , angústias e perigos , que vinham como um borrão negro apagar o risonho panorama que sua fantasia havia debuxado com tão formosas cores na tela do futuro . Tais eram as reflexões , que passavam tumultuosas pelo espírito do mancebo , que ora se debruçava a uma janela e ali ficava largo tempo imóvel e silencioso com a cabeça entre as mãos , ora passeava rápido e agitado ao longo da pequena sala em que se achava , exalando de quando em quando em exclamações soltas as preocupações que o atormentavam . -- Isto vai mal ! ... Bem mal estreado vai o teu governo , meu capitão-mor ! ... Pões-te a perder a mim , a ti e a todos ... Bem sei que a culpa não é tua ... Mas quem te mandou trazer contigo esse infame ... Guardas no seio uma víbora ... Em breve lhe sentirás o dente ! ... Ah ! Leonor ! Leonor ! ... Se soubesse em que cruéis apuros vai me pôr teu pai ! ... Teu pai , não , esse maldito Fernando ! ... Oh ! Se eu fosse um canguçu , com que prazer não devorava aquele coração ? ... Por ora esperar ... Vejamos as coisas em que dão ... Tenho coragem para tudo ... Hoje tenho mesmo a coragem da paciência , essa que tanta falta faz a meu bom amigo Gil ... Ah ! Gil ! ... Meu pobre Gil ... Maurício foi interrompido pelo tropel de uma pessoa que entrava . Era quase noite fechada e a sala se achava em quase completa escuridão . Era Gil , que , apenas se viu posto em liberdade , correu à casa de Maurício para agradecer-lhe e desabafar no seio da amizade a sua cólera e justo ressentimento . -- Parece-me que ainda agora falavas no meu nome , disse a pessoa que ia entrando . -- Ah ! És tu , Gil ? ... É verdade , lembrava-me de ti neste momento . -- Com quem estás conversando ? ... -- Comigo mesmo ; aqui não há ninguém . -- Estás às escuras , e eu fui entrando ... Desculpa-me . -- Não faz mal ; às escuras ou às claras a casa é sempre tua , Gil ... Eu estava cismando ... -- Em teus amores de certo , não é assim ? -- Não ; penso também neles muito , mas agora eu estava a cismar no que hoje te aconteceu e na triste sorte que nos espera , se as coisas continuarem assim ... -- Pois eu cá , só penso numa coisa ; é no modo porque hei de vingar-me daquele cachorro . -- Sim ! Tens razão de sobra , mas ... -- Mas o quê ? ... Tarde ou cedo aquele casmurro há de me pagar . Tenho muita gente por mim , louvado seja Deus , e aquele patife ou há de sair bufando e pinoteando com três nós no rabo pelo caminho por onde veio , ou há de aqui largar a casca . -- Mas ... Esquece por ora essa ofensa , meu Gil ... Foi um ato precipitado , de que ele parece estar arrependido ... -- Arrependido ! ... Que esperança ! ... Não digas tal , Maurício . Se não fosses tu , ainda agora eu estaria com os pés entalados no tronco ! ... Ah ! Maurício ! Maurício ! ... Isto é duro ! ... É insuportável ! ... Dizendo estas palavras o moço chorava de raiva e desesperação . À vista de tão justa indignação , Maurício não sabia o que dizer . -- Meu Gil , diz ele , enfim , depois dum longo silêncio , as coisas deveras vão tomando um péssimo caráter , e tu bem sabes , sinto tanto o ultraje que sofreste , como se fosse feito a mim próprio . Mas não acho prudente tomarmos já uma resolução extrema ; esperemos ... -- Esperemos para quando ele nos levar à forca , não é assim ? ... Ah ! Maurício , beijo-te as mãos por me teres restituído a liberdade , mas tenho dó de ti . -- Por quê ? ... -- Não tens os pés em um tronco , é verdade ; mas tens no pescoço uma canga pior e mais pesada , que quanto tronco há ... Pobre Maurício ! ... Não podemos contar contigo ... -- E por que não ? -- Replicou Maurício com vivacidade , um pouco magoado das palavras de seu amigo ; -- é verdade que tenho sumo interesse e desejo ardente de que se acabem estas nossas fatais desavenças , e que o capitão-mor seja respeitado e querido de todos . Mas se assim não puder ser , se ele continuar a nos acabrunhar com injustiças , ultrajes e perseguições , pensas acaso que eu hei de ser traidor a meus patrícios ? ... -- Traidor , não ; se eu te suspeitasse capaz de uma traição , nunca mais queria nem ver-te a cara . Mas não é isso , Maurício ... -- Se não é isso , nada mais pode ser . Já te disse ; eu hei de procurar todos os meios , empregar todos os esforços para que haja paz e boa harmonia nesta terra , e para que não haja motivo de queixa do nosso capitão-mor . Ele tem boas intenções e é bom homem , mas o tal senhor Fernando ... Esse ... Esse é que o há de pôr a perder e a nós todos ; se não procurarmos meio de nos desfazermos dele . Desapareça de entre nós o tal fidalgote , e tu verás como tudo se endireita . -- Qual Fernando , nem meio Fernando ! ... É toda essa caterva ! É preciso dar uma boa lição mestra a toda essa corja de emboabas . De outra sorte não teremos redenção ... -- Não é tanto assim , escuta-me Gil . Tu estás muito apaixonado , e eu sei encarar as coisas com mais sangue-frio . Tu não fazes ideia do veneno que o capitão-mor nos trouxe na figura daquele homem . É ele , eu te afianço , a causa única do transtorno que vai aparecendo . Vejamos se podemos dar cabo dele , seja como for , e tu verás como as coisas tomam caminho ... -- Mas se ele é carne e unha com o capitão-mor ! ... Para dar cabo de um , é preciso acabar com o outro . -- Talvez não seja . O capitão-mor não sabe bem ainda quem é o tal Fernando , que poucos meses há que veio de Portugal . Mas eu ... Eu o conheço já como as palmas de minha mão , e talvez um dia possa abrir os olhos do velho ... -- Tu ! ... Que esperança ! A gratidão e o amor te cegam , meu caro Maurício . -- Pode ser , mas também é certo que tu não podes conhecer o capitão-mor melhor do que eu , que fui criado em casa dele . É um pouco grosseiro , arrebatado , fanfarrão , e todo cheio de sua fidalguice ; mas não deixa de ter boa alma . É o tal Fernando quem lhe está virando a cabeça ... -- Seja como for , o certo é que o teu homem já não é o mesmo . Foi o teu protetor , é verdade , e lhe deve ser grato ; mas toma tento , Maurício ; um dia talvez o raio te caia em casa , e então nesse caso respeitarás teu carrasco , porque já foi teu benfeitor , e continuarás a beijar a mão que já foi benfazeja , mas que agora te esbofeteia ? ... -- Não ; mas nesse caso evitarei , como puder , os golpes dessa mão , que não posso cortar . -- Se tiveres tempo para isso , se ela não cair sobre ti imprevista e veloz como o raio . -- Tu me farias pensar , meu Gil , se já desde o momento de tua prisão eu não tivesse esta cabeça fervendo em mil pensamentos , que me acabrunham . Mas eu conto ainda com a tua amizade , e peço-te , em nome dela ; -- vamos prudenciar por enquanto . Mais um pouco de paciência ; por ora não acho bom que nos revoltemos . Desgraçadamente talvez em breve nos acharemos cobertos de razão , e então - terminou Maurício , suspirando -- então não haverá remédio ... -- Senão acabar de vez com essa corja , disse Gil , completando a frase de seu amigo . -- Entretanto é bom excogitar algum meio de nos desembaraçarmos desse homem terrível , que para nosso mal veio em companhia do capitão-mor . Talvez possamos conseguis-lo : não desesperemos . -- É bem louca essa tua esperança ; mas , enfim , não quero magoar-te ; farei tudo por abafar no fundo d' alma o meu ódio , e mesmo procurarei acalmar os nossos bons patrícios , que estão ardendo por vingar-me . De mais a mais , meu amigo , estou certo que com isso não conseguimos mais do que encher a medida de nossa paciência e retardar a hora da vingança , que tarde ou cedo tem de estalar por força e com tal fúria , que ninguém mais a poderá conter . -- O céu há de permitir que assim não aconteça . Em todo caso , Gil , agradeço-te de todo o coração o sacrifício que faz por meu respeito o teu justo ressentimento , pois bem sei quanto isto te custa ; e a mim também , Deus sabe quanto me custa a tragar a tua injúria , que também é minha . -- É verdade , não posso negar ; este sacrifício me é bem custoso , mas tu me mereces muito mais , Maurício . Quando estavas nos braços do teu capitão-mor todo ufano e glorioso por lhe ter salvado a filha , a quem aquela turba de patifes não soube acudir , tu te esqueceste de tudo só para lembrar do pobre amigo , que cá gemia em um tronco ... -- Ah ! Gil ! Nem falemos nisso ; qual era o meu dever ? ... Os dois amigos conversaram ainda por muito tempo sobre o mesmo assunto . Já eram talvez onze horas da noite , quando foram bruscamente interrompidos por um vulto , que entrava pela sala arquejante e desalinhado , trazendo ao ombro uma volumosa trouxa flácida e balofa , e que tresandava horrivelmente a sangueira e carniça . -- Uff ! Exclamou o recém-chegado , arrojando ao chão a carga , que fez estremecer o soalho . -- Custou , mas sempre veio ! ... Eu não disse ao patrão que havia de trazer o couro da bicha ? -- Eu contava com isso , Antônio ; caçador valente como tu não há outro ; mas por que não foste levar isto a D. Leonor ? ... Não foi a ela que o prometeste ? ... -- A esta hora , patrão ? -- Tens razão ; mas amanhã hás de levá-la . -- Eu não ; isso toca lá ao patrão ; ela há de ficar muito mais satisfeita , se o mimo lhe vier das suas mãos . -- Mas foste tu que a mataste ... -- Isso não importa ... Mas vejam que bicha ! -- Continuou desdobrando o couro da onça no soalho ; -- doze palmos da cabeça à ponta do rabo -- custou-me a pegá-la ; a maldita não quis dar pau senão daí a uma légua ; já era boca da noite , quando acuou e dei cabo dela ; para descascá-la foi-me preciso acender fogo . -- E foste tu sozinho que mataste este monstro ? ! Perguntou Gil . -- Sim , senhor ! Com a ajuda de Deus , e de meus cachorros . -- Apre ! Continuou Gil , és um terrível mata-onças . Assim tu nos desses cabo também de outro bicho ainda mais feroz e traiçoeiro , que anda infestando esta terra ... -- Qual bicho , meu senhor ? -- Pois não sabes ? O emboaba , Antônio . -- Oh ! Quem dera ! ... Desse também tenho eu gana , a não ser de meu senhor Diogo Mendes , pai de sinhá Leonor ... -- Pois é justamente da pele desse , que mais precisamos . -- Lá isso não , salvo se meu patrão aqui me mandar ... -- Não ! Não ! Atalhou vivamente Maurício ; -- não se trata disso agora . Vai descansar , que deves ter bastante fadiga e fome . -- Com efeito , Gil ! Disse Maurício , apenas o índio se retirou -- começas a cumprir belamente a tua promessa de não assanhar ninguém contra o capitão-mor . -- Tens razão ; mas desculpa-me ; a ferida ainda está tão fresca , que não pode deixar de sangrar e arrancar-me gritos de dor e de raiva . Como a noite ia avançada , os dois mancebos se separaram e foram ver se no leito encontravam repouso , um para seu coração ulcerado pelo ódio , e outro para a cabeça fatigada de mil desencontrados pensamentos . Ódios e amores Passaram muitas semanas depois dos sucessos que acabamos de relatar , sem que nenhum acontecimento notável viesse perturbar a paz aparente do povoado de S. João d'El-Rei . No entanto , surdo descontentamento lavrava entre os paulistas , os ódios fermentavam em segredo , e em todos os ânimos havia grande desgosto e inquietação . No palácio do capitão-mor , -- e era mesmo um palácio , ao menos em relação às outras pequenas e modestas casas do povoado , -- parecia reinar a mais perfeita tranquilidade , filha do bem estar , seguridade e contentamento geral . Não era assim entretanto . Quem pudesse testemunhar a vida íntima dos habitantes daquele vasto edifício , compreenderia logo que não reinava entre eles essa franca e íntima união , que constitui o encanto do lar doméstico , e que cada um nutria no coração desgostos e inquietações , que não queria revelar aos outros . O mais tranquilo de todos era o capitão-mor . Velho soldado , afeito aos trabalhos e lides da guerra , mas de espírito imprevidente e descuidoso , era de todo impróprio para os cuidados da administração . Ao arbítrio de Fernando , que era homem de algumas letras e em quem depositava toda confiança , entregava os principais negócios da governança . Nem por isso deixava de ter certas apreensões , que o incomodavam , mas que a ninguém comunicava . Havia julgado por demais fácil e suave a tarefa de que se havia encarregado , e leve a responsabilidade , que pesava sobre seus ombros . Mas logo ao começo foi-lhe entrando a convicção de que a sua missão tinha algum tanto não só de árdua , como de perigosa . Ele ainda não havia bem avaliado , até que ponto chegava à animosidade entre paulistas e emboabas , e a despeito de ser um homem de coragem , não deixava de arrepender-se lá consigo de ter-se metido com sua família em sertão bruto , sujeito a tantos riscos e azares . De feito , o capitão-mor encontrava uma sociedade feita de elementos heterogêneos , que se repeliam todos , e se abalroavam em risco de terríveis explosões . Eram portugueses de rivalidade e ódio antigo travado contra os paulistas . Eram índios escravos , que só esperavam uma ocasião para massacrarem seus senhores . Eram tribos indígenas , que giravam pelas florestas , inimigas da raça europeia , que os massacrava e escravizava . A cobiça desenfreada de uns , o espírito independente e revolto de outros , o amor da liberdade selvática dos indígenas -- eram outros tantos fachos de discórdia prestes a tomarem fogo ao primeiro atrito . Só uma autoridade ditatorial armada de grande força , ou uma prudência e tino descomunal , poderiam introduzir a ordem , a harmonia e a concórdia naquele grande caos . Estas considerações contudo não eram bastantes para perturbar o sono , nem alterar a seguridade de ânimo do capitão-mor , que cheio de confiança em si , na sua prosápia e na autoridade de que se achava revestido , com uma das mãos descansada sobre os copos de sua espada , outra sobre o bastão de capitão-mor , encarava tranquilamente o futuro . O que mais o incomodava era o estado de abatimento e tristeza a que via entregue sua filha . Notava que desde que havia chegado a S. João d'El-Rei havia ela perdido aquele ar prazenteiro e risonho , que era natural . Por mais que ela o quisesse dissimular , bem se via que lhe pesava sobre o espírito alguma grave preocupação . O capitão-mor bem procurava saber os motivos reais da indisposição de sua filha ; mas nunca obtinha senão desculpas triviais e evasivas pouco plausíveis . Nós , porém , bem sabemos o verdadeiro motivo de desgosto da pobre menina . A presença de Fernando , rodeando-a por toda parte dos desvelos de seu amor , era para ela um pesadelo perene ; era o espectro do infortúnio , que por toda parte a acompanhava . Leonor era perspicaz , e não deixava de compreender a que perigos estavam expostos ela e seu pai no meio daqueles sertões habitados por tanta gente má e sem lei . Mas nada disso a aterrava tanto como o amor de seu parente Fernando . Lembrava-se com terror que , segundo todas as aparências , estava nos planos de seu pai o seu futuro enlace com esse homem , que tanto detestava , e esta ideia era como um véu negro , que cobria de trevas todo o seu porvir . Por outro lado , Fernando , sempre sombrio e reservado , bem conhecia a aversão profunda que a moça lhe votava , e o amor extremoso que consagrava a Maurício . Já sabedor dos precedentes de ambos em S. Paulo , bem via que esse amor tinha fundas raízes no passado , e que os laços que prendiam essas duas almas se poderiam quebrar , mas nunca desatar . Esta consideração , posto que o fizesse espumar de raiva e de ciúme , não o detinha nem embaraçava no prosseguimento de seus planos sinistros . Cumpria-lhe a todo transe aniquilar completamente o seu rival , e para esse fim combinava noite e dia no espírito astuto e perverso os mais atrozes planos . A posse de Leonor com todas as vantagens que dessa união lhe resultavam era o único e ardente anelo de sua vida ; embora a infeliz moça fosse arrastada como vítima ao altar , isso pouco lhe importava . A presença de Maurício , porém , além de ser um estorvo , fazia-lhe ferver o sangue em cólera e ciúme . Era preciso quanto antes esmagar aquele homem , fazê-lo desaparecer da face da terra . Tinha ele para esse fim um meio bem fácil e seguro ; consistia simplesmente em abrir os olhos ao capitão-mor sobre a mútua afeição dos dois jovens . Este jamais perdoaria a Maurício tal desacato a sua alta prosápia , e pelo menos o baniria para sempre de sua presença . Mas o jovem fidalgo , que queria levar a vingança muito mais longe , guardava para mais tarde esse golpe , que devia servir de complemento ao seu trama sinistro . Demais , aquela delação desacompanhada de outros fatos arredaria simplesmente Maurício , mas acarretaria sobre ele , Fernando , todo o peso do ódio de Leonor , que nunca lhe perdoaria a desgraça de seu amante . Era-lhe mister que o jovem paulista ficasse irremediavelmente perdido no conceito não só do capitão-mor , como no de sua filha . O plano já estava assentado e ele só aguardava ensejo oportuno para pô-lo em prática . Maurício , por sua parte , também andava entregue a bem graves apreensões . Poucas vezes ia à casa do capitão-mor , e quase sempre a chamado deste a fim de incumbi-lo do arranjo de negócios particulares , ou para pedir-lhe informações a respeito dos terrenos confiados a seu governo . Leonor nunca deixava de aparecer-lhe , e de cumprimentá-lo com um meigo e significativo sorriso . Era essa também a única consolação que restava ao mancebo nas tribulações de seu espírito . Nesses sorrisos e olhares , posto que dissimulados com cuidado , o espírito perspicaz e cioso de Fernando não podia deixar de enxergar o amor . Leonor estava longe de suspeitar que o primo tivesse percebido esse afeto , que julgava escondido aos olhos de todos nos mais íntimos recessos do coração . As desconfianças de Fernando , porém , já vinham de muito longe . Desde a aventura noturna da floresta na chegada de Diogo Mendes metera-se-lhe em cabeça que naquele cavaleiro , que tão audazmente viera perturbá-lo em seus colóquios com Leonor , ia encontrar um rival . Não se enganara ; mas pesquisas posteriores vieram dar mais vulto a essa suspeita , e convertê-la em certeza . Por vezes a surpreendera sozinha debruçada sobre o parapeito do terraço , absorta e pensativa a olhar para a casa de Maurício , que este como de propósito parecia haver construído com vista para a do capitão-mor . Esta circunstância , a extrema dedicação do mancebo , combinando-se com o que já sabia dos precedentes de ambos em S. Paulo , geraram no espírito de Fernando a plena convicção de que eles se amavam muito e há muito tempo . Vendo confirmarem-se as suas suspeitas sentia sangrar o seu orgulho , e a muito custo podia sopear e disfarçar o ciúme furioso , que por dentro o lacerava . Uma vez , porém , como Leonor se achasse no terraço na posição habitual , não pode conter-se , que não fosse interromper-la em sua solitária contemplação com seus remoques e sarcasmos . -- Boa tarde , prima ; -- disse com sorriso malicioso . -- Ah ! ... O senhor estava aí ! ... Disse a moça voltando-se sobressaltada . -- Boa tarde . -- Se não é indiscrição da minha parte , poderei saber em que está aí a cismar tão sozinha ? ... -- Em nada ; estava tomando o fresco ... -- Não está lá tanto calor ... Parece-me que os horizontes desta banda têm um encanto irresistível que lhe cativam os olhos ... -- Gosto de olhar para aqueles vargedos ; não dão certos ares das margens do Tietê ? ... -- Não acho lá grande semelhança , prima , e quer me parecer que não são eles que lhe prendem os olhos ; por aí há outro atrativo qualquer . -- Qual será , senhor Fernando ? ... Não me fará o favor de dizer ! ... Replicou a moça enrubescendo e erguendo a fronte . -- Parece-me que seus olhos não saem daquela casa ... Acha bonita a sua arquitetura ? -- Pode ser , senhor Fernando , tornou ela , levantando-se altiva e rubra , mais de indignação que de pudor . -- Mas creio que posso empregar meus olhos naquilo que bem quiser . Fernando não deixou de desconsertar-se algum tanto com a nobre e altiva atitude da moça ; mas uma vez começado o assalto , não lhe ia bem bater-se em retirada . -- Sem dúvida ! -- Prosseguiu ele ; mas é certo que as mulheres têm certos caprichos e apetites ... -- Não lhe compete julgar de meus caprichos nem de meus apetites ... -- Mas se eu me interesso tanto pela senhora ... Devo adverti-la ... -- Advertir-me ! ? ... De quê ? -- De que está descendo de sua dignidade , rebaixando-se ... -- Em que , senhor Fernando ? ... Por favor , fale claro . -- Já que a senhora assim o quer e se faz de desentendida , vou falar-lhe sem rubuço ... A senhora desdoura a si e a toda a família em ... Em empregar seu afeto em um miserável peão . -- Ah ! É isso ? ... Bem adiantado anda o senhor ; quem lhe contou essa ? ... -- Meus olhos , senhora . -- Oh ! São bem curiosos esses seus olhos ; mas esse peão ... -- Esse peão é um indigno , um ingrato , que paga o bem com a traição , e tenta levar a desonra ao lar que o abriga desde a infância . -- Ah ! Senhor Fernando ! ... Quem sabe se não será outro , -- e não esse miserável peão , -- se não será algum fidalgo , quem não duvida levar a desonra aos lares que o acolheram ? ... Fernando por única resposta mordeu os lábios dardejando sobre Leonor um olhar torvo e ameaçador . -- Senhor Fernando , -- continuou ela sem turbar-se , -- há peões muito nobres e dignos de serem fidalgos ; e fidalgos há , que desonram a humanidade ... -- Tudo isto é certo , senhora , mas deixemo-nos de belas palavras ... Todavia não é menos certo que a filha de um capitão-mor não pode sem desonrar-se abaixar olhares de afeição sobre um miserável bandoleiro ... Mas esse vilão tem de pagar bem caro a sua audácia . -- A audácia de me ter salvado a vida , não é assim , senhor Fernando ? -- Ah ! ... Então a senhora sabe de quem falo ? ... -- Sei muito , senhor Fernando , e nada mais tenho a dizer-lhe , e nem é preciso que o senhor me diga mais nada . -- Dona Leonor ! ... -- Que me quer mais , senhor ! ... -- Dona Leonor , tome tento ! ... Breve a senhora ficará conhecendo o aventureiro para o qual dignou-se olhar com afeição . Eu a emprazo para breve . Cedo ele mostrará quem é , e a senhora será a primeira a amaldiçoá-lo . -- Eu ? ! ... -- Sim ; a senhora mesmo . -- Mas explique-se ... -- De que serve ? ... A senhora não me acreditará ... Os acontecimentos lhe explicarão tudo . Ditas estas palavras , Fernando retirou-se bruscamente . Com aquelas expressões vagas , mas sinistras e ameaçadoras , vingava-se do altivo desdém , com que a moça o tratara , deixando-lhe n ' alma o germe de uma dúvida e ansiedade cruel , ao mesmo tempo que lançava as sementes da intriga , com que pretendia cavar a ruína de Maurício . Ao entrar na sala de visitas , onde se achava o capitão-mor , Fernando , que com o coração sangrando de despeito e furor , vinha ruminando ódios e vinganças , encontrou-se face a face com Maurício , que acabava de entrar acompanhado de Antônio . Mal deu com os olhos no paulista , estacou e ficou fulminado . Aquele encontro inesperado o desconcertou por tal forma , que tendo apenas saudado ligeira e secamente ao paulista atravessou o salão sem parar e saiu pela porta exterior , que dava para a varanda , como se alguma ocupação o chamasse para fora de casa . Ia porém somente refazer-se de sua perturbação , e recobrar o sangue frio . A presença de Maurício naquela casa era para ele um suplício , e por modo nenhum se resignaria a deixá-lo por muito tempo em face de Leonor , sem que viesse envolvê-los com o olhar inquieto , feroz e sombrio de seu eterno ciúme . Portanto , poucos minutos se demorou . Qual porém não foi o seu pasmo , quando ao voltar ao salão avistou Leonor risonha e prazenteira recostada negligentemente sobre uma enorme pele de onça estendida no chão , e cuja felpa macia e aveludada ela afagava complacentemente com sua rosada mãozinha . Em sua fronte calma e radiante de infantil contentamento tinha-se dissipado de todo a sinistra nuvem , em que ainda há pouco as palavras de Fernando a haviam envolvido . Naquela interessante atitude , a moça estava fascinadora de beleza ! Nadavam-lhe os olhos em um mar de alegria , de amor e de felicidade . Dir-se-ia a ninfa da fábula , quando sobre o dorso do touro divino atravessava as ondas risonha e triunfante , dizendo eterno adeus às praias de Creta para ir gozar mais longe os prazeres da liberdade e do amor . O capitão-mor , Afonso , Maurício e Antônio em pé em torno dela a contemplavam sorrindo . -- Como é bonita ! -- Exclamava Leonor alisando o pelo marchetado e luzidio do monstro . -- É pena que seja um bicho tão feroz ! ... Então foi esta mesma ... Tu me afianças , Antônio ? ... Foi esta mesma que quase me ia matando ... Se não fosse o senhor Maurício ! ... Que transe , meu Deus ! ... Ainda hoje fico a tremer só de me lembrar ... -- É a mesmíssima , -- replicou Maurício por Antônio . -- Ele a matou naquela mesma tarde , e à noite trouxe-me o couro . Mas era preciso curti-lo e prepará-lo , o que leva muito tempo ; é esse o motivo por que só agora veio desempenhar a sua palavra . -- E por sinal , que fui eu mesmo quem o curti , -- acudiu Antônio , -- e com casca de angico , que é o melhor curtume que há . Não ficou tão bonito e tão macio , minha sinhá ? ... -- Muito , muito , Antônio ! Tu és incomparável ; de um bicho feroz , que nos quer matar , sabes fazer um tapete macio e delicado ... -- Como não ? ... Tudo quanto quiser fazer mal à minha sinhá , cai mesmo nas mãos de Antônio , seja bicho , seja gente , ou seja diabo . Quem se atrever a respingar com ela , perde seu tempo ; há de vir a ficar macio e de rastos aos pés dela , como essa pele , que aí está . -- Está bom , Antônio , -- disse o capitão-mor , batendo familiarmente no ombro do índio ; -- sossega que ninguém quer fazer mal a tua sinhá ; mas já que és tão bom caçados de onças , quero que me esfoles mais algumas destas . Por cada couro que me trouxeres dou-te duas oitavas de ouro ... -- Ouro ! ... Que quero eu fazer com ouro ? ... Guarda o ouro para minha sinhá ; não falta onça por aí , e meu divertimento é mesmo dar cabo delas . Antônio retirou-se . Leonor , de enlevada que se achava com a sua pele de onça e talvez mais com a presença de Maurício , não dera por Fernando , que estacara a algum passo de distância , e também contemplava aquela cena , com a íntima satisfação que se divisava na fisionomia dos outros , mas com um olhar esguio e carregado em que o ódio e o ciúme acendiam todos os seus sinistros lampejos . Assim esteve ele por algum tempo quedo e silencioso cevando sua raiva naquele interessante painel vivo , que lhe ralava o coração . Enfim sentiu que não lhe ficava bem o papel de estafermo , e entendeu que devia envolver-se também na conversação com os apodos e motejos sarcásticos , que lhe eram costumeiros . Avançou alguns passos , e achegou-se do grupo . -- Bravo , minha prima ! -- Exclamou com sorriso forçado ; -- como está bela sobre essa bonita pele ! ... É um soberbo troféu ! -- Pois não é mesmo , senhor Fernando , -- replicou Leonor , sempre com o mesmo sorriso de ingênua alegria . -- Foi Antônio quem o arrancou ao inimigo , que nos queria matar . Agora estou me vingando do perigo , que esta fera me fez correr ... Também lhe digo e juro , que enquanto o senhor Maurício e o seu índio andarem junto de mim , não terei medo de bicho algum , por mais feroz que seja . Enquanto Leonor dizia estas palavras , o capitão-mor se ia retirando para a varanda a conversar com Afonso ; e Maurício , que sempre procurava evitar o mais que lhe era possível a presença de Fernando , os foi acompanhando . -- Pois eu lhe advirto , prima , -- disse Fernando , retomando um ar grave e apreensivo , apenas se viu só em face de Leonor , -- eu lhe advirto , que essas duas criaturas , que lhe inspiram tão cega confiança , devem causar -- lhe mais medo quanta onça feroz há por esses matos . -- Que está dizendo , homem ? -- Replicou a moça , ainda com o mesmo ar jovial e descuidoso . -- O senhor está zombando . -- Zombando ? ... Quem dera ! ... Imagine a prima , que um belo dia estando a dormir tranquilamente sobre essa macia pele , sente-a estremecer subitamente debaixo de seu corpo , soltando um horroroso rugido . A senhora acorda sobressaltada , quer levantar-se , mas duas enormes patas armadas de agudas garras já estão pousadas sobre o seu peito , e o comprimem e sufocam . Abre os olhos , e vê diante de si a goela escancarada do monstro rosnando furioso por entre os alvos e navalhados dentes . A senhora vai bradar socorro , e ela atraca-lhe na garganta as agudas presas , e a leva de rastos para o fundo das florestas ... -- Oh ! Meu Deus ! ... Que horror ! ... Exclamou Leonor . -- Mas isso é um sonho ... -- Um sonho ! ? Sim ... Por agora : mas em breve será uma realidade , se não estivermos apercebidos . Dormimos sobre um abismo , que de um dia para outro nos pode engolir ; e creia-me , senhora ; esse paulista , que agora todo humildade e dedicação se roja a seus pés , um dia se transformará em pantera para devorar-nos a todos , se não lhe cortarmos as garras . -- Oh ! Por piedade , senhor Fernando ! Deixe-me ! ... O senhor me assusta com suas palavras sinistras ! ... Assim falando Leonor pálida e assombrada retirava-se precipitadamente da sala . -- Ah ! -- Exclamou Fernando , vendo-a partir , -- louca e leviana que és ! ... Breve hei de ver abaixo esse teu orgulhoso desdém . Quando não tiveres no mundo proteção , nem amparo senão à minha sombra , então cairás a meus pés ; eu o espero . A mina misteriosa Gil ia cumprindo do melhor modo que lhe era possível a promessa , que como um sacrifício à amizade , fizera a Maurício de não concitar , antes procurar acalmar a animosidade dos paulistas contra os emboabas , salvo se novos vexames a isso o compelissem . De feito , por muito tempo , se algumas rixas e pequenos distúrbios se deram , nunca foi ele o provocador , e se alguma vez neles tomava parte , era para apaziguá-los . Além da palavra dada a Maurício , havia mais um motivo , um freio , que contribuía poderosamente para conter a índole fogosa e arrebatada do mancebo , a coibir as explosões do ódio , que votava ao capitão-mor e a todos os portugueses , e é o seguinte . Gil , que viera pobre de S. Paulo , ia adquirindo rapidamente considerável fortuna , sem que ninguém soubesse como . Na ocasião da grande caçada , nesse dia , que lhe foi tão fatal , começava ele apenas a sentir os primeiros bafejos da fortuna ; mas três a quatro meses depois a contar a contar dessa data já ele se podia ter na conta de um dos mais ricos e opulentos habitantes de S. João d'El-Rei . Comprava escravos índios e africanos em grande número , aposseava e comprava terras , e fazia transações avultadas em valores de toda a espécie . Sua natural generosidade aumentava também na proporção de seus haveres . Não havia paulista pobre a quem não valesse com sua bolsa , como sempre lhes valera com seus serviços . Os mesmos portugueses desvalidos o achavam sempre pronto para socorrê-los . Esta crescente e inexplicável prosperidade do jovem paulista dava muito que pensar aos habitantes de S. João , principalmente aos emboabas , que raivando de inveja procuravam atribuir à origem desonrosa tão rápido enriquecimento . Alvo do ódio , e agora também da inveja daqueles homens famintos de ouro , era-lhe mister proceder com a maior circunspecção possível , a fim de não desencarrilhar-se da senda da prosperidade em que o destino o havia lançado . Qualquer imprudência , qualquer desacato que cometesse , podia servir a seus inimigos de pretexto para a mais encarniçada perseguição . Eles aproveitariam com sofreguidão a primeira ocasião que se lhes oferecesse para aniquilar o homem , que tanto temiam e detestavam . Demais , Gil bem conhecia o poder do dinheiro . Tinha presente o exemplo de Nunes Viana , desse opulento português , cujo nome nessa época era respeitado e temido em toda a região das Minas , e que mais tarde fez recuar o governador general da capitania tratando com ele como de potência a potência . Se conseguisse ficar rico , bem rico , Gil poderia talvez um dia calcar debaixo dos pés os seus opressores de então . A fortuna começava a sorrir-lhe de modo descomunal ; convinha-lhe , pois , resignar-se a sofrer no presente para poder vingar-se cabalmente no futuro . Todavia a prudência e abstenção de um só homem , por importante que este fosse , por maior ascendente que exercesse sobre os seus , não era bastante para abafar tantos e tão vivazes elementos de discórdia , prontos a fazerem explosão ao contato da mínima centelha . Para esquivar-se a conflitos , e mesmo para evitar invejas e rivalidades , Gil continuou a conservar sempre o mesmo gênero de vida simples e modesta , que até ali tinha tido , e vivia quase solitário em uma casinha um pouco retirada da povoação , à guisa de um mero faiscador . As únicas pessoas que com ele moravam eram duas criaturas quase inteiramente desconhecidas do resto da população , e que apenas uma ou outra vez tinham sido entrevistas de relance . Eram um velho selvagem e sua filha . O índio chamava-se Irabussu , que quer dizer " « papa- mel » " , ou " « descobridor de mel » " , nome que lhe deram os seus por ser ele muito amigo do mel , e muito mestre em descobri-lo e roubá-lo às abelhas do mato . A filha chamava-se Judaíba , nome que lhe vinha de Judai ou Judaíá , por ser ela de estatura esbelta e elevada , como essa formosa palmeira , que se balanceia pelas margens do alto S. Francisco . Estes dois entes passando vida selvática e misteriosa nas imediações de um povoado já bem florescente , davam em cismar ao povo e forneciam aos emboabas assunto quotidiano para murmurações e maus juízos a respeito de Gil . -- Aquele aventureiro , -- conversavam eles um dia entre si , -- aqui chegou com o Maurício há pouco mais de ano , sem eira nem beira , e de repente apresenta-se dispondo de uma soma de mil cruzados ! ... Isto , se não é ladroeira grossa , não sei o que possa ser ... -- Que o é , não pode haver dúvida alguma . Ele nenhuma lavra tem , nem rica , nem pobre ; nunca teve negócio , e nem herdou coisa alguma , que eu saiba . Donde lhe vem então esse ouro ? ... Só se lhe cai do céu ... -- Do céu ! ? ... É mais fácil vir-lhe do inferno . -- Estou por isso ; mas por que maneira ... -- Muito fácil ; pois vocês não conhecem um índio velho , que ele tem em casa ? -- Sei , sei muito bem quem é ; chama-se Irabussu ; e por sinal , que é um bugre alto , seco e fino que nem um varapau ; pouco aparece ; mas às vezes se encontra aí pelos recantos como um fantasma assombrando a gente . Mas a que vem ao caso esse diabo de bugre ? -- Ora a que vem ? ! ... É que aquele bugre é um bruxo , um formidável feiticeiro . -- Oh , se o é ! ... Também eu cá o conheço ; aquele maldito tem parte com o diabo , e já agora ninguém me tira da cabeça que é ele quem arranja todo aquele ouro para o Gil ... É como dizia ali o patrício : o ouro não lhe cai do céu , sobe-lhe do inferno . -- Ah ! -- Gargalhou um emboaba , que até ali escutara com certo ar sardônico e desabusado . -- Vocês parecem-me umas crianças ! ... Pois homens com barba na cara ainda acreditam em bruxarias ? ... Patetas , que ainda não atinaram com uma coisa tão simples ! ... Estejam certos que a riqueza do Gil não lhe cai do céu , nem tampouco lhe vem do inferno . -- Donde lhe vem então ? -- Da terra ; donde mais pode ser ? -- Mas se ele não tem nenhuma lavra ... -- Mas tem-na o bugre . Aquele ermitão das matas tem por aí melgueira oculta , alguma furna , algum buraco , onde apanha ouro aos punhados para vir trazê-lo tudo a seu senhor . Sei-o eu de ciência própria , que o tal bugre sai todas as madrugadas da casa de Gil , mete-se aí por essas brenhas , onde fica o dia inteiro , e só volta à noite , e tudo isso assim às escondidas , em horas mortas e por caminhos ocultos . Vejam lá se a coisa está ou não mais que clara ? ... -- É isso ! É isso ! Não há a menor dúvida ! Vossemecê deu com o trinco ! -- Exclamaram muitas vozes . -- Mas se ele tem pacto com o diabo , -- ponderou um , -- o que poderemos fazer com ele ? -- E dizem que tem uma filhota , que deve ser bruxa , mula sem cabeça ou coisa que o valha , e que o ajuda nos malefícios diabólicos , -- acrescentou outro . -- Valha-me Deus ! -- Interrompeu impacientado o emboaba mais desabusado . -- Quando se deixarão vocês de semelhantes toleimas ? ... Seja ele bruxo , feiticeiro , ou o diabo em pessoa , não devemos tolerar semelhante desaforo . O ouro , que sai desta terra , que El-Rei nos deu , deve ser para nós todos , e não ir inteirinho sumir-se nas algibeiras daquele maldito paulista , que tanto mal nos quer , e que se pudesse , nos engolia vivos . -- E como nos não pode engolir , pretende engolir todo o ouro destas minas ! ... Devemos cortar-lhe a vasa e quanto antes ... -- Isso é bom de se dizer ; agora resta saber por que maneira havemos de conseguis-lo ... -- Se o índio é bruxo , deve ser queimado vivo ... -- E juntamente com o seu patrão , o tal senhor Gil ... -- Por certo ; tão boa é a corda como a caçamba . -- Não é preciso queimar ninguém , -- atalhou aquele emboaba mais autorizado , que parecia ser o presidente daquele conciliábulo . -- Basta pegar o bugre , e obrigá-lo a descobrir-nos a mina , donde tira tanto ouro ... -- Mas como , se o maldito é feiticeiro , e ainda não houve quem lhe pudesse botar a mão . -- Não creia em tais patranhas , -- ponderou o maioral ; -- ele anda por aí sozinho , e encontra-se por toda a parte . Não custa nada armar-se-lhe uma emboscada . Três , ou quatro ou cinco de nós ficam em uma espera , como se foi aos veados , e quando passar , mãos ao bicho . E eu cá bem sei onde é a melhor espera . Ali por um pequeno trilho , que vem da banda do rio , e entra pelos traseiros da casa do Gil ... Percebem ? ... Por ali sai ele todas as madrugadas , e entra dez a onze horas da noite , trazendo a seu patrão um saquitel cheio de ouro , pesando talvez de seis a oito libras ! ... Estas palavras , ditas a meia voz , e em tom misterioso , puseram os emboabas boquiabertos de assombro , e com os olhos lampejantes de cobiça . -- Oito libras ! ! ... Oito libras de ouro por dia ? ! ! ! ... -- Uma arroba em quatro dias ! ... Quatro mil e noventa e seis oitavas ! ... mais de quarenta mil cruzados ! ... Oh ! É muito ouro ! ... -- Santa Virgem ! ... Isto é para se ficar doido ! ... Era quanto bastava para enriquecer todos nós , que aqui estamos . -- E entretanto tudo isso vai para o mealheiro de um maldito paulista , que se servirá desse ouro para nos espezinhar . Oh ! Não ; isto não se pode tragar . -- De modo nenhum ! ... Agarremos o maldito bugre , e ou ele nos há de mostrar a mina , ou a vida lhe há de custar . -- Isso mesmo ! ... O que primeiro devemos fazer é lançar mão ao bicho ; o mais deixem por minha conta . E isto quanto antes . Amanhã mesmo faremos uma tentativa ? ... Que dizem ? ... -- Prontos ! Prontos ! ... Exclamaram todos a uma voz . Agarrar o índio era para eles o mesmo que tomar posse do Eldorado . -- Pois bem , meus amigos ; coragem e disposição , que eu lhes juro que em breve tudo isto , seja bruxaria , ladroeira , ou mina oculta , há de se pôr em pratos limpos . Esta conversa , de que acabamos de dar conta , tinha lugar entre oito ou nove portugueses . Era à tardinha e achavam-se eles tomando o fresco sentados sobre alguns toros de madeira em frente de uma bonita casinha , sita nas abas da serra do Lenheiro , e que olhava para as colinas , que lhe ficavam fronteiras além do riacho de S. João d'El-Rei . As últimas palavras foram ditas por aquele que parecia ser o principal de entre eles , e que era o dono da casa . Este , sem tirar nem pôr , era o mesmíssimo Minhoto , do qual creio que o leitor não se terá esquecido . Já era mais noite que dia . Os conversadores dando por terminada a palestra já se despediam e dispunham e se retirarem , quando subitamente um deles bradou : -- Olhem ! Olhem ! ... Eilo ali vai ! ... Não estão vendo ? ... Todos os olhares se volveram espantados para o lugar que indicava o emboaba . Por diante deles , a umas vinte braças de distância , ia passando rapidamente um vulto indefinível . Ao primeiro aspecto ninguém diria que era uma criatura humana ; parecia mais uma aranha gigantesca , que lá ia fugindo em movimentos desordenados e atarantada , ou galho de árvore seca , que lá rolava impelido por um furacão . Duas finas e compridas pernas , dois braços da mesma natureza , um dos quais empunhava um arco , outro uma grande manguala , um corpo curvado para adiante , e quase tão fino como as pernas , trazendo às costas um molho de longas flechas , formavam tal composto de linhas quebradas , confusas e extravagantes , que á primeira vista era custoso dizer-se que coisa ali se movia . -- É ele ! ... É ele mesmo ! ... Bradou um dos emboabas . -- Vamos ! ... Vamos agarrar-lo ! -- Mas como ! -- Acudiu outro , -- se ele já lá vai tão longe ... -- Gritemos ! ... Talvez acuda , e venha ! ... Olé ! ... Quem vai lá ! ... -- Irabussu ! Respondeu uma voz forte , áspera , gutural e medonha . E o vulto , que já ia longe , sumiu-se completamente nas sombras do crepúsculo . -- Cruzes ! ... Credo ! ... Murmuraram os portugueses benzendo-se , e sentindo arrefecer-lhes no íntimo d' alma a coragem para a projetada empresa da prisão do índio . O índio bruxo e sua filha Não podemos prosseguir nesta narrativa sem nos demorarmos um momento a fim de darmos a conhecer ao leitor quem era Irabussu e sua filha . Gil havia chegado a S. João d'El-Rei em companhia de Maurício um ano antes da vinda do capitão-mor . Era um amigo dedicado e um excelente auxiliar que Maurício associava a si na comissão , de que fora encarregado por seu protetor . Viera muito pobre , mas sempre alentado pela esperança de em breve enriquecer-se por meio da mineração . Sempre porém malfadado tentou ali algumas explorações e serviços , que não lhe sortiram senão trabalho e prejuízo . Desanimado de encontrar fortuna em S. João resolveu separar-se temporariamente de Maurício , agregando-se a uma turma de aventureiros , seus patrícios , que pobres também como ele e animados do mesmo desejo de descobrir ouro partiram para as minas de Ouro Preto e Ribeirão do Carmo , que começavam então a gozar de grande reputação . Gil , já conhecedor desses lugares , que alguns anos antes havia percorrido com Maurício , era ótimo companheiro , e por sua intrepidez , inteligência e traquejo da vida sertaneja , devia ser o chefe natural do bando . Nas excursões , que faziam pelos socalcos da serra do Itacolomi em procura de jazidas auríferas , um dia estes aventureiros , em número de quinze a vinte , bordejando um ribeiro , que corria por leito escarpado , profundo e pedregoso , foram-se entranhando por estreito vale coberto de espessa mata . depois de se haverem internado bastante pelas brenhas foram surpreendidos por uma vozeria estranha , que partia do seio da floresta . Era uma orquestra horrenda de gritos selváticos e guturais , de uivos lamentosos , de bramidos de raiva e de pocemas pavorosas . Aos primeiros sons , que lhes chegaram aos ouvidos , os paulistas sentiram arrepiarem-se-lhes os cabelos , e estacaram por momentos . -- São os botocudos , que por aí andam ; -- murmurou um deles transido de terror ; -- melhor é voltarmos . -- Voltemos mesmo ; -- acudiu outro , -- estes bugres são terríveis , e andam em bandos , que não tem conta . São dos comedores de gente , e não viemos cá para irmos parar no bucho de semelhante caterva ! ... Melhor sorte nos dê Deus ! ... -- Voltar por que , minha gente ! ? ... Bradou Gil . Vocês estão com medo sem ver de quê . Bugre é bicho mole e espantadiço : um só de nós basta para dez deles ; e basta um tiro de nossas escopetas para os espalhar todos por esse mato . Nada de voltar ! Vamos ver o que significa esse berreiro . Vamos espiar-los . Devemos saber ao menos de que fugimos . -- Vamos ! Vamos a isso ! Prontos ! -- Exclamaram quase todos reanimados pela voz de Gil . -- Talvez não sejam muitos , -- continuou Gil , -- e visto não termos achado ouro por hoje , talvez possamos agarrar ao menos uma dúzia desses perros , que venderemos por um bom dinheiro aos mineiros de Ouro Preto , e assim não perderemos de toda a jornada . Vamos adiante , minha gente ! ... Mas não façam rumor ; é preciso que não nos pressintam . Os paulistas se puseram em movimento e foram avançando com a maior precaução e silêncio possível para o lugar , donde partia a estranha vozeria , acompanhando o curso do córrego , e rompendo a mata com a sutileza do jaguar , que rastreia a presa . Teriam andado cerca de uns mil passos , quando através dos ramos por uma aberta da floresta puderam descortinar distintamente uma das mais pavorosas e revoltantes cenas do canibalismo selvático . Era um sítio em que o ribeiro saindo do leito profundo e solapado , em que rolava , se expandia mais desafogado ao longo de uma larga praia arenosa , formando pelo lado , em que se achavam os paulistas , uma espaçosa clareira . Derramados por essa praia , via-se agitando um numeroso bando de selvagens de todas as idades e sexos , em número talvez de oitenta a cem . Uns porém moviam-se alegres e remoinhavam gritando , e saltando daqui para ali , enquanto outros de mãos atadas , sentados sobre a areia , estendidos no chão , ou amarrados aos troncos pelas bordas da floresta , imóveis , torvos e cabisbaixos , soltavam de quando em quando bramidos de furor , vibrando olhares de fogo e sangue sobre os que em torno deles giravam livremente . Estes , -- homens , mulheres e meninos , -- rodopiavam em torno das míseras presas entoando pocemas pavorosas , fazendo-lhes horrendos esgares e caramunhas , atirando-lhes bofetadas e pontapés , e cobrindo-os de maus tratos e afrontas de toda sorte . Viam-se também aqui e acolá sobre a areia alguns guerreiros mortos , e horrivelmente mutilados , e sobre eles se debruçavam alguns vultos em pleno vigor , que se ocupavam com açodamento em arrancar os dentes e cortar as orelhas aos cadáveres , que depois esquartejados e feitos em postas eram arrastados pela areia por mulheres e meninos , e arrojados na torrente , que os ia rolando nas águas ensanguentadas . No meio porém desse bárbaro e hediondo tripúdio passava-se uma cena , se é possível , talvez mais sinistra e revoltante ainda . Na extremidade da clareira , do lado em que se achavam os paulistas , sete velhos indígenas com as mãos atadas por detrás das costas com fortes muçuranas , com os joelhos cravados na areia e o dorso alquebrado e pendido para adiante , esperavam o golpe fatal , que os devia roubar para sempre ao mundo e a sanha de seus inimigos . Quando chegaram os paulistas , iam esses míseros velhos sendo garroteados um por um , e horrivelmente massacrados a golpes de tacape por dois jovens e robustos guerreiros , que desempenhavam alegremente tão abominável tarefa cantando e escarnecendo das miserandas vítimas . Os paulistas logo compreenderam que era uma horda de botocudos que acabavam de vencer e aprisionar uma porção de seus inimigos , os Carijós , com quem andavam em contínuas hostilidades . Era costume entre aqueles selvagens matar os prisioneiros que a idade tornava imprestáveis , reservando os moços para vendê-los aos brancos , com os quais já se comunicavam e mantinham algum comércio , a troco de qualquer arma , droga ou quinquilharias . Já seis dos infelizes velhos jaziam imóveis ou estrebuchavam na areia entre as últimas vascas da morte . Dois truculentos tacapes já se erguiam sobre a cabeça do derradeiro , quando uma súbita descarga de mosquetes retumbou como uma trovoada ao longo dos grotões . Os dois executores e grande parte dos botocudos mortos ou gravemente feridos ficaram estendidos no chão estortegando-se de envolta com as suas vítimas de a pouco . Os que escaparam fugiram espavoridos soltando medonhos alaridos , e embarafustaram-se atropeladamente pelo mato , deixando aos paulistas a arena daquela cena atroz , e sem se importarem com os fugitivos , trataram logo de se apoderarem dos prisioneiros carijós , que distribuíram amigavelmente entre si como escravos , que lhes não tinham custado mais que algumas cargas de pólvora e chumbo . Compadecido do pobre velho , que escapara , e que ninguém queria para si , mostrando-se os outros paulistas resolvidos a abandoná-lo no mato exposto de novo à barbaridade de seus inimigos , Gil o tomou para si . Mas entre os outros prisioneiros havia uma filha do velho bugre , linda cabocla , da qual um dos companheiros de Gil se tinha avidamente apoderado . O velho porém lastimava-se e rogava instantemente a Gil fazendo-se entender do modo o mais suplicante , que lhe era possível , que não o separassem de sua filha , e forçoso foi portanto , que também esta fosse adjudicada a Gil . Esse velho e essa menina eram Irabussu e Indaíba . O velho indígena e sua filha nunca mais quiseram deixar a companhia de Gil . Quando depois de algumas explorações sem resultado pelas serranias de Ouro Preto , Gil resolveu-se a de novo voltar para S. João d'El-Rei , deixou-lhes a liberdade de ficarem , ou de irem para onde lhes parecesse . Mas eles obstinaram-se em acompanhá-lo sempre . -- O resto dos dias de Irabussu , -- dizia este , -- pertencem ao branco , que os salvou , eu devo nunca mais deixá-lo . Irabussu está velho , mas suas pernas ainda sabem andar muito , e seus olhos enxergam no escuro como os da jaguatirica . Quem sabe ! Talvez um dia ainda Irabussu possa ser útil ao branco . Irabussu acompanhava a Gil com a fidelidade do cão , obedecia-lhe como servo submisso e tinha por ele a solicitude e dedicação do mais extremoso amigo . Instalado em S. João com seu amo , raras vezes aparecia entre a gente do povoado ; mesmo em casa de seu senhor bem poucos tinham ocasião de vê-lo . Andava sempre sozinho pelos matos com seu arco e flechas procurando a caça , de que se sustentava , e sumia-se às vezes dias e dias , sem que ninguém , nem mesmo seu amo , e sua filha soubessem que rumo levara . Gil não se inquietava com estas ausências , pois estava certo que no fim delas voltava o seu velho bugre trazendo-lhe punhados de ouro em pó e em folhetas . Aquele viver misterioso do bugre dava que cismar ao espírito supersticioso do povo , que o tinha já em conta de um grande feiticeiro , e se alguém acaso o encontrava pelos ermos , benzia-se uma e duas vezes , e acelerava o passo o mais que podia , afastando-se dele . Se o povo dele fugia , também ele por seu lado o evitava quanto podia , de modo que bem poucos o conheciam em pessoa , ao passo que o seu nome andava de boca em boca , e sua sombra pairava como um duende sinistro sobre o espírito do povo , que na imaginação supersticiosa já havia inventado por conta dele um sem-número de bruxarias e coisas estupendas . Resguardado na reserva de sua vida particular , que não tinha por testemunhas senão o velho índio e sua filha , duas criaturas algum tanto misteriosas , mas inofensivas , o jovem paulista via com íntima e tranquila satisfação ir crescendo a sua fortuna , sem que incidente nenhum viesse comprometê-lo , e cada vez mais por se coibir e comportar-se com a maior sisudez e moderação . Mas os ódios abalados , como os materiais vulcânicos comprimidos nas entranhas da terra , têm extraordinária força de expansão , e acabam tarde ou cedo por achar uma válvula por onde rebentem , fazendo fatal e assoladora irrupção . Diligência malograda De todos os emboabas o que mais enraivava e mordia-se de inveja pela riqueza do Gil era o minhoto . Tinha altamente gravada na memória e na costela quebrada a ofensa que recebera do mancebo no dia da grande caçada . Ficou furioso quando lhe vieram contar que naquele dia mesmo Gil fora perdoado e posto em liberdade . Queixou-se amargamente em alto e bom som e jurou por estas formais palavras : -- Uma vez que o Sr. capitão-mor não sabe desafrontar os seus patrícios , juro pela cruz de Deus vingar-me por minhas próprias mãos e da melhor forma que for possível . Os emboabas fariam coro com as queixas e lamentações de seu bom patrício levando muito a mal o ato de clemência do capitão-mor . Mas eram lamentações abafadas e aplausos em voz baixa , que não pudessem chegar aos ouvidos do homem do tronco e da palmatória . O enriquecimento rápido e maravilhoso do jovem paulista levara ao cúmulo o despeito do Minhoto , escaldava-lhe o cérebro , e dia e noite o enchia de tribulações , e o cercava de pesadelos e aflições mortais . A prosperidade do inimigo , ao passo que lhe assanhava o ódio e a inveja , tornava-lhe mais difícil a vingança . Pode-se com facilidade e impunemente amesquinhar , maltratar , aniquilar , matar mesmo um pobre diabo ; mas suplantar um rico é negócio de maior monta ; é preciso ser também rico , e além disso ter coragem e habilidade . Mas nem por isso o Minhoto desanimava . A própria riqueza do Gil , por sua origem misteriosa , sugeria-lhe ao espírito malicioso e astuto um combinado plano de intrigas e perseguições , em que esperava bem cedo colher o inimigo e arruiná-lo completamente . depois de indagar muito , pelos ouvidos e pelos próprios olhos veio ao conhecimento de que Gil com efeito não possuía lavra alguma , e vivia quase sozinho em companhia de um índio velho , o qual todos os dias saía-lhe de casa sem almocafre nem bateia , armado somente de arco e flechas , e trazendo a tiracolo um saquiel de couro , que saía vazio e entrava sempre cheio . O Minhoto observou este fato por mais de duas vezes e dele tirou as naturais conclusões . -- É ouro , que traz ao patrão , não resta a menor dúvida , -- refletia consigo . -- E de certo ele o apanha aos punhados . Está sabido donde vem a fortuna ao biltre paulista ... Mas onde irá o maldito bugre descobrir tanto ouro ? ! ... Ladroeira não pode ser . Em que lavra pode ir ele furtar assim sem ser descoberto ? ... Pacto com o demônio ... Ah ! Ah ! ... Ah ! ... Os néscios que acreditem nessas toleimas ! ... Eu cá não ! ... É mina oculta ; ninguém me tira isto cá da cachola ; mas juro por meu pai , que tais manhas hei de empregar , que hei de descobrir a melgueira . Deixa-te estar , paulistinha de uma figa , que em pouco hei de secar-te a gorda teta , em que chupas ! ... O Minhoto , depois de muito banzar sobre o caso , não querendo repartir com ninguém um tesouro , que já julgara seu , entendeu que o melhor partido que lhe cumpria tomar era nada revelar a pessoa alguma , e ir ele sozinho espreitar o bugre em suas excursões e espiar-lhe os passos . Pungido pelo demônio da cobiça , uma bela madrugada o bom homem , superando a custo sua habitual preguiça e poltronice , foi-se meter em uma moita a alguma distância da casa de Gil , espreitando a saída do índio . Apenas viu este sair e ganhar distância , foi acompanhando-o de longe e cautelosamente procurando não ser visto . Bem cedo , porém , compreendeu que tal empresa lhe era impossível . O bugre , além de mover-se com incrível rapidez , quase nunca andava por veredas já trilhadas ; metia-se pelas brenhas , atravessava brejos , trepava e descia íngremes e escabrosas rampas , deslizando como um fantasma sem deixar o menor vestígio à flor da terra . De mais a mais dava tais e tantas voltas , que não era possível seguir-lhe a pista . Convencido de que nem com as vistas poderia acompanhá-lo , e não tendo coragem para aventurar-se sozinho pelos ermos , o Minhoto desistiu de seu propósito , e tomou a deliberação de associar à empresa mais alguns companheiros . Convidou , portanto , os seus mais íntimos , e que tinha por mais fiéis e resolutos , contou-lhes o que sabia , e de acordo com eles combinou o plano , em que já os vimos assentarem , e no dia seguinte trataram de pô-lo em execução . Logo que anoiteceu , cinco ou seis dos mais valentes e decididos , armados e bem apercebidos , foram-se postar de emboscada em um lugar , onde , segundo as observações do Minhoto , o bugre tinha de passar impreterivelmente . -- Olhem lá , não façam fogo senão em último caso , -- recomendava-lhes o Minhoto , que não quis fazer parte da diligência . -- Se matarem-me o bugre , adeus ouro ! ... Lá se vai tudo com ele para a eternidade . -- Em todo caso , morra ele antes do que qualquer um de nós , -- replicou um dos emboabas . -- Ao menos o peralta do paulista ficará sem a mamata . -- Lá isto é verdade , -- advertiu o minhoto . -- Mas se puderem meter dois proveitos em um saco , tanto melhor . Façam todo o possível por trazer-mo vivo , mas bem amarrado e , quer queira quer não , há de ser ele mesmo , quem nos há de ir mostrar essa mina assombrosa . Emboscados em moitas estiveram os emboabas alerta e vigilantes durante quase toda a noite , mas o bugre não apareceu . Na noite seguinte fizeram o mesmo , postados em outro lugar ; mas do bugre nem a sombra viram . Mais algumas emboscadas fizeram em diferentes lugares , mas sempre sem resultado algum . Irabussu , matreiro como era , já andava desconfiado com os portugueses , e havia pressentido que o andavam espionando . Havia passado mui perto dos conservadores naquela tarde , em que formaram o plano de agarrá-lo , e alcançara por alto o sentido da conversa . Portanto , desde então redobrou de precauções , e variava todos os dias a hora e o lugar de sua entrada e saída , e de tal arte se houve , que os portugueses nunca puderam pôr-lhe as vistas . -- O maldito bugre , -- diziam eles , -- de certo tem pacto com o diabo , ou aliás é encantado . Não há quem o veja mais . -- Quando não , é adivinhador ; de certo já sabe de tudo , amoita-se em casa e não sai mais ... -- Oh ! Se sai ! ... -- Interrompeu o Minhoto , -- vocês é que são uns palermas , uns homens sem disposição . Sai , que bem o sei eu . Ainda ontem um sujeito contou-me que o viu lá para as bandas do rio , e por sinal que estava a comer uma cuia de jacuba , e o sujeito fugiu a bom fugir , como se tivesse visto o diabo em pessoa . -- E nem outra coisa ele é , cá a meu ver ; mas , senhor Minhoto , se ele sai e entra , não é por certo da casa do Gil . -- É de lá mesmo , sim senhor ; é que Vosmecê estiveram a cochilar , senão haviam de vê-lo entrar e sair todas as noites . -- Como ele é bruxo , talvez saia pelos ares , ou tome a figura de algum bicho , de modo que nem o diabo poderá reconhecê-lo . -- Deixem-se de toleimas ; não há aí nenhuma bruxaria ; e que o bugre é um velhaco de trinta diabos . Mas eu cá já excogitei um plano , uma armadilha tal , que , se ele escapar , cortem-me o pescoço . -- Qual é , senhor Minhoto ! -- Nada mais fácil ; é fazer-se um cerco em regra à casa do Gil . Fiquem todos dois a dois postados em derredor da casa , em cerco bem apertado , de maneira que com um assovio se possam ouvir e acudir uns aos outros em caso de necessidade . Vocês são só oito ; bem vejo que é pouca gente ; não há remédio senão chamar mais alguns patrícios ; isso é mau , porque um tesouro , por grande que seja , repartido entre muita gente , torna-se migalha , mas enfim , que remédio ! ... Haja cautela e boa escolha , que tudo irá bem . Fiquem pois vosmecês conchavados para amanhã mesmo se pôr as mãos à obra . O Minhoto dava o plano e as ordens destas operações com ares de grande capitão , e era ouvido e aplaudido como um oráculo . Contudo , posto que fosse ele a alma da conspiração urdida contra Gil , eximia-se de servir de braço e entrar em ação , não só por pusilanimidade , como também pela importância , que ligava à sua própria pessoa , limitando-se a combinar planos e expedir ordens de sua casa , que era o quartel general dos emboabas . Na noite seguinte uns quinze ou dezesseis homens organizavam o cerco em roda da casa de Gil , e foram esperar o bugre pela madrugada à hora da volta , conforme as prescrições de Minhoto . Era um bloqueio formidável , que fazia honra ao comandante , que o delineara . Dois aqui , dois ali , dois acolá , postados em curta distância , e escondidos em moitas , cercas e valados , formaram uma linha de assédio inexpugnável . Nem um fantasma poderia rompê-la sem ser pressentido . O índio tinha de passar impreterivelmente entre esses diversos pontos ao alcance de tiro de pistola , e seria difícil senão impossível atravessá-los sem ser visto . Enfim lá pelas três ou quatro horas da madrugada , depois de terem passado quase toda a noite alerta e firmes em seus postos , avistaram ao longe , a uns duzentos passos de distância , alguma coisa que parecia mexer-se , avançando lenta e cautelosamente em movimentos tortuosos e estrangulados . A lua já muito minguada descendo no horizonte deixara ver alguma coisa a algumas centenas de passos . Os dois homens , que se achavam no ponto a que o vulto se dirigia , logo reconheceram o bugre e , soltando um forte assovio para despertar os camaradas , avançaram a embargar-lhe o passo . -- É ele ! É ele mesmo ! Mãos à obra ! -- Gritou um deles , e imediatamente disparou à toa um tiro de pistola . Este alarma intempestivo serviu de salvação ao bugre ; ele , que até ali vinha sempre avançando , ao ouvir semelhante rebate , estacou de súbito e , acachapando-se com estranho ruído por trás de uma pequena moita de arbusto , desapareceu como duende , que se tivesse sumido por debaixo da terra . Dir-se-ia a ossada de um esqueleto , que desconjuntou-se rapidamente , ou travada de paus secos , que a um golpe de vento desarmou-se , e de um só baque veio à terra . -- Que é dele ? ! -- Perguntava um olhando atarantado para todos os lados . -- Parece que derreteu-se nos ares ! ... -- Qual derreter-se ! ... Sumiu-se não sei como acolá por detrás daquela moitazinha ; não viste ? -- Não . -- Pois vi-o eu com estes olhos . -- Ali ! ... Não digas tal ! ... Pois semelhante almanjarra podia ali esconder-se ? ! Só se fosse um coelho , homem ! ... -- Pois sumiu-se ali , quer creias , quer não , e ali deve estar , salvo se soverteu-se pela terra adentro . Entretanto tendo sido ouvido o alarma em todos os outros pontos em roda da casa de Gil , acudindo ao sinal os outros camaradas foram prontamente chegando . Então , que é dele ? ... Que é do bugre ? ... Já está agarrado ? ... Viram-no ? ... Onde está ele ? -- perguntavam arquejantes na maior curiosidade e sofreguidão . -- Está ali ! -- Responderam-lhe apontando a moita . -- Ali aonde ? ... O que vejo ali é uma pequena moita de ramos . -- Pois atrás dela está ele agachado . -- Deveras ! ... É incrível ! ... Mas em todo o caso , avante , amigos ! Coragem ! Não percamos tão bela ocasião ! Agarremos o bruxo , e se for preciso demos cabo dele . Avante ! ... Apesar de tão entusiástica proclamação , e do heroico exemplo de coragem que dava o proclamador , avançando intrepidamente alguns passos para o lado da moita , nenhum de seus companheiros ousou arredar pé . Aqueles homens robustos e valentes por certo não teriam medo de um mísero bugre velho ; mas acaso tinham eles a certeza de que não era o próprio diabo , que andava na figura daquele misterioso velho ? ... -- Avante , camaradas ! -- Continuou o mesmo intrépido proclamador . -- Que vergonha ! ... Nós , que somos tantos , recuarmos diante de um velho caboclo estropiado ! ... Oh ! Lembrai-vos do ouro , que iremos colher aos punhados nas minas daquele patife ... -- Virgem santa ! -- Interrompeu com um brado de espanto um dos companheiros . -- Vejam , continuou apontando para a moita , -- vejam aqueles dois olhos de fogo ! Todas as vistas convergiram para o lugar indicado , onde de feito dois pequenos globos de luz fosforescente lampejavam por entre as ramas da moita , que se agitava com certo rumor surdo semelhante ao rosnar de um cão . Em ato contínuo um miado agudo , horrendo , lamentoso troou aos ouvidos dos emboabas estupefatos , e um grande gato amarelo surdiu subitamente da moita , e com os olhos em fogo pinoteando , bufando e miando desesperadamente avançou para os emboabas , e em um abrir e fechar de olhos atravessou por entre eles e desapareceu como um corisco . Confusos e trêmulos desde os pés até a cabeça aqueles homens ficaram por alguns instantes mudos e imóveis a olharem espantados uns para os outros . Tal influência exercem sobre o nosso sistema nervoso as coisas sobrenaturais , ou que ao menos tais nos parecem . -- Não resta a menor dúvida ! ... O maldito bugre é encantado , feiticeiro , bruxo ou o próprio satanás ! Não há poder humano que o agarre ! -- É escusado teimar ; vamo-nos , minha gente ; vamo-nos embora daqui , antes que o cão nos apareça de novo em forma de lobisomem ou coisa pior , e que nos pregue alguma nova peça . Assim diziam os emboabas e benzendo-se e sem olharem para trás a passos precipitados enveredaram para seus ranchos estremecendo a cada instante com medo de toparem de novo o bruxo de alguma forma ainda mais pavorosa . O gato do mato O minhoto ficou muito desgostoso e contrariado com a notícia do mau resultado da diligência para agarrar Irabussu . Seus patrícios tiveram o mau gosto de levar-lhe essa notícia logo ao romper do dia . O Minhoto ainda estava deitado e em jejum natural , quando lhe bateram à porta . Saltou da cama quase nu , embrulhou-se no capote , e foi abrir . -- Então ? ... Que é o bugre ? -- É escusado teimar , meu caro senhor ... -- Que diz ? ! ... -- É escusado teimar , o maldito bugre é bruxo . -- Bruxo ! ? ? Está bem ! ... Entrem que está fazendo frio ... Tomemos uma pinga e conversemos de portas adentro ... Hoje em dia os negócios não estão de se facilitar ... Entram os emboabas , que eram quatro , e mal cotando broa fria com vinho zurrapa , conversavam sobre o caso . -- Senhor Minhoto , é como lhe eu digo ; o bugre tem parte com o diabo ; aquela almanjarra agachou-se por trás de uma moitazinha assim ... da altura de meu joelho , sumiu-se todo e quando de lá saiu , era um gato do mato . -- É tal e qual , senhor Minhoto , e que gato ! ... Tinha os olhos de fogo e tresandava a enxofre que tonteava ... -- Que ele tem parte com o diabo não resta dúvida ; mas eu sei um remédio muito bom para quebrar-lhe o encanto . Com esse ou ele há de arrebentar , ou o diabo lhe há de sair das tripas , quer queira , quer não ... -- Também eu sei , um padre de boa vida para benzê-lo e esconjurar o demônio ... -- Para que , patrício ? Basta o cordão de S. Francisco . Pegue-se aí um cordão bento de S. Francisco , dobre-se em dois e soltem com ele duas ou três lambadas no bruxo , e se ele não se entregar manso e humilde como um cachorro , o diabo que me entre também nas tripas ... -- É verdade ; lembrou bem , patrício . Eu já vi lá em nossa terrinha uma mulher , que tinha o diabo no corpo ; berrava e pulava como cabra , trepava pelas paredes , andava por cima dos telhados , e fazia estrepolias , e diabruras , que era um desespero . Também diziam por lá que ela virava coruja , morcego e outros bichos mais ; mas lá isso eu nunca vi , mas agora acredito , pois vi ontem com estes olhos o bugre virar gato do mato ... Mas voltando ao caso , não houve reza , esconjuro , nem benzedura que fizesse o diabo sair das entranhas da pobre mulher . Passou por lá um homem de Santarém , irmão leigo de um convento de S. Francisco , que sabia muitas rezas e benzeduras , e para tirar o diabo do corpo não havia outro . Chamado para ver a mulher , apenas botou os olhos nela , e que olhos , meu Deus ! ... Parece que ainda os estou vendo ! ... Grandes , arregalados ! ... Mas como eu ia dizendo , apenas botou os olhos nela , a mulher caiu de joelhos tremendo , e suando ; o diabo começou logo a berrar-lhe nas tripas ; o velho irmão desatou logo da cintura o cordão de S. Francisco , dobrou-o em três , torceu-o bem torcido , e arrumou com toda força uma vergalhada nos costados da pobre mulher , e o diabo sempre a berrar ... Chorava como criança , berrava como o boi , grunhia como porco , balava como cabra , ou como ovelha , dava zurros como um asno , e enfim era uma coisa que espantava e ao mesmo tempo fazia a gente chorar de tanto rir ... Neste ponto houve muitas risadas e galhofas , das quais é escusado dar conta ao leitor . -- Vamos ao resto da tua história . -- História , não ; é verdade , pois eu vi ... -- Pois vá lá ... -- Pois aí vai -- disse o contador da história depois de ter molhado a garganta . -- O velho soltou segunda vergalhada na cacunda da mulher , mas o diabo aí estava a berrar , a berrar ... Soltou terceira ; a mulher levantou-se de um salto , e deu um pinote , que quase esbarrou com a cabeça no teto , e caiu no chão a fio comprido desacordada ... -- Arre diabo ! ... S. Antônio ! Cruz ! Ave Maria ! -- Ouviu-se um estouro , como de bomba , que rebenta ... -- Santa Bárbara ! -- E toda casa ficou fedendo a chifre queimado ... Quando a mulher voltou a si , estava livre do espírito mau ! Isso eu vi com estes olhos ! ! -- Ah ! ... Estão ouvindo ! ... Cordão de S. Francisco no bugre ! ... É o único meio de pegá-lo ! -- Mas ele é pagão . -- Que tem isso ? ... Quem tem o diabo no corpo é pior do que pagão ; tira-se o diabo do corpo até dos bichos . -- Aí não é que está a dúvida , meus amigos ; como é que havemos de tocá-lo com o cordão , se ele se derrete como fumaça , e não há quem lhe ponha a mão nem de leve , quanto mais dar-lhe três boas vergalhadas ? ... -- Para tudo há remédio , homem . Um de nós fica de tocaia armado com o competente cordão ; quando o bugre tiver passando , e for dando as costas , avança a ele por detrás , já está com as três lambadas no espinhaço e humilde e entregue como um cordeirinho . -- Pois então vá você aplicar-lhe as lambadas . -- Eu não ; sofro de reumatismo no braço , e não poderei puxá-las bem puxadas ; aqui o compadre é que está mesmo no caso ; é forçudo e animado . -- Eu ! ... Deus me livre ! ... Mandem-me entrar pela boca de uma onça , mas negócios com o capeta ! ... Abrenúncio ! ... -- Então vá ali o Maneco , que é rapazinho bem disposto ... -- Eu de noite não enxergo nada , nem um elefante , que esteja um palmo diante do meu nariz ... -- Eu iria de boa vontade , mas estou ainda desencarrado de umas maleitas , que tive ; não posso apanhar sereno ... -- Pior ! ... Então quem há de ser ? ... Esta cena fazia lembrar os ratos de Lafontaine , que reunidos em conselho deliberavam atar um guiso ao pescoço de um gato , que fazia entre eles quotidianamente pavorosos estragos . Quando porém se tratou de pôr em execução o tão aplaudido alvitre , todos se recusaram . Zangado e roendo as unhas , o Minhoto guardando completo silêncio escutava a burlesca palestra dos emboabas , e dentro d' alma dava mil diabos a poltronice e imbecilidade de seus patrícios . -- Basta , patrícios ! ... Isto é uma vergonha ! -- Exclamou ele por fim . -- Pois vocês deveras ainda têm medo de bruxarias e coisas de outro mundo ? ! ... Eu pensei que vivia no meio de homens ; agora vejo que ando a lidar com crianças , que ainda têm medo do papão . Que vergonha ! Com medo de um gato largarem mão do bugre , que tinham já nas garras ! ... -- Mas se o gato era o próprio bugre ! ... -- O próprio bugre ! ? ... Era o próprio diabo . -- É porque Vossemecê lá não estava , senhor meu ; se estivesse , havia de correr como qualquer de nós . -- Eu correr de um gato ! -- Redarguiu o Minhoto . -- Sou lá poltrão , como vocês ? ... Ajustava-lhe um tiro na cabeça , e fosse gato , bugre ou o diabo , estava tudo acabado . -- Isso é bom de se dizer ; o bicho não deu tempo nem de se engatilhar a pistola ... -- Ora ! Ora ! Não deu tempo ! -- Atalhou o Minhoto com sorriso de mofa . -- Que está a dizer , homem ? ... Diga antes que vocês todos são uns miseráveis , que não podem com um gato pelo rabo . Ah ! Ah ! ... O rifão vem mesmo de molde para vocês ... E como não hão de os paulistas chacotear de nós , e fazer-nos negaças e desfeitas ? ... Como este desapiedado apodo os emboabas foram às nuvens e não fosse o Minhoto um homem de consideração em razão de seus haveres e do favor que gozava junto do capitão-mor , ali mesmo ter-lhe-iam dado uma boa lição . E pois os emboabas corridos e indignados engoliram prudentemente o remoque , e contentaram com morder os próprios beiços . -- Pois haja-se Vossemecê lá com o seu bugre , -- ousou dizer um deles depois de alguns instantes de silêncio ; -- que eu cá juro não meter-me em tais alhadas . O que eu digo é que se nós não pudemos pegá-lo , muito menos Vossemecê . -- Ora pelo amor de Deus , não diga sanidades , homem ! ... Pensa então que sou algum toupeira , como vocês , que não enxergam um palmo adiante do nariz ? E que não sei o que digo , nem o que faço ? ... Deixem , deixem o negócio correr somente cá por minha conta e risco ; tanto melhor para mim ! Maior quinhão me toca , e quando vocês virem todo aquele ouro , que todos os dias vai para as algibeiras do Gil , cair-me cá no mealheiro , então é que vocês hão de torcer as orelhas comendo-se de inveja tarde e a más horas ... E eu cá me rir bem ancho e satisfeito ... -- Que lhe faça bom proveito ; mas tenho para mim que vossemecê há de pôr a mão naquele ouro quando eu tocar as estrelas com o dedo . -- Ou quando me choverem diamantes do céu ... -- Ou quando eu tiver galinhas que me ponham ovos de ouro . -- Ou quando eu ... -- Calem-se , senhores tagarelas ! -- Interrompeu bruscamente o Minhoto -- dentro em oito dias vocês verão ; em menos disso espero lhes tapar a boca . Oh ! A inveja e o arrependimento que vão ter já me enche de satisfação e me regala cá por dentro . Oito dias , somente , ouviram ? Esperem e verão . -- Nessa não creio eu ; ... por que maneira ? ... Não me dirá , senhor Minhoto ? -- Isso queriam vocês saber ... Tenho os meus planos ; ... ninguém os mandou serem tão poltrões e desajeitados ? ... Vão-se , vão-se com Deus , que eu com vocês não conto mais . Os emboabas foram-se retirando , descontentes ao último ponto e despeitados com o Minhoto , que em verdade os havia tratado com o mais humilhante e protervo desdém . -- Que pedaço de malcriado não vá ficando este piegas , depois que tem um pouco de ouro ! -- Iam eles conversando entre si pelo caminho . -- Cuida que tem o rei na barriga , e vai tomando assim ares de maioral ... Comigo está enganado ; não aturo desaforos ... -- Em má hora nos meteu ele nesta toleima de agarrar o bugre . Deixem-no estar , que ainda há de precisar de nós , e muito sem brio será quem ainda lhe escute as cantilenas . -- E o biltre a nos chamar de covardes ! ... Ele , que é o rei dos poltrões , e que à noite não é capaz de dar um passo fora de casa ! ... -- Deixem-no ; ele está muito altanado cuidando que já tem nas unhas o ouro do bugre ; mas desse está ele tão livre , como eu de herdar a coroa de Portugal . -- Ou como eu de ser imperador de Moirama . Assim chasqueando e maldizendo o Minhoto , os emboabas foram-se embrenhando por um caminho fundo entre duas barranceiras , espécie de vala cavada pela roda dos carros e pelas enxurradas . Essa vereda estreita e profunda descia para o ribeirão , à borda do qual tinham eles suas habitações . Eis senão quando um vulto colossal , saltando de um barranco a outro , passou-lhes rapidamente por cima das cabeças como uma galhada de pau seco , que lá ia volando impelida pelo furacão . -- Santa Virgem ! -- Misericórdia ! -- Valha-me Nª. Senhora ? ! -- Com mil diabos ! ... Que é isso , que lá vai ? ! ... Exclamaram a um tempo os emboabas transidos de pavor . -- Irabussu ! -- Respondeu de cima do barranco uma voz estridente , gutural , terrível . Benzeram-se os emboabas e , apertando o passo , o mais que podiam , não respiraram tranquilos enquanto não saíram do caminho escavado , e não se acharam entre algumas casas , que havia adiante . Olharam para todas as partes , tudo esquadrinharam com os olhos , e nem sombra viram de Irabussu . Acabaram de convencer-se de que era ele um duende , um ente sobrenatural , contra o qual nada podiam as forças , nem astúcias humanas . Estou certo que o leitor não será tão simples e crédulo como aqueles bons campônios de Portugal , que tanto acreditavam em bruxarias e visões sobrenaturais . Todavia , para que em seu espírito não reste a menor dúvida , é bom que eu lhe conte antes de terminar este Capítulo , como foi o caso do gato de mato . Ao ver-se atacado pelos emboabas , o matreiro velho saltou rapidamente a esconder-se por trás de uma pequena moita de ramos , único abrigo que encontrou mais perto ; ali estendeu-se chato sobre o chão , de modo que ele com seus longos e descarnados membros , com todo o seu armamento de arco , flechas e manguala , acaçapando-se de chofre como um feixe de ossadas , sumiu-se como por encanto . Abriu com presteza o tampo do balaio e ao mesmo tempo mordendo com força a cauda do animal , que saía pela extremidade oposta , o fez saltar sobre os emboabas furioso , com os olhos em brasa , pinoteando e soltando uivos horríveis . Graças a este ardil o bugre pôs em fuga precipitada os seus inimigos , e pode entrar tranquilamente em casa de seu patrão . Ir buscar lã e sair tosquiado Se o Minhoto trazia Gil atravessado na garganta e só excogitava meios de aniquilá-lo , Fernando , que votava a Maurício ódio mais sério e mais profundo ainda , também de sua parte só aguardava um ensejo de vingar-se dele , arrastando-o à última perdição . E não só aguardava , procurava mesmo provocar esse ensejo . Com grande desespero seu a povoação de S. João d'El-Rei ia vivendo até ali com inalterável sossego . Maurício , como sabemos , tinha sumo interesse em manter a boa harmonia entre paulistas e emboabas . Gil também , depois que começara a enriquecer-se , sopeava quanto podia , o seu gênio arrebatado , e punha o maior empenho em evitar qualquer conflito entre eles . Graças aos conselhos e à influência desses dois homens , que por seu caráter e importância exerciam grande ascendente sobre o ânimo de seus patrícios , durante alguns meses não se dera o menor distúrbio , a menor querela entre os habitantes daquele povoado , e com grande desgosto de Fernando a palmatória pendia ociosa e os troncos cobriam-se de bolor à míngua de fregueses . O capitão-mor , homem pacato e pouco avezado aos trabalhos administrativos , contentava-se com desfrutar as vantagens e honras inerentes a seu cargo , e deixara a Fernando , seu secretário e confidente , o cuidado dos mais importantes negócios da governança . Fernando , com efeito , além de possuir alguma instrução , era inteligente , dotado de espírito penetrante , de caráter enérgico e resoluto . Teria eficazmente auxiliado as boas intenções do capitão-mor , se as ruins paixões , a desmesurada cobiça e ambição não lhe frustrassem aqueles belos predicados , dando-lhes quase sempre funesta e maléfica direção . Estudava mil planos para assanhar de novo os ódios mal extintos entre paulistas e portugueses , e não poupava meios para provocar uma explosão , um ato de rebeldia da parte daqueles . Fazia o capitão-mor expedir ordens arbitrárias e tirânicas , dar decisões injustas e trazer os paulistas debaixo da mais humilhante e vexatória vigilância . Enfim , para levar ao extremo a longanimidade e paciência destes , não lhes foi permitido reunirem-se além de um número mui limitado , e foi-lhes proibido darem jantares , folguedos ou outras quaisquer festas sem expressa licença do capitão-mor . Mas nem assim Fernando até ali havia conseguido ver realizados os seus perversos intentos . Os paulistas , aconselhados por Gil e Maurício , suportavam com a maior resignação todos os vexames de que eram vítimas ; viam sem articularem uma só queixa , o favor odioso com que eram tratados os emboabas , curvavam-se submissos a todas as ordens do capitão-mor , ainda as mais iníquas e vexatórias . Esperavam cobrir-se de razão para poderem reagir em tempo e sem precipitação contra a opressão , de qualquer modo que fosse . E , pois , contanto que lhes não tocassem na pele , por enquanto tudo iam suportando . Às dez para onze horas dessa mesma manhã , em que o Minhoto havia despedido tão grosseiramente seus patrícios por não terem podido servi-lo à medida de seus desejos , Fernando , pensativo e agitado , passeava sozinho a passos largos no salão do capitão-mor . Poucos momentos antes Maurício acabava de sair desse mesmo salão . Viera solicitar do capitão-mor licença para ir a uma caçada em companhia de dez ou doze patrícios seus . O capitão-mor estava disposto a conceder-lhe , sem a menor hesitação . Mas Fernando interpôs-se . Com mal disfarçada hipocrisia declarou que nenhuma desconfiança nutria a respeito de Maurício ; mas como semelhante licença tinha sido recusada a outros paulistas igualmente importantes e dignos de conceito , estes de certo se magoariam com aquela exceção odiosa . Alegou mais outras razões igualmente especiosas , às quais o capitão-mor , depois de breve hesitação , acedeu com a costumada facilidade . -- Maurício , não te enfades ; -- disse o capitão-mor , como para consolar o mancebo , e excusar-se de seu rigor para com ele ; -- é preciso acomodarmo-nos às circunstâncias ; as coisas hão de melhorar , e em breve terás a liberdade de fazer o que quiseres . -- Com vossa mercê jamais me enfadarei , -- respondeu o moço em voz alta , e acrescentou mentalmente ; -- se vossa mercê infelizmente não é quem governa ! ... Pobre velho ! ... Tu não vês que a esse perverso , que tens ao lado , convém manter-te o espírito em eterna desconfiança contra nós outros , os paulistas ? ... Não sei , não sei onde isto irá parar ! ... Mas soframos e esperemos um pouco ainda ... Assim murmurando consigo o paulista retirou-se ; o capitão-mor recolheu-se ao interior da casa . -- E não é que estes perros com a sua paciência já vão cansando a minha ! -- Resmungava Fernando achando-se só no salão , e passeando a largos passos , como já o vimos . -- Em Maurício tão altaneiro e atrevido parece-me agora um cordeiro ! ... Será medo ? ... Por certo que não ; eu bem os conheço , estes tais paulistas ! Indomáveis e manhosos como os seus burros de Sorocaba ! ... Tudo isto é manha , eu bem os compreendo ! ... Estão tramando alguma ! Mas ... comigo estão enganados . Hei de desconcertar todos os seus planos por ardilosos que sejam ! ... Entretanto , o tempo passa ; o tal Maurício vai cada vez mais ganhando consideração , e o Gil riquezas , que eu não sei donde as tira ! ... Nada ! Isto não vai bem ! ... É preciso abatê-los , calcá-los aos pés , e quanto antes . Neste ponto batem palmas à entrada da varanda , e Fernando ouve uma voz esganiçada : -- Dá licença , senhor capitão-mor ? ... -- Quem será mais este maldito importuno ? ... Quererão mais alguma licença ? ... -- Dizia consigo Fernando , indo ver quem era . Mal reconheceu o novo visitante . -- Ah ! É o senhor Minhoto ? -- Exclamou com afabilidade e cortesia , -- muito bem aparecido ! ... Faça favor de entrar . -- Não está em casa o senhor capitão-mor ? -- Perguntou o Minhoto entrando . -- Está , meu amigo ; mas ... passou mal a noite ; está ainda acomodado . Fernando gostava de ir receber no topo da escada as pessoas que procuravam o capitão-mor , e sempre que lhe era possível , o dava por ausente , ou por doente . O bom fidalgo queria livrar de inúteis importunações o seu velho parente , e sobretudo queria primeiro o que ele ser sabedor de todos os negócios , e para isso tinha boas razões . -- Sinto muito ! ... Isso é mau ; -- tornou o Minhoto coçando a peruca ; -- tinha a conversar com ele sobre um particular ... Coisa bem importante , senhor Fernando . -- Coisa importante ! -- Exclamou o fidalgo , cujo interesse e curiosidade se estimulara . -- Mas , se não é segredo , por que não a diz a mim ? Bem sabe que faço as vezes do Sr. capitão-mor . -- Sei disso , senhor meu , mas ... -- Mas o quê , senhor Minhoto ? -- Mas enfim , -- respondeu o emboaba , depois de um instante de hesitação , -- o caso não é de segredo , ao menos para vossa mercê , que mais tarde ou mais cedo enfim de contas há de vir a saber de tudo . -- Muito bem ! Nesse caso queira sentar-se , e vamos ao seu negócio importante . Fernando recostou-se à cabeceira de um largo sofá de sola lavrada , e convidando o Minhoto a sentar-se em uma cadeira junto dele , pôs-se em atitude de escutá-lo com a maior atenção . O Minhoto contou-lhe mui detida e circunstanciadamente a história , que corria pela povoação a respeito de Gil e do seu índio ; exagerou a crescente e misteriosa fortuna do paulista , e relatou com toda a minudência quanta historieta extraordinária e miraculosa circulava entre o povo acerca do bugre feiticeiro , e concluiu que se todo aquele ouro não era adquirido por meio de malefícios diabólicos , então provinha de algum roubo , ou de alguma mina escondida . -- Em todo caso , -- terminou ele , -- semelhante negócio é mal permitido , e o senhor capitão-mor deve dar providências , para que não continue . -- Sem dúvida , meu caro senhor Minhoto ! -- Exclamou Fernando levantando-se e esfregando as mãos com mostra de visível satisfação ! -- Sem dúvida ! ... O negócio é importante , e mais do que vossemecê pensa . Se é roubo , -- no que não creio , -- deve ser descoberto , e enforcado o ladrão . Se é mina oculta , é ainda um roubo que fazem a El-Rei , que tem direito ao quinto , e então também , ai do ladrão ! Se é por malefício diabólico , também a lei do Reino pune com penas severas todos os que usam de mágica ou nigromancia , o que tem pacto com o diabo , e bem assim todos os que com eles se conluiam . -- Muito bem ! ... Eis aí o que é conversar com pessoas que entendem ! ... De maneira que se eu a mais tempo tivesse a lembrança de cá vir , há há muito tempo o índio estaria agarrado ? ... -- De certo ; e não só o índio , como o Gil , e todos que com eles pactuam . Vossemecê fez mal em não trazer a mais tempo ao nosso conhecimento um fato tão criminoso . -- Desculpe-me , senhor ; eu sou um ignorante , que nada entendo dessas chicanas . Mas enfim ainda é tempo ; ... tal melgueira não é para se perder . Dê vossa mercê as providências de concerto com o senhor capitão-mor , agarremos os bichos , obriguemo-los a descobrir a mina , e depois forca ou degredo com eles ! Oh ! E nós três ficaremos donos de uma riqueza ! ... Oh ! Meu nobre senhor ! Que riqueza ! ... Ouro aos punhados ! ! ! ... -- Devagar com isso , meu caro senhor Minhoto ! Devagar ! ... Então vossemecê se julga com direito em todo ou em parte a essa mina , se for descoberta ? ... O Minhoto olhou embasbacado para Fernando , como quem não entendia a pergunta . Este repetiu-a . -- Como não ? ! Respondeu o emboaba atordoado com semelhante pergunta . Pois quem descobriu a melgueira e a trouxe ao conhecimento de vossas mercês ? ... Se não fosse eu ... -- Deixe-se disso , senhor Minhoto , -- interrompeu Fernando , rindo-se muito . Então quer que façamos o mesmo que está fazendo o Gil e o seu bugre , e que incorramos nas mesmas penas ? Ora , senhor Minhoto ! ... Fernando continuou por algum tempo num frouxo de riso , que não lhe permitia falar . O Minhoto , que tinha menos vontade de rir do que de se enforcar , a princípio ficou vermelho como lacre ; estava corrido de vergonha ; depois foi voltando pouco a pouco a sua cor natural , a cor de defunto , que nessa ocasião o despeito e a raiva ainda tornavam mais lívida e hedionda . -- o que é isso , senhor ? Então vossa mercê galhofa em coisas tão sérias ? ... -- Não galhofo , não , -- respondeu Fernando conseguindo abafar o riso ; -- estou falando muito sério . A sua simplicidade é que me fez rir ; descupe-me . -- Mas então por favor queira dizer-me , se descobrimos a tal mina oculta , a quem ficará pertencendo ? -- A quem ? Oh ! Está claro ... Ao capitão-mor ... Digo mal ... Tal mina não pode ser explorada senão por um ato criminoso com lesão dos direitos d'El-Rei . Portanto , punido o criminoso , deve ser confiscada em proveito dele . -- Dele quem ? -- De El-Rei . Fernando hesitava na resposta , porque também ele por sua parte desejaria subtrair aquele sonhado Eldorado à voracidade do erário real . -- De El-Rei ! ? Como assim ? ... Acudiu o Minhoto consternado . -- E eu , que tive a fortuna de descobri-la ... -- Que diz ? ... Pois já está descoberta ? ... -- Ainda não ; mas fui eu quem descobri-lhe o rasto e hei de achá-la , custe o que custar . -- Não se incomode ; fica isso a meu cuidado ; darei as providências , e se tal mina existe , havemos de descobri-la ... -- Para El-Rei , não é assim ? -- Disse o Minhoto com voz lastimosa e quase chorando . -- E eu , que tinha o segredo da coisa , eu que me sujeitei a tantos riscos e trabalhos para saber donde vinha aquela enchente de ouro , que de um dia para outro ia enriquecendo o Gil ; eu , que assim dei um canga-pé naquele maldito paulista e em todos os seus patrícios , que tanto mal nos querem , eu hei de ficar aí assim às moscas ? ! ... -- Não se aflija , senhor Minhoto ; El-Rei é justo e agradecido ; vossemecê como delator , há de ter boas alvíssaras ; alguma honra ou emprego ... Pode ser nomeado alcaide , por exemplo ... Ora valha-me Deus , senhor meu ! ... Que quero eu fazer com honras e alcaidarias ! ... Não dera eu um punhado de ouro por todas essas bugigangas . Entretanto eu já me contentava com um terço , um quarto mesmo do produto ... -- Oh ! Então vossemecê quer ter mais que El-Rei , que se contenta com o quinto ? ... -- Pois seja como vossa mercê quiser ; -- redarguiu o Minhoto perdendo a paciência e no cúmulo do despeito ; -- mas eu tenho para mim que nem vossa mercê , nem El-Rei , nem o diabo hão de enxergar nunca o ouro de semelhante mina . -- E por que não ? Perguntou Fernando sorrindo . -- É o que lhe digo , senhor meu ; é mais fácil pegar uma enguia dentro d' água do que botar a mão no maldito bugre ; e é ele , ele só , que sabe . -- Pois esse bugre não será de carne e osso ? -- Eu sei lá ... Mas que o tratante é bruxo , ou encantado não resta a menor dúvida ... -- Pois deixe-o estar , que eu me encarrego de quebrar-lhe o encanto . Vá sossegado para casa , senhor Minhoto , que de amanhã em diante todo esse ouro , se é que existe , deixará de correr para a algibeira do paulista ... -- Nem para a de ninguém mais . -- Salvo , se vossemecê está me contando Histórias da carochinha . -- Da carochinha ou não , vossa mercê há de ver . O Minhoto despediu-se e saiu bruscamente torcendo as mãos e trincando de raiva e desespero . O infeliz viera em busca de lã , e saía horrivelmente tosquiado . O seu sonho de ouro quebrou-se em um momento , como o pote da leiteira de Lafontaine , desfazendo em lama todas as suas risonhas esperanças . -- Asno ! Asno , que eu sou ... Ir descobrir tudo sem rebuço , e a quem ? ... Ao homem mais velhaco e ambicioneiro que há debaixo do sol ! ... Fui ensinar-lhe o caminho da mina ; fui fazer-lhe dádiva de um tesouro , fui entregar-lhe a chave de uma burra que seria minha , se houvesse mais um bocadito de tino nesta cachola , que para nada presta ! ... Eu devia ter dito simplesmente : -- Senhor Fernando , sei que há por estes arredores uma mina de ouro de riqueza espantosa ; é ela que está enriquecendo o Gil ; mas ele mesmo não sabe onde ela existe ; é mistério de que só eu tenho a chave ... Mas que estou eu a dizer ? ! ... A boas horas me lembro de ter juízo ! ... Ah ! Merecias vestir uma camisola e ir para o hospital dos doidos ! ... Esta cabeça ! ... Esta cabeça de burro ! ... Dizendo isto o Minhoto levou ambas as mãos à cabeça para arrancar os cabelos , mas não os achando amarrotou desapiedadamente a peruca . Enquanto o emboaba assim voltava para a casa raivando e vomitando pragas contra si e contra todos , Fernando exultava ébrio de orgulho e de contentamento . -- Se é verdade o que me diz este tonto do Minhoto , cá os tenho enfim presos ambos nas malhas de minha rede , o Maurício e o Gil , esses dois infernados e atrevidos paulistas ... Se é dessa fonte que vem a riqueza do tal Gil , ela em breve há de secar-se ... Ora o Gil é o maior amigo de Maurício ... São dois coelhos de uma cajadada , e que coelhos ! ... Cumpre dar providências ... O caso é sério ... Vejam lá como isto anda ! Um mísero paulista com minas ocultas , se enriquecendo às escondidas , e isto aqui às nossas barbas ! ... Ah ! Deus te abençoe , meu bom Minhoto ! ... Não fazes ideia de quão boa nova me trouxeste ! ... Mas se acaso me vieste embair com tuas toleimas , ai de ti ! ... Mas por que não há de ser verdade ? ... A coisa tem todo cabimento , e não só é possível , como muito provável ... Como explicar por outra forma a súbita riqueza do Gil ? Em todo caso , haja ou não haja mina , o ensejo não é para desprezar . Sempre é um pretexto e dos melhores para perseguis-los e quebrar a proa a estes dois insolentes paulistas ... Eia ! Mãos à obra ! ... Vamos falar ao capitão-mor . Rapto e violência No outro dia , ao levantar do sol , Maurício , debruçado à janela de seu quarto , olhava para a casa do capitão-mor com o espírito embebido em mil contrários pensamentos , ora risonhos , ora sinistros . Infelizmente estes predominavam . Se um ou outro ponto luminoso lhe sorria fugitivo no horizonte , para logo era abafado por um montão de nuvens espessas e tenebrosas . Apesar do aparente sossego , que a algum tempo reinava na povoação , o futuro se lhe antolhava carregado e sombrio e despertava-lhe na alma cruéis apreensões . Ali bem perto , a uns duzentos passos de distância , sorria-lhe o éden , que era o alvo único de seus ardentes desejos ; ele aspirava-lhe os perfumes , ouvia-lhe as harmonias e entrevia o anjo , que de lá lhe acenava com a esperança de inefáveis venturas . Entretanto , à porta desse éden estava postado não o arcanjo empunhando a espada chamejante , mas um gênio infernal brandindo o facho da discórdia , dó ódio e da vingança . Se por um lado laços de amor , de estima e gratidão recíproca prendiam estreitamente o jovem paulista ao solar de seu velho protetor , por outro via ir-se cavando um abismo cada vez mais fundo de cizânia e ódio , que ameaçava exilá-lo para sempre de seu éden querido . Ele bem via que a antiga e mal extinta animosidade entre paulistas e emboabas era como um imenso paiol de pólvora , que ele e Gil embalde se esforçariam por preservar do contato das inúmeras centelhas , que em torno dele esvoaçavam . Fernando lá estava sacudindo o facho , e espiando com satânica ansiedade o momento favorável para uma horrível e fatal explosão . Outra circunstância contribuía ainda para abater o espírito do nobre e infeliz mancebo . À exceção do capitão-mor , que era sempre afável para com o seu antigo pupilo e protegido , e Leonor , que tinha sempre para ele um gracioso sorriso e um olhar de amor mal disfarçado , Maurício era acolhido com frieza e às vezes com desdém em casa do capitão-mor . Era isto devido a ordens e insinuações de Fernando , o qual não contente com ter em suas mãos a direção dos negócios governativos , ingeria-se também nos arranjos domésticos , e se arrogara por assim dizer a mordomia da casa de seu velho parente . Maurício não se queixava , e tragava em silêncio aquelas humilhações ; para elas encontrava sobeja compensação na estima do capitão-mor e no amor de sua filha . Mas esse mesmo amor , essa mesma estima , esses laços sagrados , que desde a infância tão estreitamente o ligavam àquela família estavam em perigo de serem despedaçados a cada momento pela mão de Fernando , esfinge fatal , que entre eles se colocara com olhos vigilantes e afogueados de ciúme e sede de vingança . -- Oh ! É preciso acabar com tantas incertezas e hesitações , - murumurava Maurício já com a cabeça fatigada de tanto cismar e refletir . -- É absolutamente preciso que eu morra , ou que acabe com aquele maldito ! ... Mas como conseguis-lo ? ... Eu , órfão , sem nome , sem fortuna , miserável peão , como nos chamam esses perros vis ... Deveras que é difícil ... Se ao menos a sorte me deparasse novas ocasiões de me sacrificar por eles ! ... De salvar-lhes a vida , a honra , a fortuna ! ... Oh ! ... Desta vez não deixaria de aceitar o foro de fidalgo , com que o capitão-mor já me acenou ... Tolo , que eu fui em rejeitá-lo ! ... Então de fronte erguida iria reclamar a mão de Leonor ... Ó Leonor ... Com que tu me cederias , e com que ardor eu beijaria essa mão adorada , única recompensa que ambiciono , e a que me julgo com o mais legítimo e sagrados dos direitos ! ... Mas ... Não é só fidalguia que me falta ; falta-me coisa melhor ainda ; ... falta-me ouro , muito ouro ... Talvez a mina do Gil ... Nestas reflexões se perdia quase desvairado o espírito do mancebo , quando foi bruscamente interrompido por uma pessoa , que a passos precipitados entrava familiarmente pela casa adentro . Quando Maurício deixando a janela , voltava-se para ver quem era o indivíduo que vinha entrando , já este se achava no quarto . Era Gil . Vinha muito agitado , os cabelos em desordem , os trajos em desalinho e os olhos fuzilantes despendiam relâmpagos de cólera . -- o que é isto , Gil ? -- Perguntou Maurício com surpresa . -- Ora ! ... O que há de ser ! ... Retrucou Gil com voz ofegante de raiva e cansaço , atirando o chapéu a um lado e deixando-se desabar sobre um taborete . -- o que te diria eu , Maurício ? ! ... É chegada a ocasião ! Infâmia ! ... Desaforo ! -- Mas enfim , Gil ... conta-me ... o que há de novo ? Gil respirou com força exalando um gemido surdo , antes um rugido de raiva , que lhe empolou o largo e vigoroso peito , passou a mão convulsa pela testa , que apesar do frescor da manhã escorria suor em bagas , e levantou-se . -- Esta noite , -- começou ele a narrar com voz rápida e seca , -- estava eu em casa de mestre Bueno com o Calixto e outros . Ali ficamos conversando , contando histórias e nos divertindo até alta noite . Quando voltei para casa , seria já talvez meia-noite . Quando vou chegando perto de casa , começo a ouvir falar em voz alta . Olho com atenção e vejo que lá se moviam uma multidão de vultos , e que dentro e em roda da casa reinava uma confusão de mil diabos . Corro para lá , e o que havia eu de ver , meu amigo ? ! ... A porta da rua tinha sido arrombada e uma chusma de emboabas entrava e saía em uma berraria infernal . Entendi e com razão , que estavam me roubando , e de fato era isso mesmo , que estavam me fazendo . -- Alto lá ! ... Que é isso ! ... Olhem que lá vai o dono da casa ! ... -- Bradei com toda força . -- Nenhum caso fizeram de meus gritos ; e que poderia eu fazer contra tanta gente ? ... Todavia , através da multidão investi para a porta . Apenas dou o primeiro passo para dentro de minha casa , dou com os olhos em meu índio , o Irabussu , e em sua filha que vinham saindo agarrados e arrastados por toda uma troça daqueles infames entre insultos e gritarias . -- Agora hás de escorrupichar para ali o ouro , que andas roubando , maldito bugre feiticeiro . -- Está quebrado o seu encanto , meu bruxo de uma figa . Quer queiras , quer não , hás de nos mostrar donde vem o teu ouro . -- Se tu podes , vira outra vez gato do mato ; anda ladrão ! ... -- Um dos que assim falavam tinha nas mãos uma corda , que me pareceu cordão de frade , e com a qual descarregava vigorosas lambadas nas costas do pobre índio . Irabussu quase não fazia resistência e deixava-se arrastar roncando dentro do peito umas palavras surdas , que ninguém entendia . A menina com a cabeça baixa era levada aos empurrões por aquela corja de brutos . À vista daquele espetáculo revoltante fiquei compreendendo tudo ... Ah ! Ladrões ! ... Ladrões ! ... Não querem ver nós outros guardarmos uma migalha de ouro na algibeira ! ... Querem tudo para si ! ... Gil calou-se tomando fôlego por alguns instantes . -- Mas então que queria dizer todo esse barulho ? -- Interrompeu Maurício impaciente por saber o resto . -- Tu bem sabes , -- continuou Gil , -- que o meu velho índio me é inteiramente dedicado ; que ele me traz de dois em dois dias uma boa porção de ouro nativo , que eu mesmo não sei onde ele vai descobrir-lo . Logo a princípio , querendo eu saber donde ele o tirava , respondeu-me : -- Foi Tupã , que me mostrou esse ouro ; Tupã não quer que ninguém , senão Irabussu saiba donde ele sai . Enquanto Irabussu for vivo , o patrão há de ter sempre ouro com fartura ; mas quando sentir que a luz vai morrer para sempre em seus olhos , Irabussu há de mostrar tudo . -- Não quis teimar com o bom do velho ; mas bem vês quanto a existência desse índio é preciosa para mim . Às vezes me traz ele em um canudo de taquara mais de uma libra de ouro em pó . De ordinário traz-me 6 ou 4 oitavas muito misturado com areia e esmeril . Não sei onde ele apanha tanto ouro sem bateia , sem almocafre , sem nada ; de certo o apanha aos punhados ... É coisa que me tem maravilhado ... Deve ser mina de espantosa riqueza . Ora os emboabas já haviam farejado esse ouro , meu amigo ! ... E diabos me levem , se não foi o velhaco e poltrão do Minhoto quem deu pela coisa . Verdade é que Irabussu já me havia avisado que os emboabas lhe andavam fazendo tocaias . Para não cair-lhes nas unhas o índio até ali fazia suas sortidas ao fechar da noite , e voltava nos dias às mesmas horas , ficando assim vinte e quatro horas em casa , e outras tantas no mato . depois disso começou a sair lá pela alta noite , voltando sempre no dia seguinte à mesma hora . Parece que , desanimados de poderem agarrá-lo , os emboabas recorreram ao capitão-mor ; pois é preciso que saibas , Maurício , que aquele assalto à minha casa era feito por ordem dele , e do tal seu infame secretário , que eu lá bem vi a um canto todo embuçado em seu capote . Fará ideia de como fiquei eu , quando vi aquele bando de malfeitores dentro de minha casa arrastando para fora um velho e uma menina , duas pobres criaturas incapazes de fazerem mal a ninguém ! ... Perguntei-lhes , indignado , o que queria dizer aquele desacato em minha casa , e se porventura existia ali algum criminoso . -- Não é de sua conta ; responderam galhofando . -- Vá perguntar ao Sr. capitão-mor . -- Entre para sua casa , sou siga seu caminho , se não quer ir de companhia com os seus bugres ! ... -- Ah ! Eu era sozinho contra tanta gente ! ... Calei-me para não ouvir mais desaforos , que me poriam a perder . Eu bem podia matar pelo menos três ou quatro daqueles perros vis , mas tinha de morrer também , e com isso nada remediava . No fim de muita algazarra , um deles gritou : -- Vamos , minha gente ! Para a casa do capitão-mor ! ... -- Vamos ! Vamos ! -- Acudiram todos , e formados em um bolo em roda dos dois infelizes prisioneiros os foram levando em charola para a casa do capitão-mor . Corri depressa ao meu quarto de dormir , onde tinha o meu ouro e mais alguns efeitos de valor . Felizmente achei-o fechado como o deixara ; não me haviam tocado em nada . Saí de novo curioso de saber em que daria tudo aquilo , e fui acompanhando a certa distância aquele troço de malfeitores . Chegados à casa do capitão-mor entraram no pátio ; quatro de entre eles subiram a escada conduzindo dos presos ; iam de certo recolher-los ao calabouço e talvez metê-los no tronco . Por fim o farrancho foi se dispersando , e retiraram-se em pequenos grupos uns para aqui , outros para acolá , conversando misteriosamente entre si , e eu também nada mais tendo que ver ali recolhi-me para casa , onde estive até agora sem pregar olho esperando ansioso pelo alvorecer do dia . E agora , Maurício , o que me dizes ? ... Havemos de poupar ainda aqueles algozes , aqueles infames perros ? ... -- Tens razão , Gil , -- acudiu Maurício com acento grave e melancólico , -- infelizmente tens razão de sobejo para te revoltares ; ... foste vítima do mais inqualificável desacato . Desse jeito as coisas vão tomar péssimo rumo , e por fim a paciência nos há de faltar ... -- A mim já de todo me falta ... -- Mas que pretendes tu fazer ? ... -- Eu sei lá ! ... Vingar-me de certo ; ... a uma desfeita responde-se com outra maior , a uma bofetada com um tiro ou uma facada ... Mas antes disso quero esperar ainda um pouco a ver o que pretendem fazer com os meus pobres índios ... -- É justo , -- atalhou Maurício , sôfrego por achar um meio de impedir , ou ao menos adiar o rompimento dos ódios . -- Iremos agora mesmo à casa do capitão-mor . -- Eu ! ... Eu ir lá ! ... Não esperes tal , Maurício ; não quero pedir o mínimo favor a tão infame gente ... -- Não é favor que vamos pedir , Gil ; é justiça , que vamos reclamar . Vamos saber por que razão prenderam de modo tão brutal os seus índios , e o que querem fazer com eles ... -- Boa coisa não pode ser , e demais cedo ou tarde nós havemos de vir a saber tudo sem ser preciso lá ir . -- Escuta um pouco , Gil ; não será má irmos nós mesmos conversar com o capitão-mor . Ali , tu bem sabes , são todos nossos inimigos , à exceção dele , que é homem são , e de sua filha , que é um anjo de bondade . Se nós porém deixarmos tudo correr a revelia sem fazermos a menor tentativa em favor daquelas duas pobres vítimas , não teremos direito de nos queixar , se elas forem imoladas à cobiça e ao rancor daqueles perversos , e o capitão-mor se justificará plenamente dizendo-nos : -- A culpa tem vosmecês , que nada me disseram . -- Por mais que digamos , nada conseguiremos daquela gente , eu te afianço , Maurício . São lobos que nos querem devorar ... -- Talvez consigamos , senão tudo , ao menos alguma coisa . E demais devemos nós ficar esperando de braços cruzados ? ... Não devemos nós , e tu principalmente , fazer todo o possível em favor daqueles desgraçados ? -- Isso é verdade ; tem razão , Maurício . Da minha parte estou pronto a todo o sacrifício em favor dos meus pobres bugres , a quem devo tanto ... -- Pois bem , Gil ; além disso , -- vou falar-te com franqueza de amigo , -- além disso , é preciso confessar que não é muito legítima a fortuna que vais adquirindo com ouro tirado às escondidas ... -- Como não ? ! -- Bradou Gil , endireitando-se e pondo-se nas pontas dos pés . -- Sei eu lá donde vem esse ouro ? ... Só sei e juro que não é roubado a ninguém , e se não é roubado é o mesmo que se ele me caísse do céu . -- Não te alteres , meu Gil , -- retrucou Maurício sorrindo-se com toda a calma ; -- no que eu digo-te não há a menor ofensa ao teu pundonor . Escuta ; todo o mineiro tem dever de pagar contribuição a El-Rei , e tu te furtas a esse dever ... -- Ah ! ... É o quinto ! ... Estou pronto a pagá-lo ... -- Mas se a tua mineração é oculta e misteriosa , quem há de fiscalizar o ouro que tiras , para dele deduzir o quinto ? ... -- Creio que já te disse que o bugre por modo nenhum quer mostrar o lugar da lavra ? ... -- Sim , mas forçado pela gente do capitão-mor não terá remédio senão descobri-la e ficarás sem mina e sem bugre . -- Oh ! ... Lá isso não ! ... Eu conheço muito o Irabussu . Nem que o façam em pedaços , não é capaz de mostrar a mina a ninguém ... -- Pois nem a ti ? ... -- Nem mesmo a mim , é o que te digo . -- E eu não sei o que te diga , Gil . Está me parecendo que o bugre , sendo o único sabedor da mina , donde tira tanto ouro , e o único dono dela e , portanto , pode mostrá-la e dá-la a quem quiser , e de certo a não dará senão a ti . -- Não creias , Maurício , Irabussu é velhaco e desconfiado como um velho mono ; não se fia de ninguém , é capaz de levar o seu segredo para a sepultura . -- Embora ! ... Sempre é bom tentar , e em todo caso Deus sabe o que quererão fazer com os pobres índios . Devemos patrociná-los com todas as nossas forças . -- Por Deus , que dizes verdade ; e não serei eu , que os deixe ao desamparo ... ; ainda que me cosam a facadas , até o extremo hei de punir pelo meu bom e leal Irabussu . Vamos , Maurício ! -- Vamos ! ... Neste momento são interrompidos por alguém , que aparece inesperadamente no quarto . Era Antônio . Antônio e seus amores -- Precisa de mim hoje , patrão ? ... Perguntou Antônio ao entrar . -- Por que perguntas ? -- disse Maurício . -- Porque queria ir hoje ao mato ver se arranjo mais um couro de onça para o senhor velho ; a que tempo ele me encomenda e eu até hoje só pude aprontar três ; não quero que ele se queixe de Antônio . -- Muito bem , meu Antônio , vais em bom caminho ! ... Disse Gil com ironia cheia de azedume . -- Vai arranjando couros de onça para esse bom velho , até que venha o dia em que lhe dê na cabeça tirar-te também o teu ... -- Como assim ? ! -- Exclamou o índio olhando espantado para Gil . -- Que quer ele fazer com meu couro ? ... -- Talvez algum tambor , Antônio ; se queres saber melhor , vai perguntar a Irabussu , mais Judaíba . -- Que tem Irabussu , mais Judaíba ? ... -- Não sei , Antônio ; vai ver em casa do capitão-mor , lá estão nas garras dele ... O índio ficou pasmado e silencioso por algum tempo interrogando com o olhar , ora a Gil , ora a Maurício . Maurício tratou logo de satisfazer a ansiosa curiosidade do caboclo , e relatou rápida e concisamente o revoltante incidente , que Gil a poucos momentos acabava de contar-lhe . depois de ter ouvido tudo com a maior atenção , em pé e de braços cruzados , Antônio por alguns instantes ficou pensativo , com os olhos em terra , e abanando a cabeça . Depois com força o pé no chão ergueu a fronte e soltou um rugido surdo , como o rancor do jaguar enfurecido . -- Não é nada , meus brancos ! ... -- Exclamou com voz firme e resoluta . -- Só aqui estão três que valem por dez . Não custa nada ajuntar mais alguns companheiros daqueles bons , daqueles , que tem sede de sangue do emboaba . Não é Antônio que há de deixar mais nem um instante Judaíba nem Irabussu nas unhas daquela gente ruim ... Vamos , meus brancos ! ... Que estão esperando ? ! ... Vou chamar mais gente , se for preciso ... Este súbito desgarro do índio não deixou de causar alguma surpresa aos dois jovens paulistas . Entretanto era nele mui natural aquela impulsão . O homem da natureza , ainda que tenha vivido por muito tempo no estado social , nunca perde de todo a nativa rudeza ; tem sempre os mesmos arrojos selváticos , e não conhece recurso contra a violência , senão outra violência , a força contra a força . -- Alto lá , meu Antônio ! -- Exclamou Maurício procurando acomodar o seu índio ; -- nem tanto açodamento ! ... O caso ainda não é para isso ; talvez possamos livrar teus irmãos sem recorrermos à valentia de nossos braços ... -- Maurício tem razão , Antônio ! -- Atalhou Gil pondo a mão sobre o ombro do índio . -- Tenhamos ainda um pouco de paciência ; mas em breve , tu verás , meu valente , -- em breve não teremos remédio senão alvejarmos nossas armas naqueles cachorros ! ... Antônio anuiu a estas palavras com um aceno e um olhar expressivo . -- Mas também não irás à caça , -- continuou Maurício , olhando atentamente para a casa do capitão-mor ; entrevia talvez lá ao menos a sombra de Leonor . -- Hoje precisamos de ti . Antônio não sabia replicar a seu patrão . Cruzou os braços , e disse : -- Antônio aqui fica ! ... Quando for hora , chamem por ele ! ... antes de irmos adiante com esta história , é mister informar o leitor sobre uma circunstância até aqui ignorada , mas que vem muito ao caso . E nem o leitor poderia adivinhá-la , pois era um segredo , de que nem Gil , nem Maurício mesmo eram sabedores . Desde muito tempo Antônio conhecia e queria bem a jovem Judaíba . Eis aí todo o segredo . Gil , como sabemos , era o mais antigo e íntimo dos amigos de Maurício . Tinham ambos grande estima por muitos de seus patrícios , e por todos em geral suprema dedicação . Os trabalhos , os perigos , a opressão a que se viam longe da terra natal , formavam entre os paulistas liga estreita , inabalável . Se não os ligava todos , -- e nem era possível , -- íntima afeição e estima recíproca , ao menos comungavam na mesma taça , -- a taça do ódio contra os opressores . Maurício , porém , e Gil eram dois amigos no rigor da palavra , em tudo quanto tem de santo , belo e grandioso este nobre sentimento . Levava Gil uma vida quase idêntica à de Maurício . Tinha uma casa a princípio mui pequena , mas que depois foi aumentando com desígnios que ele lá sabia . Nessa casa , situada em um recanto nas abas do Morro do Lenheiro , isolada do resto da povoação , ele as mais das vezes não entrava senão para dormir . Portanto , todos os seus amigos e conhecidos não iam lá procurar-lo , pois sabiam que era o melhor meio de não encontrá-lo . Entretanto Maurício e o seu caboclo tinham franca entrada naquela casa , uma vez que lá se achasse qualquer dos seus habitantes , -- Gil , Irabussu , ou Judaíba . Antônio lá ia muitas vezes conversar em língua túpica , que ainda não tinha de todo esquecido , com o velho Irabussu , e com sua mimosa filha . Aí passavam eles horas esquecidos junto ao fogão , relembrando as cenas da vida selvática , da qual Antônio , aprisionado muito criança , apenas conservava uma vaga reminiscência . A jovem carijó podia assinalar-se como beleza entre as filhas da floresta . Como todos de sua raça , sua tez não era de cor muito carregada . Os olhos pretos , um pouco levantados nas fontes , eram grandes e tinham muita meiguice . As feições não eram totalmente irregulares e o corpo era esbelto e bem feito . Quanto ao nosso aimoré era um guapo rapagão , capaz de encantar os olhos da mais formosa entre as filhas de Tupã . Tez cor de bronze bem carregada , fisionomia esperta e animada ; como era botocudo , tinham-se furado as orelhas , e o lábio inferior . Apanhado ainda em verde idade esses furos ainda não se tinham distendido com o uso dos botoques , ou rodelas de pau . Pelo contrário , tinham quase desaparecido . Os furos das orelhas serviam-lhe para neles dependurar uns brinquinhos de ouro , e o furo do lábio inferior servia-lhe para soltar um assovio agudo e estridente como o da anta . Tudo isso reunido à sua fisionomia vivaz e inteligente , e à meia civilização , que possuía , davam-lhe muito prestígio no espírito dos dois bugres , e o tornavam encantador aos olhos de Judaíba . Posto que de raça hostil , sua nova sorte e o cativeiro comum lhes faziam esquecer os ódios e rivalidades das duas tribos para só se lembrarem que eram todos três filhos das florestas americanas . Nada faltava portanto para que os dois jovens indígenas se amassem extremosamente ; e assim aconteceu . Eis aí o motivo do rugido de cólera , que Antônio soltou , e do ímpeto com que instantaneamente queria correr em socorro dos dois bugres , apenas soube do seu infortúnio . -- Vamos , Gil ; -- disse Maurício pondo o chapéu na cabeça . -- É preciso falar ao capitão-mor , antes que a matilha dos perros se ajunte em redor dele . E tu , Antônio , espera aqui , até que nós voltemos . -- Por quem é , patrão . -- exclamou Antônio com acento de extraordinária angústia , arrojando-se aos pés de Maurício . -- Pelo Deus , que está pregado nesta cruz , e que vossemecê desde pequeno me ensinou a adorar , -- continuou tirando do seio um pequeno crucifixo , que trazia ao pescoço pendente de um rosário ; -- pela sinhá Leonor , patrão ! ... Não deixe a minha Judaíba no poder daqueles homens ... Senão , -- continuou erguendo-se bruscamente altivo , audaz e fremente como a palmeira do deserto batida pelo furacão , -- senão ... Por Tupã , que é ainda o Deus de Judaíba , por Tupã eu juro , hei de vingar Judaíba ! ... Os dois paulistas ficaram atônitos a princípio com aquela veemente explosão , que rompia dos lábios apaixonados do jovem selvagem ; mas para logo compreenderam o que aquilo revelava e se entreolharam sorrindo . -- Então queres muito bem a Judaíba ? -- Perguntou Maurício com emoção . -- Oh ! Muito , patrão ! Muito ! Judaíba é meu coração . -- Pois não tenhas receio , meu Antônio ; custe o que custar , Judaíba te há de ser restituída . Os dois amigos saíram e juntos se dirigiram silenciosamente para a casa do capitão-mor , cada qual fazendo consigo reflexões diametralmente opostas sobre o que acabavam de presenciar . -- Bom ! -- Dizia Gil consigo , -- é mais um inimigo irreconciliável contra estes perros ; mais um auxiliar , que nos pode ser de sumo proveito . -- Mau ! -- Pensava Maurício ; -- no fim de contas o capitão-mor não terá a seu favor senão a mim , a mim somente ! ... O interrogatório Eram nove para dez horas . Havia aglomeração de povo e reinava certo movimento e agitação dentro e fora da casa do capitão-mor , o que denotava algum acontecimento extraordinário . De feito , a nova da prisão de Irabussu e sua filha desde o romper d' alva percorria o povoado de habitação em habitação , excitando geral curiosidade e interesse . Há muito que a imaginação do povo andava preocupada com aquele bugre misterioso , que era tido por todos em conta de mandingueiro , e do qual não só as mulheres e crianças , como também muita gente de barba na cara , tinham medo como coisa de outro mundo . Grande número de pessoas do povo movidas de curiosidade se iam agrupando no pátio e nas imediações da casa do capitão-mor , ansiosos por saberem o que quereria ele fazer com o índio e sua filha . Muitos também lá iam levados pelo desejo de conhecerem aquela estranha figura , que nunca tinham vista , e de quem ouviam falar tantas e tão estupendas coisas . Eram nove para dez horas da manhã . O capitão-mor achava-se em sua sala de audiência com Fernando , Afonso , um escrivão e mais algumas pessoas gradas , entre os quais se notava o Minhoto . Maurício e Gil acabavam de chegar , e ambos tinham tido ingresso na sala , um como interessado de alguma maneira no negócio , de que se ia tratar , outro como pessoa de confiança e amizade de Diogo Mendes . Ia este submeter Irabussu a um rigoroso interrogatório , e proceder a uma minuciosa devassa sobre as minas de ouro de prodigiosa riqueza , das quais , conforme a denúncia do Minhoto , só ele , Irabussu , tinha conhecimento . A sala de audiências , bem como a sala de visitas , a que era contígua , também comunicava com a varanda por duas largas portas , que nesse dia estavam abertas de par em par . A espaçosa varanda ainda era estreita para conter a multidão que a invadia , e as duas portas não davam espaço bastante para tantos olhos curiosos . Tornava-se incômodo o tumulto e atropelamento de tanto povo . Fernando , sempre precavido e desconfiado , entendendo que aquele ato não devia ser um espetáculo público , fez ver ao capitão-mor a conveniência de ser particular e secreta a devassa a que iam proceder . Este anuiu , e mandou despejar a varanda e o pátio . O povo retirou-se descontente e murmurando , mas conservou-se em grupos pelas imediações à espera ao menos de alguma notícia . De espaço a espaço entreabria-se o reposteiro de uma porta interior , e aparecia de relance como um anjo entre nuvens uma suave e formosa figura , que passeava pela sala um olhar inquieto e ansioso , e desaparece instantaneamente . Aquele súbita aparição não escapava a Maurício , sobre o qual resvalava sempre um rápido e furtivo olhar . Fernando também a via de esguelha e mordia-se de raiva . Fecharam-se as portas da sala , e nela ficaram somente , fora as pessoas já mencionadas , alguns emboabas amigos do Minhoto , que podiam dar esclarecimentos a respeito do negócio de que se ia tratar . Daí a pouco , por ordem do capitão-mor , compareceram na sala Irabussu e sua filha , escoltados por quatro aguazis . A figura do velho bugre causou espanto a quantos ali se achavam , menos a Gil e Maurício , que já com ela estavam familiarizados . Aquele corpo alto e esguio , que mais parecia monstruoso manequim composto só de braços e pernas finas e nodosas , rematado por uma cabeça leve , móvel e altiva com dois olhinhos fundos , mas vivos e despedindo chispas chamejantes , e uma boca rasgada guarnecida de dentes amarelos , tudo isso coberto apenas por uma esquálida e grosseira tanga , que dos quadris lhe descia até os joelhos , dava ao bugre um aspecto sinistro e hediondo , e no caso de existirem bruxos e feiticeiros , aquela figura quadrava-lhes perfeitamente . Os emboabas , que ali apenas o tinham visto na sombra e de relance , transidos de terror estiveram a ponto de fugirem espavoridos . Com o vulto medonho e extravagante do velho pajé formava notável contraste o todo em verde selvático , mas assim mesmo belo e harmonioso da jovem indígena . O porte esbelto , flexível e espigado justificava o apelido , que lhe deram , derivado da gentil palmeira indaiá . Tinha a cabeça pendida sobre o seio , e uma cascata de cabelos negros e corredios ocultavam-lhe quase inteiramente o rosto moreno e redondo , e via-se na sombra refulgirem-lhe os olhos tímidos e deslumbrados como os da veada prisioneira , que do seio das selvas natais se vê de repente transportada para os pátios do paço real . Vestia apenas uma saia , que lhe descia até pouco abaixo dos joelhos , e tinha os ombros e os seios envolvidos em uma grosseira manta de algodão . Mas assim mesmo era airosa e engraçada , e seu aspecto inspirava no mais alto grau interesse e comiseração . Depois que entraram na sala os dois selvagens , a figura angélica , que de quando em quando entreabria o reposteiro , não saiu mais daí , e fixou sobre eles um olhar cheio de assombro , interesse e piedade . Ao encetar-se o interrogatório de Irabussu suscitou-se logo uma grande dificuldade . O velho bugre , que havia sido aprisionado não havia ainda um ano , quase nada entendia da língua portuguesa . O capitão-mor , Fernando e o escrivão debalde procuraram dar-se a entender ao ancião das selvas . Este , além de compreender bem pouco do que lhe queriam explicar , de matreiro que era , ainda mais desentendido se fazia , pois bem sabia o de que se tratava . -- Não há nenhum dos que aqui se acham presentes , que entenda alguma coisa da língua destes tapuias ? -- interrogou o capitão-mor . -- Eu me entendo perfeitamente com Irabussu , -- acudiu Gil ; -- se vossa mercê o permite posso servir de língua . -- Alto lá , senhor meu ! Isso não pode ser , -- interveio o Minhoto . -- Vossemecê é interessado e suspeito como o único que se aproveita da tal mina . Com a devida vênia , senhor capitão-mor , este senhor não pode nem deve entrar nesse negócio . O Minhoto há havia perdido a esperança de ser herdeiro da mina de Irabussu , mas ao menos queria impedir por todos os meios ao seu alcance que ela continuasse a enriquecer o Gil , a quem sabemos , votava a mais entranhável aversão . -- Tem vossemecê muita razão , senhor Minhoto , disse Fernando ; -- mas em todo caso é de absoluta necessidade que nos entendamos com este selvagem . Ninguém mais há por aí que entenda um pouco a língua dos brugres ? ... -- Eu compreendo sofrivelmente a língua dos Carijós e Botocudos , -- acudiu Maurício , -- mas ... -- Ah ! ... É verdade ! ... Atalhou vivamente o capitão-mor ; -- aí está Maurício , que já viveu no meio deles , e os entende perfeitamente ... Já nem me lembrava ... -- Mas eu também , senhor , -- continuou Maurício respeitosamente , -- sendo íntimo amigo de meu patrício Gil , parece-me que devo ser suspeito . A esta observação o capitão-mor e Fernando se entreolharam como perguntando um a outro o que fazer ? ... Bem desejava Fernando arredar Maurício e Gil daquele negócio , de modo que nenhuma interferência nele pudessem ter ; onde porém poderiam encontrar outros intérpretes ? ... Naquele povoado ninguém mais se apresentava à memória dos presentes , que fosse capaz de desempenhar semelhante tarefa , a não ser Antônio . Mas este mesmo , por sua inteira dedicação à pessoa de Maurício , tornava-se igualmente suspeito . -- Acabemos com isto ! -- Exclamou o capitão-mor resolutamente depois de alguns minutos de consulta e hesitação . -- Também não sei a que vem tanto receio e desconfiança . Sejam os senhores Gil e Maurício os línguas . Estou certo que nem um nem outro serão capazes de iludir ou inverter as perguntas e respostas e nem vejo que interesse possam ter em semelhante velhacada . -- É verdade , senhor capitão-mor ; -- disse Fernando lançando um olhar altivo e ameaçador sobre os dois jovens paulistas . Por bem ou por mal este bugre tem de nos dar conta da mina , se é que ela existe ; e se acaso estes senhores esperam nos embaçar , tanto pior para eles e para o seu bugre . -- Senhor capitão-mor , -- disse Maurício levantando-se e dardejando um olhar de desprezo sobre Fernando , -- pouco me importa a mim e meu amigo sermos ou não intérpretes neste negócio , e que Irabussu descubra ou não a sua mina . O que nos trouxe aqui foi o empenho de conseguirmos que estes dois pobres selvagens não sejam maltratados nem perseguidos . Todavia , se vossa mercê digna-se aproveitar de nosso préstimo na presente conjuntura , damos nossa palavra de paulistas , juramos por nossa honra , que nada faremos para ocultar ou disfarçar a verdade , antes empregaremos todo o esforço , para que ela seja conhecida . -- Creio muito na palavra honrada de ambos , e vamos por diante com este negócio , -- disse terminantemente o capitão-mor . Esta lealdade e confiança de Diogo Mendes na palavra dos dois jovens não agradou muito a Fernando , que não pode disfarçar um sorriso sardônico . Mas lá do seu resposteiro Leonor aplaudiu com um sorriso angélico as palavras de seu lhano e honrado pai . -- Maurício , vamos lá com isso , -- prosseguiu o capitão-mor . -- Pergunta a esse bugre se existe uma rica mina só por ele conhecida , e donde ele tira para seu patrão avultada quantidade de ouro . Maurício dirigiu-se a Irabussu , e depois de ter dialogado com ele por alguns instantes em língua carijó , deu resposta afirmativa . -- Muito bem ! -- Replicou o capitão-mor ; -- agora pergunta-lhe mais , qual é pouco mais ou menos e porção de ouro que ele , segundo dizem , traz todos os dias a seu patrão ? ... Interrogado por Maurício o índio agachou-se no chão e unindo as mãos fez um gesto de quem apanhava com elas um punhado bem cheio . -- É verdade , senhor capitão-mor ; -- acudiu Gil . -- Dias há , em que me traz mais de uma libra ! ... -- Apre ! -- Exclamou o capitão-mor . -- Já não é tão pouco ; mas disseram-me que trazia às vezes oito libras ? ... -- Exageraram muito , senhor capitão-mor ; esse mesmo que traz , não é ouro puro ; vem misturado com bastante areia e esmeril , e nem todos os dias ... -- Não obstante ; uma mina , em que basta abaixar a mão para ir apanhando ouro aos punhados , deve ser prodigiosamente rica , e sendo trabalhada em regra o que não produzirá ! ? ... A fisionomia de Diogo Mendes expandia-se risonha e radiante de contentamento com o bom resultado que iam tendo suas pesquisas . Fernando também sentia ofegar-lhe o peito na mais ansiosa expectação , mas hipócrita como era , procurava compor o rosto com a máscara da mais impassível gravidade , para que não lhe transluzisse nos olhos a voraz cobiça que lhe estirava no coração . O Minhoto mordia-se de raiva e inveja , e veria com prazer Irabussu com sua mina soverterem-se para sempre nas profundas dos infernos . O capitão-mor mandou fazer mais algumas perguntas a fim de inteirar-se minuciosamente daquele negócio , e a tudo o índio respondeu de acordo com o que já sabemos . Por fim fez perguntar ao índio se estava disposto a mostrar o lugar onde se achava tanto ouro . -- Não ! -- Respondeu terminantemente o índio por órgão de Maurício . Se Gil sabia do lugar da mina ? -- Não ! Se nem a ele , Gil , quereria mostrá-la ? -- Não ! Se ninguém mais sabia dela ? -- Ninguém ! O capitão-mor mandou fazer ver ao índio que se ele não quisesse por bem mostrar o lugar da mina , seria a isso constrangido . -- Só se me matarem , -- respondeu sem hesitar ; -- mas um morto o que poderá mostrar ? -- Diga a esse bárbaro , -- exclamou Fernando encolerizado , -- que não o mataremos , não ; mas que a poder de tormentos e torturas havemos de arrancar-lhe o seu segredo . Irabussu respondeu com toda a fleuma que seus irmãos do mato também costumavam proceder assim com os inimigos prisioneiros , mas não conseguiam arrancar nem um gemido a suas vítimas . -- Que cegueira ! Que pertinácia brutal ! -- Murmurou assombrado o capitão-mor . -- Se nada valem as ameaças , -- gritou Fernando cada vez mais irritado , -- passe-se a vias de fato ! ... A estas palavras Gil empalideceu . O nobre coração do mancebo não podia se conformar com a ideia de ver torturado aquele pobre velho , cujo único crime era a extrema dedicação que lhe votava . Quis , portanto , tentar em favor dele ainda um último esforço . -- Senhor capitão-mor , -- disse ele levantando-se , - espero que não há de ser preciso pôr a tormentos este pobre bugre ; se vossa mercê me concede a licença , vou me entender com ele , e talvez possa induzi-lo a mostrar a mina . -- Pois não ! -- Acudiu o capitão-mor . -- É bem lembrado esse alvitre ; talvez com vossemecê ele se entenda melhor e se acomode , e eu muito estimarei que assim aconteça . Gil aproximou-se do velho bugre , e em uma gíria mesclada de português e dialeto indígena travou com ele um longo e animado diálogo , cujo sentido ao menos por alto não podia deixar de ser compreendido pelos circunstantes . Gil instava vivamente o índio , para que não se sujeitasse a tormentos por amor dele , e rogava-lhe encarecida e fervorosamente que mostrasse a mina aos emboabas ; fazia-lhe ver que ele pouco se importava com ouro ; que Irabussu já lhe tinha dado quanto era mister para passar o resto de seus dias na abastança . A estas acrescentava muitas outras razões e rogativas ; o índio , porém , mostrava-se inabalável em sua resolução . -- Irabussu , -- dizia ele , -- não entrega o ouro de Tupã a esses filhos de Anhangá , não . Deixe-me morrer , branco ; Irabussu está velho , já para nada presta . Se o ouro , que Tupã lhe mostrou , não for de Gil , de ninguém mais será . Irabussu , bem sabe , que se ele der o ouro de Gil aos emboabas , eles em troco darão a Gil ferro e pau , tronco e algemas . Deixa , meu branco , deixa que me matem . Falando assim , o velho fazia gestos e trejeitos medonhos , ora quase tocando ao teto com os compridos braços , ora agachando-se ao rés do chão como uma armadilha de paus , que se desconjunta e cai de chofre em terra . Os circunstantes olhavam com assombro e mesmo com terror os estranhos esgares e a enérgica e desconcertada mímica do selvagem . Desalentado , sombrio e abatido , Gil deu conta em poucas palavras do mau resultado de sua tentativa . -- É escusado teimar com o bugre , -- disse com voz rouca e alquebrada ; não há nada que o faça ceder . Entretanto Fernando impaciente e contrariado ao último grau com a obstinação do velho , pálido , imóvel e com as feições contraídas , refletia profundamente pedindo ao seu coração duro e perverso alguma inspiração que o tirasse daquela dificuldade . Passaram-se alguns instantes de completo silêncio . -- Continuemos , meus senhores , -- disse em voz alta ; -- é preciso deslindar esse negócio . O que o velho não quer revelar , talvez a filha o saiba . Senhor Maurício , queira fazer-lhe algumas perguntas , e seja a primeira se ela conhece o lugar donde seu pai tira o ouro que traz ao senhor Gil ... Maurício dirigiu a palavra a Judaíba , que respondeu com uma simples e formal negativa . A esta resposta Irabussu acrescentou ainda , -- que o lugar de ouro sé ele e Tupã conheciam . -- Pois bem ! Prosseguiu Fernando com voz rápida e imperativa . -- Agora pergunte-se ao velho se ele que bem a sua filha . Esta ordem encheu de surpresa a todos , que ali se achavam . -- Para que fim tal pergunta ? -- Murmuravam entre si . -- É inútil fazer semelhante pergunta , -- observou Gil ; -- eu sei que ele é capaz de dar mil vidas que tivesse . -- Tanto melhor ! -- Ponderou Fernando consigo ; -- é isso mesmo que eu quero . -- Seja embora inútil , -- continuou dirigindo-se a Gil , nenhum mal daí provém . Pergunte-se sempre . O índio por única resposta à pergunta feita por Maurício enlaçou a menina com seus compridos braços , e voltando o rosto para os circunstantes passou em roda um olhar torvo e ameaçador , como quem lhes estava dizendo -- ai de quem nela tocar . Parecia pantera enfurecida defendendo a toca , onde tem os filhotes . -- Agora , senhor Maurício , continuou Fernando sempre com o mesmo acento severo e inflexível , -- explique-lhe que se ele teimar em não querer mostrar o lugar da mina , terá de ver sua filha passar por todos os tormentos ... Um sussurro de horror , partindo involuntariamente de todas as bocas , acolheu estas atrozes e sinistras frases . Todos sem excetuar mesmo o Minhoto fixaram em Fernando um olhar cheio de espanto e de terror . Maurício e Gil já abriam a boca para protestarem alta e energicamente contra tão bárbara e revoltante ameaça , dispostos a impedirem sua realização por todo e qualquer meio . O capitão-mor , mesmo atônito e indignado a um tempo , ia estranhar ao sobrinho sua indizível crueldade , e chamá-lo a sentimentos mais humanos . Passaram-se alguns instantes de silêncio e estupefação . Súbito se fez ouvir na sala uma voz fresca , argentina e vibrante . -- Não , não , meu pai ! -- Exclamava ela ; -- não consinta em semelhante crueldade ! ... É demais ... É abominável . Para atormentá-la hão de também atormentar-me a mim ! ... Eis-me aqui ! Assim clamando Leonor saíra de trás do reposteiro , donde estivera observando tudo , correra para o meio da sala , e de fronte erguida , com imponente e senhoril donaire se colocara diante de Judaíba como para protegê-la dos tormentos de que se via ameaçada . Dir-se-ia o anjo custódio da pobre indiana , que descendo do céu vinha ampará-la com a sombra de suas asas . -- o que é isto , minha filha ? -- o que é isto , senhora ? ! -- Exclamaram a um tempo o capitão-mor e Fernando . -- É o que tenho dito ! ... Replicou Leonor com voz firme , e quedou-se imóvel sem quebrar uma só linha se sua escultural e soberba postura . Aquele famoso e altivo busto , alçando-se imperioso e meigo a um tempo sobre um colo alvo e admiravelmente , aquele olhar firme e impávido em um mimoso rosto de donzela , o senhoril e nobre porte , a suprema graça , que ressumava de todo o seu ser , e sobretudo a santidade do motivo , que lhe inspirava o arrojado procedimento , davam a Leonor naquele momento não sei que ar divino , que incutia respeito e admiração . Seu inesperado aparecimento veio ainda produzir um instante de silêncio e assombro geral ; mas bem diferente desse , que ainda a pouco haviam produzido as atrozes palavras de Fernando . Era um silêncio quase religioso , um assombro , que parecia adoração . O mesmo Fernando perdeu por instantes sua marmórea impassibilidade , e não podendo afrontar o olhar altivo e deslumbrante da moça , abaixou a fronte confuso e humilhado . Mas não durou isto muito tempo ; em breve o jovem fidalgo recobrou sua habitual fleuma e sobranceria , e voltando-se para o capitão-mor : -- Senhor , -- disse tranquilamente , -- eu entendia , que as mulheres não devem ingerir-se em negócios desta ordem ... -- Bem sei , bem sei ... - atalhou vivamente o capitão-mor , abafando a voz para não ser ouvido pelos circunstantes . -- As mulheres não devem intervir nestas coisas , mormente uma criança ... Eu vou acomodar-la , e tu , Fernando , trata de concluir este negócio quanto antes , dê no que der ; mas espero que essas tuas sevícias não passaram de ameaças ; entendes-me ? -- Perfeitamente , -- respondeu Fernando , enquanto lá consigo dizia : -- hei de fazer o que entender . O capitão-mor deixou seu assento , dirigiu-se para o meio da sala , e tomando pela mão sua filha disse-lhe baixinho e com voz meiga : -- Vamos , minha filha ; aqui não é teu lugar . Tranquiliza-te ; tudo isto não passará de ameaças . -- Meu pai me afiança ? ... -- Afianço-te ; pois julgas-me capaz de consentir em tais crueldades ? ... -- Então vamo-nos , meu pai . Leonor pela mão de seu pai desapareceu além do reposteiro acompanhada dos olhares de todos , que tomados de emoção e respeito viram sumir-se aquela visão , como havia aparecido , como um anjo entre nuvens . Fernando viu-se com íntima satisfação desassombrado da presença de Diogo Mendes e de sua filha , e podendo dar às pesquisas a direção que quisesse , tratou imediatamente de prosseguis-las com novo encarniçamento . Neste interim Maurício e Gil haviam travado entre si este curto diálogo : -- Maurício , não posso mais conter-me , nem suportar tantas atrocidades . Retiro-me neste instante ; vou avisar Antônio e mais alguns companheiros , conforme o resultado ... -- Espera um momento , Gil ; vamos ver a resposta de Irabussu ; conforme ela for , também sairei , e então veremos o que devemos fazer . -- Mas isso é perder tempo ... -- Não , Gil ; o negócio decide-se já ... Escuta ... Fernando nos fala ... -- Senhor Maurício , -- dizia com efeito Fernando em voz bem alta , -- cumpre explicar a esse bugre o que eu a pouco disse a vossemecê ; lembra-se ainda ? ... -- Oh ! Se me lembro ! -- Respondeu Maurício relanceando sobre Fernando um olhar que o fez estremecer , e deu-se pressa em falar a Irabussu . Este , sabendo que sua filha seria atormentada , se ele não revelasse o lugar da mina , deixou pender a cabeça para o chão , acocorou-se na sala , e assim ficou largo tempo ; gotas de suor lhe corriam pela testa , e o corpo se lhe agitava todo em tremores convulsivos . Silenciosos e na mais ansiosa expectação aguardaram todos a resposta do índio . Por fim Irabussu levantou-se , e fez um aceno de cabeça a Maurício . Este aproximou-se . -- Irabussu vai mostrar a mina , -- disse o bugre . -- Quando ? ... -- Quando quiserem ... O rosto de Gil desanuviou-se , e Maurício respirou profundamente , como se lhe houvessem tirado um rochedo de cima do coração . Aquela resolução do índio vinha com efeito dissipar uma violenta e eminente catástrofe . -- Está resolvido a mostrar a mina , -- disse Maurício a Fernando . -- Quando ? -- Hoje , ou amanhã ; quando quiserem . -- Ainda bem ! ... O anjo do lar e o anjo das selvas No dia seguinte ao primeiro alvorecer da manhã , seis emboabas bem armados de escopetas , pistolas e zagaias , quatro a cavalo e dois a pé , acompanharam Irabussu , que saía da casa do capitão-mor para ir mostrar a mina oculta de espantosa riqueza , que era o pesadelo de toda aquela gente . Os dois peões iam nos lados do bugre segurando as extremidades de uma grossa corda , que arrochava-lhe os pulsos . Os cavaleiros iam dois adiantes e dois atrás . Para um velho bugre velhaco e feiticeiro como Irabussu tais precauções não eram excessivas . Fernando havia escolhido os mais resolutos e destemidos , os mais fiéis e dedicados de entre seus patrícios para aquela arriscada e melindrosa empresa . Bem vontade tinha ele de ir em pessoa a ser o primeiro a pôr a mão naquele Eldorado , que tanto lhe cativara a imaginação ; mas teve receio e vergonha ; receio , porque bem sabia que por aqueles arredores cruzavam hordas selvagens , e temia que Irabussu não os quisesse envolver em alguma cilada ; vergonha , porque desejara passar por desinteressado e não queria por modo nenhum que se atribuíssem os seus procedimentos à ganância de ouro . Entretanto não deixou de dar ordem e recomendações mui terminantes e apertadas aos seus homens debaixo de severas comunicações . -- Cuidado com o bugre ! ... Não facilitem ! ... Repetia-lhes uma e muitas vezes . -- Se o deixarem escapar , terão de sofrer por ele o castigo ... Depois que mostrar a mina , tragam-me provas , e marquem bem o lugar e o caminho . Mas antes de tudo não mostrem nada senão a mim . Havemos de lá ir apanhar todo o ouro , que estiver à superfície , e a vocês um bom quinhão ; percebem ? ... Algumas pessoas , que já estavam despertas e viram passar o bugre , com aquele sinistro acompanhamento diziam entre si : -- Que quer dizer isto ? ... Irão enforcar o pobre diabo ? ... Anda , bruxo de mil diabos ! ... Vai para o inferno pagar teus malefícios ! ... As mulheres benziam-se , e os meninos assustados e chorando corriam para junto das mães . Gil se achava em casa de Maurício , onde havia passado a noite , e estavam ambos naquele quarto muito nosso conhecido , e dali espreitavam com ansiosa curiosidade a saída do bugre . -- Não posso negar , -- dizia Gil , -- que estou com bastante cuidado a respeito do meu velho bugre . Entretanto , lembro-me que ele é fino e matreiro como raposa velha , e quer me parecer , que longe de ir mostrar ouro àqueles famintos emboabas , vai-lhes pregar ainda alguma furiosa peça . -- Pior será isso ; se ele escapa-se sem cumprir a palavra , então ai da pobre Judaíba ! ... -- Isso é verdade ! ... Irabussu não é capaz de desamparar a filha , nem que o façam em postas ... -- Nesse caso que remédio terá senão mostrar a mina ? -- Eu sei lá ! ... Aquele bugre é manhoso e astuto , como ninguém faz ideia ; às vezes eu mesmo quase acredito que deveras ele é feiticeiro , ou tem pacto com o diabo . Oh ! ... Se pudéssemos acompanhá-los de longe ! ... -- Isso nunca ! ... Iríamos nos comprometer ; Deus sabe o que sucederá ! ... Todo o mau resultado nos será atribuído . Fiquemos por aqui , e esperemos ; é melhor partido , que por agora podemos tomar . -- Tem toda razão , Maurício ; mas entretanto lá se vão assenhorear de uma fortuna , que era minha , e que eu comprei , sem o saber , por um ato de caridade cristã , livrando das garras da morte aquele pobre velho ! ... Que importa ! ... Fiquem esses miseráveis atolados em ouro , mas respeitem o meu velho amigo , o meu pobre bugre ... Senão ... Não me poderia mais vingar deles por meio desse ouro , que me roubam . Mas ferro e fogo por toda parte existem , e ninguém mais me impedirá que ... Os sentimentos generosos de Gil transbordavam no acento apaixonado e na expressão dos olhos , que se banhavam em lágrimas , que não queria derramar . Maurício o interrompeu : -- Tem razão , meu Gil ... Eu mesmo não sei o que faça , mas peço-te ... Espera ... -- Irabussu lá foi para o mato , de mãos amarradas , escoltado por seis emboabas ... Que foram fazer dele ? ... Onde ficou Judaíba ? ... Ein ! ... Meus brancos ? ... Esta rápida e brusca interrupção à conversa dos dois paulistas foi feita por Antônio , que desde a véspera não pensava senão na sorte dos dois índios , e entrara no quarto ofegante , com as narinas dilatadas e os olhos chamejantes . Os dois moços compreenderam logo o que se passava naquela alma inquieta e ardente . -- Irabussu foi mostrar a mina aos emboabas , -- respondeu , tranquilamente Maurício ; -- não te inquietes , Antônio ; Judaíba está em casa de teu senhor velho . -- Ah ! ... Muito bem ! ... Muito bem ! -- Exclamou Antônio batendo palmas . -- Vou lá ver Judaíba , ... e de lá vou acompanhar aquela gente ... Eu é que hei de descobrir a mina ... -- Tu , Antônio ! ... Exclamaram ao mesmo tempo os dois moços . -- Sim , eu mesmo . -- Mas como ! ? ... -- Ora ! Eu cá sei ! ... Conheço aos palmos tudo isto aqui em roda . Deixem-me fazer o que entender . -- Tiveste ótima lembrança , Antônio ; -- disse Gil ; -- tu és esperto , e demais ninguém desconfia de ti ... Vai espiar o que eles fazem ... Aqueles malditos são capazes de matar o pobre bugre ; e por seu lado o bugre pode ainda usar de alguma artimanha , pregar-lhes algum logro , e só tu serás capaz de ficar senhor do negócio ... Vai Antônio ; vai já . Antônio olhou para Maurício , como quem lhe pedia o assentimento . -- Vai , -- disse-lhe também este . -- Vou já ; mas primeiro vou ver Judaíba . E partiu . Ao entrar no pátio do capitão-mor o primeiro som que Antônio ouviu foi a voz argentina e suave de Leonor . -- Vai depressa à casa do Sr. Maurício , -- dizia ela da varanda a um dos fâmulos , -- e chama por cá por ordem de meu pai o índio Antônio . Que venha depressa , ouviste ? ... -- Antônio aqui está , minha senhora ! -- Gritou Antônio ; -- o que quer dele ? ... -- Ah ! ... Melhor ! Melhor ! -- Exclamou a moça alegremente . -- Parece que adivinhas , Antônio . Vem cá . Antônio acudiu galgando aos três degraus da escada da varanda . Leonor , como vimos , desde a véspera tinha tomado vivo interesse e compaixão pelo velho bugre e principalmente por sua inocente filha . Repugnava-lhe ao coração sensível e benfazejo o bárbaro tratamento a que queriam sujeitar os dois míseros selvagens . Sabia muito bem que o principal autor daquelas crueldades era Fernando , e que se o capitão-mor lhes dava algum assenso era de muito mau grado . Depois que fora recolhida amorosamente por seu pai ao interior da casa , conversara largamente com ele , intercedendo pelos pobres selvagens , e rogando com as lágrimas nos olhos que em caso nenhum consentisse em pô-los a trato . -- Não te aflijas , querida filha ; -- dizia-lhe o bom e carinhoso pai ; -- tudo isto não passará de meras ameaças , e nem creias que Fernando será capaz de pô-las em prática , e nem eu o consentirei . Entretanto , é preciso que o bugre nos descubra essa mina de incalculável riqueza ! ... Em honra ao nome que tenho , e à posição que ocupo , não terei remédio senão empregar os últimos meios para fazer esse grande serviço ao meu soberano , a quem é meu dever servir e honrar ! ... -- Triste honra e triste serviço ! ... Então para servir e honrar a esse seu soberano , meu pai , é preciso azorragar , , matar a essa pobre gente do mato ? ! ... -- És muito inocente , minha filha , -- replicou o pai sorrindo . -- Não lhes queremos a vida , não ; o que queremos é somente o ouro desta terra , do qual não conhecem o valor , e nem sabem aproveitar-se . -- Não é assim , meu pai ; não sabiam , mas agora já sabem . Por que é que Irabussu esconde teimosamente a sua mina ? ... A seus irmãos ele esconderia ? ... Não , não de certo ! ... Esconde-a , porque percebeu que nós damos ao ouro um valor extraordinário , maior do que ele merece . Eles bem pouco se importam com ouro . Deixem-lhes a liberdade , deixem-lhes essas matas , e esses rochedos , em que nasceram , e eles estarão prontos a mostrarem todas as minas deste país , que conhecem melhor que ninguém . A gentil filha do Ipiranga parecia agitada por um espírito profético , e era como um eco precoce da independência da América portuguesa proclamada nas campinas de sua terra natal . As singelas e entusiásticas palavras da moça fizeram cismar por um momento a seu velho pai . -- Anda cá , minha filha , -- disse ele acordando de seu cismar , e lançando o braço ao colo da menina ; -- e se eu conseguir mandar para Portugal galeões atopetados de ouro ? ! ... Minha casa era em breve uma das mais nobres do reino , e mais um brasão , mais um título heráldico virá adornar as armas de nossa família . Já com este meu braço concorri para escorar o trono de Sua Majestade Real ; agora quero também contribuir para encher-lhe o erário . -- É justo , meu pai ; mas não se poderá conseguir isso sem maltratar tanto esses pobres selvagens ? ... -- Pode-se , minha filha , e tanto assim que lá se vai nos mostrar um riquíssimo tesouro , sem que seja preciso vexá-los . Mas , se forem precisos meios mais enérgicos , que remédio senão empregá-los ! ... -- Ah ! Permite Deus que isso não seja preciso ... Maltratar a uma pobre caboclinha , que de nada sabe , de nada tem culpa ! ... Oh ! Perdoa-me , meu pai , eu não quero mais ser sua filha , se vossemecê consentir nisso ! ... -- Sossega teu coração , minha filha . Já te disse ; são puras ameaças ; isso não terá lugar . Pelo contrário , verás que as honras e as riquezas nos entrarão pela casa adentro sem fazermos mal a ninguém . -- Mas , meu pai , pelo menos não fazemos mal a esse Gil ... -- Mal a ele , minha filha ? ! ... Ele é quem nos ia fazendo mal , esbulhando-nos de um direito que é nosso , tirando ou fazendo tirar ouro às escondidas . Ah ! ... Se eu quisesse usar contra ele o rigor das leis ! ... Mas não desejo exacerbar os ânimos mais do que já estão , e nem reavivar esses ódios , que não sei por que fatalidade , existem entre nós os portugueses e os filhos desta terra ... Enfim , Gil não continuará a enriquecer-se por esse modo ilícito , e é quanto basta ... Ele por certo não esgotou a mina , que , se Deus for servido , há de ser explorada mais vantajosamente em benefício de El-Rei , de nós todos , e não só dele , como ele esperava , e como eu não posso consentir . Tranquiliza-te , minha filha , e esperemos até amanhã . Ditas estas palavras , Diogo Mendes beijou ternamente sua filha na fronte , e recolheu-se ao seu aposento . Leonor esperou com impaciência o alvorecer do dia seguinte . Ansiava por ver de perto com mais atenção a pobre indiana , e falar com ela alguma coisa , fosse o que fosse . Curiosidade infantil , comiseração e nobreza d' alma , tudo influía , para que ela desse aquele passo . Mas a figura esquálida e monstruosa do velho bugre lhe metia medo . Apenas porém na manhã seguinte Irabussu saiu escoltado pelos emboabas , Leonor correu a pedir a seu pai que lhe deixasse ir ver a caboclinha . -- Que vais lá fazer , minha filha ? ... Ela não te entenderá , nem tu a ela . Bem viste , como ainda está brutinha e arisca , que nem uma corça ... -- Não importa , meu pai ; quero ir ver-la de perto , e domesticá-la , essa corça ... Coitadinha ! ... Tão menina ainda ! ... Quase nua ! ... Tão desgraçada ! ... Não faz dó , meu pai ? ... -- Pois vai , minha filha , -- disse Diogo Mendes sorrindo-se bondosamente . -- Mandarei abrir-te a porta da prisão , e poder soltá-la , que não há necessidade alguma de ficar presa aquela probrezinha , que nenhum mal pode fazer . Entretanto , é bom não deixá-la sozinha . Leonor , acompanhada por uma escrava levando uma trouxa , entrou na prisão . Era esta uma sala espaçosa toda entulhada de troncos , correntes , pegas e instrumentos de suplício , e escassamente alumiada por uma pequena fresta aberta no alto da parede . A este salão meio subterrâneo e soalhada de lajedos , descia-se por uma estreita escada de pedra . Judaíba estava sentada a um canto da sala sobre um cepo mui baixo , toda encolhida , com a cabeça metida entre os braços enrolados sobre os joelhos . Os cabelos bastos , corridos e mui compridos se lhe entornavam em redor do corpo encobrindo-o quase todo , e lambiam o pavimento , à maneira dos ramos desgrenhados do salgueiro chorão . Estava dormitando , ou absorta em profunda mágoa ? ... Leonor abriu de manso a porta da prisão , encaminhou-se para a índia , e bateu-lhe de leve no ombro . Judaíba acordou de seu letargo e levantou-se acelerada , murmurando palavras guturais e ininteligíveis com ar ameaçador . Leonor não se assustou ; tomou a mão da jovem indígena , afagou-a , abraçou-a , e em poucos momentos fê-la sorrir . Mandou a escrava colocar perto dela o embrulho de roupas , que lhe trazia , desatou-o e tirou alguns vestidos e enfeites de pouco valor , com que queria brindá-la . Judaíba mostrou-se muito satisfeita e manifestou por gestos e monossílabos o seu contentamento e gratidão ; mas depois , pondo-se de joelhos e agachando-se sobre os calcanhares , cruzou os braços sobre o peito e apontando para a porta , por onde Irabussu se partira , como quem perguntava -- que é feito de meu pai ? -- desatou a chorar . Leonor compreendeu a mímica com a inteligência do coração . -- Ah ! ... murmurou ela com os olhos úmidos dirigindo-se à escrava ; -- que pena eu não poder conversar com ela ! Se aqui estivessem ao menos Maurício ou Gil , que entendem tanto a língua desta gente ? ... Leonor ficou um momento pensativa , enquanto Judaíba chorava . Depois fazendo um brusco movimento , e batendo na testa : -- Ah ! -- exclamou ; -- achei ! ... E eu que não me lembrava de Antônio ! ... vou mandar chamá-lo ... Dito isso a moça saiu aceleradamente , deixando a escrava perto de Judaíba , dirigiu-se à varanda , e enquanto dava ordem para chamar Antônio , teve a fortuna de encontrá-lo entrando no pátio , como já vimos . Leonor conduziu o índio à prisão , onde se achava Judaíba . -- Judaíba ! -- exclamou Antônio , correndo para junto da cabocla . -- Antônio ! gritou esta com um sotaque singular , entreabrindo não um sorriso , mas uma risada alegre , ingênua e desabafada como o trinar de um passarinho . -- Conheço muito Judaíba , sinhá , é minha irmã do mato ... Coitadinha ! ... tem pena dela ... ela é muito boazinha ... -- Tenho muita pena , Antônio ; por isso é que te mandei chamar ... e tu também queres muito bem a ela ? ... -- Sinhá quer saber , se eu quero bem a Judaíba ? ... eu vou perguntar também ao senhor Maurício se ele quer bem a sinhá Leonor ! ... Aquela indiscreta mas ingênua alusão do selvagem fez Leonor enrubescer até os olhos . -- Está bom ! ... está bom ! ... disse ela procurando disfarçar o seu enleio . -- Eu te chamei , porque quero conversar com tua irmã , e ela não entende a mim , e nem eu a ela ... -- Pois fala , sinhá ; eu vou dizer tudo tal e qual sem tirar nem pôr uma palavra . Começou então entre as duas o seguinte diálogo , que era transmitido de uma à outra por intermédio de Antônio . -- Como te chamas ? ... -- Judaíba . -- Judaíba ! ... é nome bem suave ! ... Quer morar comigo ? -- Morarei onde estiver meu pai . -- Queres bem a Antônio ? ... -- Muito . -- Pois bem ! ... eu quero que fiques comigo para te casar com Antônio ; queres ? ... -- Sim ; mas junto com meu pai ... -- É isso mesmo que eu quero ; teu pai volta hoje , e ficarão todos três aqui . Eu serei tua irmã , e te hei de tratar muito bem ; não consentirei que ninguém faça mal nem a ti , nem a teu pai . Queres ser minha irmã ? ... morar comigo , com teu pai , com Antônio , nós todos juntos ? ... -- Falta ainda uma coisa , sinhá , -- considerou Antônio . -- O quê ? -- perguntou Leonor . -- Para tudo ficar direito falta aí o patrão ... -- Qual patrão ? ... replicou a moça , fingindo-se desentendida . -- Ora ! o patrão moço , o senhor Maurício ... -- Cala-te , Antônio ; não se trata agora disso . Querem , ou não querem , o que eu propus ? ... É o que desejo saber . -- Ora ! pois precisa perguntar ? ... Eu respondo também por Judaíba ... Queremos , queremos ... Falando assim , Antônio agarrou na alva e delicada mão de Leonor , beijou-a com frenesi , e mandou a Judaíba que fizesse o mesmo . Leonor não consentiu , e enlaçou-lhe o colo dizendo : -- Abraça tua irmã ! -- Vou-me embora , -- disse Antônio , -- tenho hoje muito que fazer . Quando sinhá precisar de Antônio para conversar com a menina , manda chamá-lo , que de um pulo ele aí está . Dito isto , trocou com Judaíba algumas palavras em língua indígena , e em dois saltos ponde-se fora da prisão , lá se foi correndo no encalço da escolta que acompanhava Irabussu . Fernando e o capitão-mor , encerrados no gabinete deste , procuravam passar as longas horas daquele dia de inquieta expectação tratando de diversos negócios ; mas o velho bugre , e sua prodigiosa mina de ouro , por mais que disso procurassem esquecer-se , voltavam teimosamente à tela da conversação . Era uma preocupação tenaz , que se lhes agarrava ao espírito como ostra ao rochedo . Tal é a fascinação que o ouro , ainda mesmo sonhado , exerce sobre as imaginações ! ... A cada momento pensavam estar vendo os seus emboabas voltarem vergados com o peso das sacas de ouro , que já não se pesava , media-se às quartas e aos alqueires . Também de sua parte Maurício e Gil aguardavam com não menos impaciência o resultado daquela singular pesquisa . Gil deixaria passar para as mãos dos emboabas todo o ouro do mundo , uma vez que o velho bugre , que por ele tanto se sacrificava , nada sofresse . Mas por outro lado estimaria bastante que o ardiloso índio ainda uma vez lhes malograsse as tentativas , e os deixasse completamente burlados morrendo dessa sede fatal , que a perspectiva de imensos tesouros lhes havia ateado no peito . Maurício também desejaria ver os emboabas nadando em ouro , contanto que com isso se esquecessem de perseguir os seus patrícios , e fazia votos ao céu , para que o bugre , mostrando essa mina fatal , que ameaçava pôr tudo em conflagração , fizesse desaparecer de entre eles mais esse pomo de discórdia . Em busca do Eldorado Enquanto o capitão-mor , Fernando , Maurício , Gil e toda a população de S. João d'El-Rei esperam as horas passarem na mais viva e ansiosa expectação , façamos como o índio Antônio , e vamos espiar através de matas , morros e grotões , para onde Irabussu vai guiando os pobres emboabas a fim de lhes mostrar a tão cobiçada e misteriosa mina . O índio conduziu os seus guardas para o lado de Matozinho , justamente por onde é hoje a estrada que conduz a Ouro Preto . Apenas ganhou as proximidades do Rio das Mortes , parou , e com um aceno deu a entender que deviam largar o caminho à esquerda e embrenhar-se pelo mato , seguindo rio acima por um lugar onde não havia a menor trilha , nem batida alguma de gente ou de animais . -- Como é isso ? ... exclamou atônito um dos emboabas ; -- pois nós nos havemos de enfiar por esse mato bravo , sem nenhum caminho aberto ? ... tu ou estás doido , meu bugre , ou queres zombar connosco . -- Ora não faltava mais nada ! -- acrescentou outro . Quero ver como havemos de varar por estas charnecas e andurriais ! ... ainda a pé , vá feito ; mas a cavalo ! ... seguramente este velho bruxo quer nos debicar ! ... fala , bugre dos diabos , pois não há melhor caminho do que este para chegarmos à tua maldita mina ? ... Irabussu , como já vimos , entendia alguma coisa de português , se bem que no interrogatório se mostrou mais boçal do que realmente era . Portanto , auxiliando-se com gestos e sinais , deu a entender aos emboabas , não sem alguma dificuldade , que se não quisessem acompanhá-lo , não poderia mostrar a mina ; que ele mesmo não conhecia trilho nenhum certo , dirigia-se pelo rumo , e alguma vez tinha acontecido desnortear-se e não encontrar a mina senão depois de longos rodeios . Confessou , demais , que sempre tinha cuidado de não deixar rasto algum nem sinal de sua passagem , a fim de que ninguém pudesse descobri-la . -- Ah ! ... é assim ? ... mau ! ... o caso está mais feio do que se nos pintava ! ... estamos bem aviados , meus amigos ... - disse um emboaba . -- E por que não nos disseste isso a mais tempo , brugre de satanás ? ... ou tu hás de mostrar melhor caminho , ou com esta te arrebento os miolos ! ... - ameaçou outro erguendo o coice da escopeta . Por única resposta Irabussu sacudiu os ombros e sentou-se no chão . Os emboabas desesperavam de raiva e impaciência . -- Com mil diabos ! ... isto é abusar demais da paciência do próximo ! ... se eu adivinhasse , por Deus , que não me metia em tais alhadas ... -- Nem eu ! ... nem eu ! ... nem eu ! ... repetiam todos , à exceção de um . -- Não é assim , meus amigos ! -- exclamou este ; -- não desanimemos , temos ordens apertadas , e suceda o que suceder , vamos por diante com esta empreitada ; senão ... vocês bem sabem o que é que nos espera . Anda lá ! -- continuou dando um pontapé nas costas de Irabussu ; -- levanta-te , bugre excomungado ! ... vamos adiante ! ... se cuidas ainda pregar-nos alguma peça , juro-te que com o coice desta escopeta te hei de pôr em marmelada essa cabecinha de pica-pau . O índio não compreendeu , ou não fez caso da ameaça ; levantou-se e pondo-se em movimento abaixou a cabeça e foi-se enfiando pelo mato adentro . Mas não era possível aos emboabas acompanhá-lo pela mesma forma em que até ali tinham marchado . Os quatro , que iam a cavalo , viram-se forçados a apear e levar pela rédea suas cavalgaduras . Os dois que pegavam nas extremidades da corda arrochada aos punhos do índio , não tiveram remédio senão largá-la , e deixaram que ele fosse adiante de todos a fim de os guiar . Mas o índio esgueirava-se com presteza admirável por entre as mais emaranhadas brenhas , ao passo que às vezes era preciso aos emboabas usarem de suas facas de mato para abrirem caminho em lugares por onde ele passava sem encontrar a mínima dificuldade . Entretanto não era prudente deixá-lo adiantar-se muito , e foi preciso que ao menos um dos emboabas por cautela segurasse a corda . Assim andavam por largo tempo com infinita dificuldade e extrema lentidão . Parece que de propósito o índio levava os emboabas pelos sítios mais ínvios e escabrosos . Aqui era preciso romper um matagal espesso , todo emaranhado de taquaras e cipós . Acolá topavam enorme perambeira , que era preciso descer ou subir agarrando-se aos ramos e aos rochedos . Além tinham de atravessar um córrego de barrancas escarpadas , e forçoso lhes era meterem-se na água até a cintura . Irabussu vencia todas essas dificuldades adelgaçando ainda mais o corpo já de si mirrado e esguio , mas flexível como a serpente , e ágil como a cotia . Outro tanto não acontecia aos emboabas , que rasgavam as roupas e as carnes pelos espinhais do mato , e levavam tombos e esbarradas , que lhes arrancavam gritos de dor por entre um chuveiro de pragas e maldições . Reconheceram os portugueses que lhes era impossível levar seus cavalos , que lhes serviam mais de embaraço de que de auxílio . Consultaram entre si , o que deveriam fazer ; mas Irabussu tranquilizou-os , fazendo-lhes ver que em breve estariam de volta pelo mesmo caminho , e que se os deixassem atados a alguns troncos não deixariam de tornar a encontrá-los . Assim resolveram , e livres daquela inútil bagagem , prosseguiram a marcha com menos lentidão . O bugre conduzia os seus guardas por lugares esconsos e vales profundos e cobertos de mato , donde não lhes era possível descortinar nada em derredor . Além disso , parava de espaço em espaço como para tomar rumo mudando frequentemente de direção . Era já meio-dia e eles teriam andado pouco mais de légua sem saberem a quantas andavam , nem a que rumo lhes ficava a povoação . Andaram , andaram ainda por duas longas horas entre brenhas e grotões , até que surdiram no alto de uma encosta descampada . Os portugueses olhando em torno de si nada viram que os pudesse orientar . De um lado erguia-se uma sucessão de colinas , que se iam elevando em caprichosas ondulações até se perderem nos remotos horizontes . Do outro seguia-se um cordão de morros , intermeados de capões e campinas , e era no vivo de um destes morros que eles se achavam colocados . Pela frente enfim estendiam-se debaixo de seus pés baixadas e vales profundos , cobertos de matos , que se ligavam a uma floresta geral , que parecia ser a do Rio das Mortes . Mas os emboabas ali se achavam como se tivessem vindo com os olhos vendados , e não saberiam dizer para que lado corria o rio , nem que direção deveriam tomar para voltarem à povoação . Chegados àquela encosta o bugre , que sentia fome e cansaço , sentou-se no chão , à sombra de um bosquete e pediu que lhes desatassem os pulsos . Os emboabas fizeram-lhe a vontade , mas por precaução sentaram em derredor dele em círculo bem apertado , de olho vivo e a mão nas escopetas . Irabussu tirou da sacola , que trazia a tiracolo , um quarto de caça moqueada , e começou a roê-lo e mastigá-lo com toda a tranquilidade . Estimulados pelo exemplo , e estafados de fadiga , os portugueses entenderam que era boa ocasião de darem também assalto a seus sacos de matalotagem ; entretanto , iam adubando a parca refeição com injúrias ao velho caboclo , que delas nenhum caso fazia . -- Então ? ... quando chegaremos ao fim desta jornada , bugre dos mil diabos ? ... - dizia um meio engasgado com um pedaço de carne . -- Ainda está muito longe essa maldita mina ? ... fala , bruxo endiabrado ! ... bradava outro atirando à cara do pobre velho um osso , que acabava de roer . -- Se ainda temos caminhada como esta , que até aqui temos aguentado , ah ! meu bugre velho , furo-te esses olhinhos de víbora ! -- rosnou outro arrojando aos olhos do bugre um resto de aguardente , que acabava de beber . Irabussu , que tinha acabado de comer , limpou os olhos , levantou-se sossegadamente , entregou os pulsos para serem de novo amarrados , e pôs-se em movimento sem murmurar uma palavra . Subiu um pouco pela encosta acima para melhor descortinar o terreno , pairou os olhos sobre a imensa valada coberta de mato que se estendia a seus pés , e depois de observar por alguns instantes , apontando com as mãos atadas exclamou : -- É ali ! ... É ali ! -- estas curtas palavras proferidas por aqueles lábios secos e mirrados , que a tanto tempo não se abriam , produziram efeito elétrico entre os emboabas . Todos os olhos se dirigiam para o ponto que o bugre indicava com seus compridos braços de esqueleto estendidos para diante . É ali ? ... ali bem perto ! ... ali está o termo de nossas fadigas , e a porta misteriosa dos encantados palácios de Pluto ! ... é ali ! ... está à vista ! ... é quanto basta ! ... -- Ali onde ? -- perguntaram os emboabas estendendo a vista muito ao largo pelos horizontes . -- Aqui mais pertinho , -- disse o bugre abaixando os punhos . -- Estamos quase batendo com o pé em cima da mina . O lugar , para onde apontava o bugre , era mesmo na raiz do grande morro , em que se achava colocado com os emboabas . Nas últimas abas desse morro destacava-se um cômoro elevado , coberto de espessa mata , e que parecia terminar cortado a prumo sobre um comprido vargedo ou clareira semeada de pequenas lagoas . Este vargedo estendia-se à raiz do morro ao longo das margens de um rio considerável , cujo veio tortuoso se mostrava aqui e acolá tranquilo e cintilante aos raios do sol por entre as vastas e tofudas florestas , que o obumbravam , e ia coleando perder-se embebido entre as sinuosidades dos outeiros longínquos . Além do rio , e não a muita distância erguia-se a rampa colossal de uma alta serra . Eram o Rio das Mortes e a serra de S. José , que os emboabas tinham diante dos olhos . Entretanto , na posição em que se achavam , e em virtude dos imensos rodeios , por onde os levou o bugre através de vales escuros , grotões e baixadas cobertas de brenhas , não souberam reconhecer nem a serra , nem o rio . O sol já havia descido consideravelmente do zênite , e eles tinham marchado continuamente , se bem que com suma lentidão desde a primeira alva do dia . Julgavam achar-se seguramente a sete ou oito léguas de S. João , entretanto , em linha reta não se achavam talvez bem a uma légua . -- Aqui embaixo ? ... - exclamaram os emboabas criando alma nova , apenas reconheceram o sítio , que Irabussu lhes indicava . -- Mercê de Deus , estamos bem perto ? ... Vamos ! vamos para lá , e depressa , meu bugre ! ... Desceram para as matas , que ficavam ao pé do morro , e nelas se embrenharam guiados por Irabussu . Pensavam os emboabas que em menos de meia hora se achariam naquele sítio suspirado , que ali viam tão pertinho e quase debaixo de seus pés , e estariam tocando com as mãos aquela mina fabulosa , alvo de tantos desejos , termo de tantos esforços e fadigas . Mas em breve se desenganaram . Ou por manha , ou porque assim era mister , Irabussu fê-los dar ainda um imenso rodeio para ganharem o socalco do morro , em cuja base achavam-se o cômoro e o vargedo de que falamos . Ainda os míseros emboabas , estropiados e estafados de calor e cansaço tiveram de gramar cerca de duas horas de marcha difícil e penosa , através de matas emaranhadas e de lugares ínvios e escabrosos . O sol já estava rente com as montanhas do ocaso , e ainda não haviam chegado ao termo da viagem . -- Arre ! ... com mil diabos ! ... - exclamou um perdendo a paciência . -- Este maldito bugre quer nos esbofar e matar de cansaço para nunca mais chegarmos a tal mina , que mil diabos consumam ! ... -- E pela hora que é , -- acudiu outro , -- não teremos remédio senão lá pernoitar , isso se tivermos a dita de lá chegar ... -- Pois se não chegarmos , juro por minha alma que hei de esborrachar a cachola deste casmurro . -- Alto lá , patrício ! ... antes de ele nos mostrar a mina , não consinto . Esta cabaça , que aqui levo com aguardente , pretendo trazê-la cheia de ouro em pó . -- Que duvida , amigo ! ... se não nos gratificarmos por nossas mãos da esfrega que vamos aguentando , ninguém mais se lembrará de nós . O tal senhor Fernando é bem capaz de cumprir as ameaças que nos fez , mas as promessas ... fiem-se nelas ! ... nada , meus amigos ; este bornal , que aqui vai com farinha , há de botar mais pesado um pouco , se Deus quiser . -- E eu nesta garrafa hei de trazer quanto caiba ... -- E eu nas algibeiras do gibão , haja ouro , que elas são bem largas . -- E eu , que não trouxe vasilha nenhuma ! ... valha-me Deus ! ... té as minhas algibeiras estão em trapo ! ... mas ... para tudo há remédio ; encho até a boca o cano da minha escopeta ... -- Ah ! ah ! ah ! -- interrompeu com uma gargalhada o sexto companheiro , que até ali ainda não tinha apresentado sua vasilha para encher de ouro . -- vosmecês estão dando cabo da mina do bugre , e segundo me parece não pretendem deixar nem um grão para o Sr. Fernando e o capitão-mor . Nesse caso o melhor é fazermos outra coisa . -- O quê ? -- Acabarmos com a vida deste bugre amaldiçoado , -- depois de mostrar-nos a mina , está entendido , - atiramos o cadáver aí em qualquer buraco , e nos tornaremos os únicos senhores do segredo e de toda essa riqueza . Diremos depois que ele fugiu , ou que nos foi arrebatado à força por uma troça de botocudos , que nos assaltou ... -- A lembrança não é má , mas não deixa de ser arriscada ... ; e depois como nos arranjaremos ? ... -- Nada mais fácil ; se a mina é , como dizem , dentro de oito dias podemos ficar riquíssimos , antes que se dê pela coisa ; e no fim de contas da noite para o dia nos raspamos , que o mundo é largo , e em havendo ouro nada nos faltará . Nestas e outras quejandas práticas iam os emboabas procurando disfarçar o enfado de tão fragueira jornada , quando se acharam à entrada de um vasto e pitoresco vargedo todo recortado de viçosas balsas e de pequenas lagoas e banhados , formado pelo transbordamento de um rio , cujas barrancas se desenhavam não mui longe no limite da planície . Reconheceram ser o mesmo sítio que o índio lhes havia indicado do alto do morro . Olharam em derredor , e divisaram à direita na base do grande morro , que acabavam de descer , uma escarpa enorme e quase perpendicular de rochas branquicentas dominando a vargem à maneira de fachada ciclópica de um edifício em ruínas . No coruchéu desse bronco acervo de rochas crescia robusta e gigantesca floresta ligando-se às matas que cobriram as abas dos altos morros , a cuja base achava-se encostado . -- Lá está ! -- exclamou Irabussu apontando para o rochedo . Os portugueses exultaram ; estavam em terreno plano e descortinado , e quando muito a mil passos de distância do termo de suas fadigas ! ... Bem sabiam que haviam de pernoitar lá ; mas achar a um tempo a mina e o descanso era para eles a bem-aventurança , embora se achassem rodeados de perigos e mistérios . Entretanto , antes de lá chegarem , estava-lhes preparada ainda uma cruel provação . Achavam-se à beira de um extenso e profundo banhado , que atravessava o vargedo em toda a largura parecendo uma vertente das montanhas represada pelo rio . O índio por gestos explicou aos emboabas que era forçoso atravessá-la . Estes responderam-lhe que não sabiam nadar . -- Não é preciso , -- disse Irabussu , e com um aceno significou-lhes que o acompanhassem bem de perto . Os emboabas hesitaram por alguns instantes . -- Enfim , -- exclamou um deles , -- já agora que estamos a ponto de ver o fruto de nossos trabalhos , é vergonha recuarmos . Demais um banho de água fria depois de tanto calor e fadiga não pode fazer mal . -- É verdade , patrício ; o mais que pode fazer é levar-nos para outro mundo de alguma macacoa . -- Embora ! -- exclamaram outros ; -- já que é preciso , vamos a isso . O bugre com suas compridas pernas foi atravessando suavemente o banhado com água pouco acima dos joelhos ; seus companheiros porém a tiveram quase pela barba , e só ganharam a outra margem depois de bem ensopados e enregelados até os ossos . -- Maldita a hora em que me meti em tais funduras ! bradou um tiritando e batendo os queixos de frio . -- Cala-te , menino ! acudiu outro procurando alentar o companheiro . -- Aqui vem a pelo o rifão : -- não se pescam trutas a barbas enxutas . As trutas ali estão bem perto ; nadamos em água ; agora mesmo vamos nadar em ouro ... -- Qual ouro , nem meio ouro ! ... pensas então que ele há de chegar para nós ! ... para nós é só a canseira , para eles o proveito ! ... as águas correm para o mar , meu amigo ! ... Juro pelas tripas de meu pai que pela minha boca ninguém há de saber de ouro nenhum , e hei de mandar este bruxo com sua mina e tudo para as profundas dos infernos ! ... -- Lá isso não , patrício ! ... Vá o bugre só , mas fique-nos a mina . -- Tenhamos paciência , minha gente ! ... dê no que der , já agora levemos por diante esta empreitada . Assim lastimando-se , queixando-se , praguejando , ou procurando confortarem-se uns aos outros , chegaram sem mais novidades ao pé do grande rochedo . A gruta de Irabussu O sol já havia desaparecido no horizonte . Os emboabas tinham pela frente a poucos passos de distância uma enorme massa de rocha calcária , coroada de selvas e elevando-se a prumo como fachada em ruína de construção titânica . Pelos outros lados cercava-os um extenso vargedo , todo crivado de pequenas lagoas e viçosos bosquetes . Além um grande rio coleando entre florestas e mostrando aqui e acolá o largo veio ainda cintilante das púrpuras do céu . Mais além os topes de elevada serrania desenhando-se no fundo do horizonte sereno ainda iluminado pelos últimos reflexos do dia . Interessante e grandioso devia ser aquele espetáculo ; mas a narrativa nos punge para diante , e nossos emboabas não tinham tempo nem vontade de se conservarem em estática contemplação diante das maravilhas da natureza . Em face de uma fortuna imensa e pavorosa , ensopados , transidos de terror e de frio , entregues às mãos de um espírito diabólico , de um bruxo , de um feiticeiro , que disposição poderiam ter para contemplar os horizontes em derredor ? ... Além disso , o que lhes preocupava o espírito era o ouro , o ouro sólido e verdadeiro , que sai das entranhas da terra , e não o ouropel das nuvens , essas tintas vãs , que soem colorir o céu nas belas tardes e manhãs de nossos climas . Que lhes importava o ouro do céu , se eles procuravam o ouro da terra ? ... Em vez de estarmos a contemplar os horizontes , enfiemo-nos portanto pelo seio da terra adentro . Estavam , pois , os emboabas estacados diante de uma arcada enorme , que servia de pórtico ou umbral a profundos e tenebrosos antros . O crepúsculo , que já então se estendia pela valada , era ali ainda mais carregado em razão da sombra , que caía do coruchéu da rocha coroada de brenhas , à maneira de melena arrepiada sombreando a torva e rugosa catadura de um gigante . Era ali quase como noite fechada ; mas se voltassem a face , veriam ainda os emboabas a extrema luz do dia esbatendo-se suavemente pelo cimo das colinas pitorescas . Mas eles só viam a boca da caverna , que tinham diante dos olhos , e ali estavam estatelados como o sapo diante das goelas da cobra , que o vai devorar ; e nada ouviam mais que o resfolgar do antro , que soltava de dentro um sussurro medonho como o gemido dos abismos , ou o rugir longínquo da tormenta . -- É aqui , meus brancos ! ... estamos em casa ! disse Irabussu com um sorriso sinistro . Já espavoridos diante daquele rochedo , que parecia a fachada dos palácios infernais , ainda mais aterrados ficaram os portugueses pelo tom de mofa infernal , com que o índio , mostrando os dentes amarelos , pronunciou aquelas palavras . Se fora da caverna era quase noite , dentro reinava completa escuridão . O índio sentou-se sobre uma pedra e deu a entender que era mister acender o fogo . -- Isso vamos nós já fazer ; -- retrucaram os emboabas . Além de estarmos resfriados e ensopados até os ossos , não havemos de passar a noite às escuras . Trataram imediatamente de ajuntar alguns paus secos nas moitas , que cresciam pela raiz do rochedo . O chão é úmido e quase perfeitamente plano desde a barranca do rio , que ficava como a um quarto de légua , até a base da penedia . No tempo das chuvas com o transbordamento do rio , a água entra pela caverna e torna muito mais difícil o seu acesso . Não foi pois sem bastante dificuldade que os emboabas ferindo fogo no fuzil das escopetas conseguiram atear uma boa fogueira à entrada da gruta e ao abrigo da imensa abóboda . Os emboabas foram logo encostando as suas armas e tratando de arranjar leitos de capim para se acomodarem à roda do fogo , como se tivessem de ali passar a noite . Irabussu tirou-os dessa ilusão fazendo-lhes ver que era forçoso entrar na gruta imediatamente . Os emboabas olharam uns para outros espantados e indecisos . -- Abrenúncio ! ... - exclamou um deles ; -- eu entrar nessa buracada a estas horas ! ... nem que me esfolem vivo ! ... -- Nem eu ! ... isto me parece a porta do inferno ; é para lá que este bruxo nos quer levar . -- Então é lá dentro que está o ouro , bugre de satanás ! ? ... -- É , -- respondeu secamente Irabussu . -- Nesse caso entra tu sozinho e traze de lá um punhado para servir de amostra ; ouviste ? ... Irabussu abanou a cabeça . -- Se Irabussu não aponta com o dedo , respondeu , -- ninguém é capaz de dar com o lugar do ouro . -- Mas isso não pode ficar para amanhã ? -- Irabussu precisa voltar hoje mesmo . -- Isso é só se nós consentirmos . -- Amanhã Irabussu está morto e não pode mais mostrar o lugar do ouro . -- Sai-te daí , manhoso ; ainda que seja amarrado de pés e mãos hás de aqui ficar hoje , e amanhã quer queiras quer não , nos hás de mostrar a mina . -- Amanhã Irabussu está morto ! ... murmurou lugubremente o índio , rolando-se por terra . Esta frase repetida com acentos fúnebres toou aos ouvidos dos emboabas como uma tremenda profecia , e por alguns instantes os fez cismar mudos e transidos de pavor . -- Pior está esta ! ... se este diabo morre mesmo deveras e leva para a eternidade o seu segredo , deixando-nos aqui perdidos neste deserto sem ao menos termos o consolo de ver a maldita mina ! ... tanto ouro perdido ! ... perdido para sempre ! ... oh ! não ! ... isso não pode ser ! ... aproveitemos as horas de vida , que lhe restam . -- Eram estes os pensamentos que perpassavam pela mente de todos . -- Que estamos aqui a banzar , meus amigos ? -- exclamou por fim um deles reanimando-se . -- Dê no que der , vamos por diante , porque em fim de contas naquele inferno tanto faz entrar de dia como de noite . Vamos , ein ? companheiros ? ... -- Para que irmos todos ? ... basta ir um ou dois de nós ... -- Pois então vai tu ... -- E por que não hás de ir tu ? -- Não senhores ! ... a não irmos todos , nenhum lá entrará . O perigo deve ser para todos se é que querem que o ouro também chegue a todos . Ânimo , patrícios ! ... entremos ! ... avante , meu bugre ! ... -- Avante ! avante ! -- exclamaram todos pondo-se de pé e tomando suas armas ; Irabussu porém não se moveu . -- Então ? ... não te mexes , bruto ? ... bradou um dando um pontapé no bugre , que continuava imóvel e prostrado por terra . -- Estarás já morto , bruxo de mil diabos ? Irabussu levantou um pouco a cabeça e apresentou os punhos amarrados , como quem queria dizer que assim manietado não poderia entrar na caverna . Suscitou-se entre eles então uma pequena discussão , cujo resultado foi concordarem em desatar os pulsos do bugre , e amarrarem-lhe a corda em volta da cintura segurando um deles nas pontas da mesma , com todo o cuidado , enquanto estivessem dentro da caverna . Feito isto o índio deu-lhes a entender que ainda não estava tudo pronto , e que não era possível entrar às escuras . os emboabas compreenderam , e ajudados por Irabussu aprontaram com taquaras e ramos secos sete fachos , que deviam ir acendendo um após outros , à medida que os primeiros fossem se extinguindo . Os emboabas mostraram-se receosos de que aqueles fachos não fossem suficientes ; mas o índio tranquilizou-os , explicando-lhes que a mina não estava muito longe , e que em poucos minutos estariam de volta , e fora de perigo . -- Eia , companheiros ! ... está tudo pronto ; vamos ! anda , meu bugre ! ... entremos nas horas de Deus ... Irabussu acendeu na fogueira o seu archote , e foi entrando pela caverna . Os emboabas o acompanharam de perto benzendo-se e rezando quanta oração sabiam . Para fora da lapa nada mais se via ; a escuridão da noite , que começava a descer , e a fumaça da fogueira tudo escondiam . Estavam segredados completamente da luz do céu , e franqueavam os lôbregos umbrais do reino das trevas . Acompanhemo-los , e vamos também admirar à luz do archote de Irabussu as maravilhas dessa imensa e misteriosa gruta . O pavimento é plano , liso , coberto de areia e de folhiço , como um solo de aluvião ; os emboabas penetraram com facilidade pela gruta adentro . Logo à entrada , entre os broncos pilares da arcada imensa , que serve de pórtico aos outros , observa-se um curioso e estupendo fenômeno . Um enorme rochedo está como pendurado da abóbada à semelhança de lustre colossal colocado à entrada daquele templo subterrâneo . Mas o monstruoso lustre está envolto em crepe pardacento , suas luzes estão extintas , e é mister brandir o archote em volta dele para admirar-lhe as dimensões titânicas , e ver como se acha preso à cúpula por um ligamento proporcionalmente tão delgado , que faz estremecer . Está ali como a espada de Dâmocles suspensa por um fio aquela massa enorme de milhares de quintais , como ameaçando esmagar , pulverizar com sua queda os imprudentes mortais que ousarem passar-lhe por baixo para devassarem os mistérios daqueles áditos tenebrosos . Mas Irabussu e seus companheiros não estão ali para admirar semelhantes maravilhas ; passam por debaixo do imenso candelabro sem prestar-lhe atenção , internam-se mais alguns passos , e acham-se no recinto de um vasto salão , amplo e circular à maneira da nave de magnífica rotunda . Curvava-se sobre suas cabeças uma abóbada de pasmosa elevação , e de profunda que era , mal seria apercebida ao fraco clarão do archote , se não fora o cintilar das pedras úmidas , polidas e pontiagudas de que estavam crivados o teto e as paredes da gruta . À luz daquele archote demasiado escassa para alumiar tão vasto recinto , o interior da lapa , já de si mesmo curioso e surpreendente , tomava um aspecto solene e fantástico , que inspirava a um tempo pavor e assombro . Os muros e a abóbada pareciam cobertos de ornatos e esculturas caprichosas , de frisos , relevos , cornijas , colunas , nichos e volutas em desordenada profusão . Aqui via-se um altar mutilado ; ali cavava-se no muro um trono em ruínas ; além ressaltava da parede um magnífico púlpito ; mais além um renque de colunas decepadas se estendia a perder-se na escuridão . E tudo isto se revestia de brilhantes e variadas cores reverberando à luz do facho com reflexos de ouro e rubis , de esmeralda e safira , de topázio e ametista . Era uma gruta de estalactites , curioso brinco , em que a natureza parece comprazer-se dando as mais singulares e caprichosas figuras a essas rochas formadas no côncavo das cavernas pela congelação de gotas de água infiltradas durante séculos através das fendas dos rochedos . Além de tudo isso uma multidão de cordas de grossura enorme descendo perpendicularmente da abóbada em uma altura talvez de mais de vinte braças vinham embeber-se no chão . Dir-se-iam cordões , que suspendiam imensas cortinas destinadas a velar os mistérios daquele estupendo e maravilhoso santuário . Eram raízes de árvores seculares , que cravando-se pelas fendas da abóbada , e achando em baixo o espaço vazio alongavam-se até o solo , onde vinham beber a seiva , para alimentar a robusta e vicejante selva , que cobrindo o coruchéu da gruta , balanceava lá em cima , -- a mais de cinquenta braças de altura , -- a coma verde negra às auras livres do céu . Em tudo se parecia aquele antro com o interior de um templo ciclópico , por onde roçara a ara estragadora dos séculos , ou passara a mão vandálica do bárbaro destroçando e mutilando tudo . A luz avermelhada do archote batendo nas miríades de pontas de estalactites , que incrustavam toda a abóbada , reverberando em chispas cintilantes , produziam o mais deslumbrante efeito . Os portugueses não puderam conter um grito de surpresa e assombro , e estacaram por instantes diante de tamanha maravilha . -- Que é isto , santo Deus ! ... - exclamavam uns . Tudo isto é ouro e pedraria ! ... é aqui ... é aqui ! estamos enfim na mina . Outros porém pensaram estar em um palácio de fadas , e acreditando que o bugre não era mais que um formidável encantador , começaram a tremer por sua sorte receando ali ficarem encantados para todo o sempre . Para se moverem foi mister que Irabussu os acordasse daquela estupefação . Já dois fachos se tinham consumido , e não havia um minuto a perder . O índio avançou contornando o vasto salão como procurando entrada a outros aposentos . Viam-se com efeito em torno aqui e acolá grande número de fendas e arcadas de várias dimensões , e corredores que se perdiam na escuridão , e pareciam dar entrada a novos e vastíssimos compartimentos . O bugre penetrou pelo mais espaçoso desses corredores seguido de perto pelos portugueses . Via-se a um lado suspenso na muralha um púlpito quase perfeito de linda e grandiosa estrutura . Os emboabas cuidaram ver dentro dele um monge de joelhos e debruçado com a fronte envolta em seu capuz . Já se ajoelhavam e persignavam dispostos a ouvirem um sermão , quando subitamente troou-lhes aos ouvidos uma voz horrível , antes um pavoroso mugido . -- Tupassumunga ! -- bradara Irabussu com toda a força de seus pulmões . Os ecos das profundas cavidades reproduziram por largo tempo o grito estranho em surdos e temerosos rugidos . Imediatamente dois sanhudos e truculentos canguçus , rompendo das grutas interiores , passaram velozes como o raio por entre os portugueses , e desapareceram de novo na escuridão . De susto ou abalroados estes quase todos caíram por terra , e trêmulos , cobertos de suor gélido , não pensaram senão em encomendar a alma a Deus . -- Não tenham medo , meus brancos ! -- disse Irabussu com um sorriso calmo e satânico ; estes bichos moram aqui ; são uns que vigiam o ouro de Tupã ; foi para tocar-los para fora que Irabussu gritou . Estas palavras proferidas em tom de diabólica ironia não eram muito próprias para os emboabas . -- Se temos de morrer sem falta , -- murmurou um com voz desfalecida , -- é melhor morrermos aqui mesmo ; daqui não dou mais nem um passo para adiante . -- Se temos de morrer , -- replicou outro um pouco mais animado , -- tanto faz morrer aqui como acolá ; vamos , companheiros ! ... pelo que vejo , já estamos no inferno em corpo e alma , e tão inferno é aqui , como lá mais adiante . O terror tendo tocado ao seu cúmulo converteu-se em coragem , como sói acontecer , nessa coragem dos que se julgam irremissivelmente perdidos , e que se chama coragem do desespero . Guiados pelo índio , os emboabas avançaram resolutamente através de um dédalo de furnas , corredores , escaninhos irregulares , em que se achava dividida a gruta à maneira de alvéolos de uma colínea gigantesca . Esses diversos compartimentos eram separados entre si por grossas massas de estalactites , que pendendo do teto vinham quase tocar ao chão , como feixes de colunas carcomidas pela base , ou como os canudos de um órgão emborcado , e também por grandes camadas de estalagmites , que se erguiam do solo como restos de pilastras derruídas , ou de muros arruinados . Já o terceiro facho estava prestes a extinguir-se , e ainda eles não haviam chegado ao tão suspirado alvo de tamanhas fadigas e perigos . -- Ainda estará muito longe essa maldita mina , bugre endiabrado ? ... bradou um dos emboabas . -- Olha , não vá nos faltar o lume ! ... se ficarmos às escuras , não sei como daqui nos havemos de safar ... -- Ficaremos sepultados em vida debaixo destas catacumbas , -- acrescentou outro . -- Voltemos , meus caros ; isto não vai bem ... -- É ali ! ... é ali ! -- exclamou Irabussu apontando para uma solapa estreita , que se divisava a alguns passos de distância na base de um enorme congesto de estalagmites , e pela qual mal poderia entrar um homem agachado . -- Ali ! ... naquele buraco ! Deus me defenda de lá entrar ! ... ali só lagarto ou cobra ... Apenas um dos emboabas acabava de proferir estas palavras , desprega-se da abóboda e cai no meio deles uma jiboia enorme de mais de braça de comprida e grossa como a perna de um homem , fazendo um ruído surdo como a corda que despenca do alto de um mastaréu , e desdobrando-se rapidamente correu a esconder-se nas trevas entra as anfractuosidades dos rochedos . O medonho réptil acordara sobressaltado pelo eco daquelas vozes estranhas , e deslumbrado pela luz , querendo fugir , se precipitara se uma alta cornija , onde estava a dormir tranquilamente . Os portugueses murmuravam a tremer a oração de S. Bento , advogado contra animais venenosos , e perderam de novo o ânimo de avançar . -- Meu Deus ! meu Deus ! ... que será de nós ! ... -- exclamavam quase a chorar de medo . -- Se essa mina está lá nas profundas dos infernos guardada por tigres e serpentes , escusado é procurarmos lá ir . -- Voltemos , meus amigos ! ... isto não está nada bom ! -- Voltemos quanto antes ! -- Irabussu , meu bom velho , por piedade , tira-nos daqui para fora ; deixemos isto para amanhã ... livra-nos deste inferno . -- Essa cobra não tem veneno ; -- respondeu tranquilamente Irabussu ; aqui há muita ; é bom dar um tiro ; elas fogem espantadas , e não incomodam mais a gente . -- Pois vá ! -- disse um deles , e sem refletir , trêmulo de impaciência , de frenesi e de terror , com mão convulsa engatilhou a escopeta e disparou o tiro . O eco refrangido de gruta em gruta reboou como uma descarga atroadora ; o ar agitou-se convulsionado ; a chama do facho oscilou violentamente e as sombras dos vultos , que ali estavam , dançaram pelas paredes como um grupo de duendes . Uma nuvem de morcegos e corujas surdindo de todos os cantos revoaram em turbilhões açoitando com as asas as faces daqueles hóspedes imprudentes , e acabaram por apagar completamente o facho , que ardia na mão de Irabussu ! ... Acabaram-se todos subitamente mergulhados na mais completa e profunda escuridão ! ... Os ecos do tiro , prolongando-se ainda largo tempo em lúgubres mugidos pelas abóbadas soturnas , pareciam estar entoando um fúnebre de profundis sobre aqueles infelizes ainda vivos e já envoltos na eterna escuridão dos túmulos . -- Acode-nos , Irabussu ! ... só tu nos pode salvar ! ... vem dar-nos a mão ! ... por piedade , vem livrar-nos deste inferno ! ... Estas e outras exclamações faziam os míseros emboabas com voz suplicante e lastimosa , que cortaria o coração de outro qualquer que não fosse Irabussu . -- Irabussu aqui vai ! ... acompanhem ! ... - respondeu com uma voz sepulcral , que parecia romper das entranhas da terra . -- Irabussu ! Irabussu ! -- bradavam ainda os míseros estorcendo-se nas ânsias do desespero . Mas só lhes respondiam os ecos das cavernas subterrâneas murmurando uns sons confusos e medonhos . Sepultados em vida Pavorosa e angustiada noite deviam passar os emboabas perdidos naquele antro medonho , mergulhados na mais impenetrável escuridão e em companhia talvez somente de serpentes e panteras . Mas , visto que em nada lhes podemos valer , deixemo-los lá tateando às cegas e amedrontando os ecos das cavernas solitárias com gemidos de angústia e urros de desespero e vamos testemunhar a ansiosa inquietação que agitava os ânimos da povoação . depois de terem esperado em vão todo esse dia e a noite que se lhe seguiu , a volta do bugre e dos emboabas , o capitão-mor e Fernando deliberaram mandar grande número de cavaleiros cruzar o país em derredor em todas as direções em procura dos pobres emboabas , cuja demora já justamente os inquietava . Por ordem do capitão-mor todos que tinham alguma cavalgadura , paulistas e emboabas , pajens e camaradas , sairiam da povoação em grupos e derramaram-se pelos arredores . Debalde bateram campos e matos durante todo o dia ; o sol já estava prestes a esconder-se no horizonte e nem um só dos que compunham a malfadada expedição havia sido encontrado . Fernando desesperava e andava como que corrido com o desastroso e miserando êxito de suas manobras . O capitão-mor não se achava menos contrariado , porém consolava-se descarregando sobre Fernando toda a responsabilidade daquela malfadada tentativa . -- Não há dúvida , Fernando , -- dizia Diogo Mendes ; -- aquele bugre diabólico pregou-nos uma formidável embaçadela . -- Embaçadela que lhe há de custar bem cara , senhor meu tio , -- replicou com azedume o jovem fidalgo . -- Não pense vossa mercê que eu sou algum Minhoto . Eu cá por tão pouco não perco as esperanças . Que a mina existe não há dúvida ; a prova real e palpável nós a temos nesse ouro , que , como eles mesmos confessaram , de um dia para outro enriqueceu a um pobretão . E se ela existe , salvo o caso de se achar escondida nos abismos do inferno , há de ser descoberta . -- Às vezes isso é difícil , e até mesmo impossível . Os grandes tesouros nunca aparecem a quem os procura e mostram-se por um feliz acaso a quem com eles nem sonhava . Devemos nos dar por felizes , se os nossos homens não forem vítimas daquele maldito bruxo , e da nossa imprudência e facilidade ; pois é preciso convir , Fernando , que bem mal andamos nós em expô-los assim por esses desertos à disposição de um velho bugre matreiro . -- À disposição dele ! ... não diga tal , senhor ! ... ele é que ia à disposição de nossos homens , e nada havia a recear . Pois seis homens moços , robustos e bem armados tinham nada que temer de um pobre velho desarmado ... -- Mas astuto e matreiro com cem mil diabos . Cedo ou tarde havemos de saber o que houve , e então comigo terás de arrepender-te , porém tarde , do imprudente passo que demos inutilmente . -- Tudo pode ser , mas o velhaco do bugre , se também não soverteu-se pelas entranhas da terra , há de receber o castigo que merece . -- Não tenhas esse cuidado ; naquele , segundo creio , não havemos de pôr mais as vistas . -- Embora ! ... aí estão a filha e o patrão ; com esses me entenderei . É impossível que não saibam dar ao menos uma ligeira indicação do rumo em que existe a mina . Eu os forçarei a desembuchar o que souberem . -- Faze o que entenderes , Fernando ; mas não sacrifiques mais inutilmente os nossos bons patrícios . -- Pouparei-los quanto puder , senhor , se bem que entenda que algumas arrobas de ouro valem bem o sacrifício de algumas vidas . Também Maurício e Gil esperavam desde pela manhã com igual ansiedade o resultado daquela singular expedição . Estavam em casa de Maurício espreitando ora por uma , ora por outra janela todas as avenidas que podiam devassar com as vistas . Quando viram passar o dia e a noite , sem que houvesse a menor notícia do bugre e seus companheiros , suas apreensões subiram de ponto . -- Que demora inexplicável ! -- dizia Maurício . -- Dar-se-á caso que os emboabas tenham dado cabo do bugre ? ... -- Para quê ? -- replicou Gil . -- Mais fácil é o bugre ter dado cabo deles . Aquele velho tem manhas e astúcias que nem o diabo . Às vezes eu mesmo chego a acreditar que ele é realmente feiticeiro , ou traz o diabo na mala . -- Mas Irabussu comprometeu-se a ir mostrar a mina por amor da filha ; supões que seja capaz de abandoná-la a seus algozes ? ... -- Oh ! lá isso não ! ... entretanto os emboabas também receberam ordem terminante de não fazerem mal nenhum ao bugre . Se não há razão para crer que Irabussu acabasse com eles por qualquer modo , também não se pode supor que fosse vítima deles . Enfim , meu amigo , não sei o que pense , nem como explicar esta demora , e estou aflito por ver em que dá tudo isto . -- E quem sabe , Gil ; ... às vezes me vem a ideia que aqueles perros , logo que lhes foi mostrada a mina , acabaram com o pobre velho , e ... -- E o quê ? -- interrompeu Gil ; -- o que lucravam eles com isso ? ... -- E lá ficaram explorando a mina às escondidas , o mesmo que fazia Irabussu . -- E depois ? ... -- E depois , quando tiverem colhido quanto ouro poderem carregar , por-se-ão ao fresco , e fugirão para bem longe . -- Ah ! ah ! ah ! -- replicou Gil rindo-se . -- Pois acreditas que aqueles poltrões sejam capazes de semelhante empresa , eles que não têm ânimo de ficar nem uma noite no mato , e têm medo de bruxas e almas do outro mundo ? o que está me parecendo é que eles lá ficaram mortos de puro medo . Enfim só o teu Antônio poderá nos vir tirar de tantas dúvidas . -- É verdade ; e ele mesmo já está nos tardando bastante . -- Olha , Maurício ; lá vejo um vulto a pé , que vem descendo por aquele caminho ... estás vendo ? ... quem sabe se é ele ? ... -- Onde ? ... ah ! já vejo ... não é outro ; ... é ele , é Antônio . -- Estás bem certo ? ... -- Que dúvida ! ... eu conheço o meu índio às léguas . -- Bom ! -- disse Gil saindo da janela e indo sentar-se cheio de satisfação . -- Enfim vamos ter alguma informação . Se o bom do bugre ainda desta vez burla aqueles tratantes , estou meio vingado . Eram nove horas da manhã ; a população toda agitava-se em viva e curiosa expectação ; o desenlace daquele negócio interessava a muitos , e preocupava a todos . Os batedores do capitão-mor já a muito se achavam em campo à procura dos perdidos quando Antônio entrou na povoação . Como todos o supunham indiferente e até estranho às ocorrências que se davam , atravessou quase desapercebido por entre muitos grupos e entrou em casa de Maurício , onde os dois jovens paulistas o esperavam com impaciência . Vinha esbaforido e estafado de vigília , fome e cansaço . -- Uff ! ... - exclamou ele , deixando-se cair sobre um tamborete , apenas entrou no quarto de Maurício . -- Uff ! ... quando eu , que estou acostumado desde criança a rondar por esses matos , estou assim ... façam ideia do que será daqueles pobres diabos ... aquele tio Irabussu com efeito tem o demônio nas tripas ... Uff ! ... -- Pobre Antônio , -- disse Maurício ; -- toma um gole de vinho e descansa um pouco para nos contares o que viste . Maurício foi a um armário e trouxe a Antônio um copo de vinho e uma broa de milho . Este foi comendo , bebendo e contando ao mesmo tempo . -- Custou-me muito a canseira , patrão , -- foi ele dizendo entre uma dentada à broa e um beijo ao copo , -- mas o que posso afiançar é que descobri a melgueira ; não é só Irabussu que é descobridor de mel . -- Deveras ! ... descobriste , Antônio ? ... - exclamaram os dois moços . -- Por Deus que está nos ouvindo ! ... e agora quer Irabussu volte , quer não ... e que é deles ? ... ainda não vieram ? -- perguntou o índio interrompendo-se bruscamente . -- Até agora ainda não , Antônio , nem notícia . -- Melhor ... melhor ! ... Deus permita que nunca mais apareçam ! -- Por que dizes isso , Antônio ? -- Porque então só eu ficarei sabendo da melgueira ... -- Oh ! ... na verdade ... -- E nem que me matem , não hei de mostrá-la a emboaba nenhum ... -- Está bem , Antônio ; -- interrompeu Maurício ; -- mas primeiro conta-nos , como foi isso ; estou impaciente por saber o que lá viste . -- Eu já lhe falo , -- respondeu Antônio , engolindo o último bocado . -- Ao sair daqui caí logo no rasto da gente que eu ia farejando ; e os fui acompanhando sempre em distância , -- já se sabe , -- e escondendo-me sempre o mais que podia . O tal meu parente é velhaco como um jacaré velho ; andou com aquela pobre gente dando voltas à toa aí por esses matos . Quando eu cuidava que eles iam por aqui , já eles tinham tomado outro rumo muito diferente . Para poder varar mato foram largando os cavalos pelo caminho . VI- me zonzo com tantas voltas ; mas ia tomando o rasto com todo cuidado , e às vezes ouvia a fala deles . Fui andando atrás deles escutando aqui , rastejando acolá , farejando mais adiante ... -- Que dizes ? -- atalhou Gil ; -- pois também tens faro como cachorro ? ... -- Como não ? ... bugre conhece no ar a catinga de sua gente ... Mas como ia dizendo , fui andando , fui andando atrás deles o dia inteiro . O sol já estava quase some não some , quando eles desceram para uma baixada , que fica à beira de um ribeirão . Era aí que estava a coisa ... -- Que coisa ? ... a mina ? ... -- A mina , sim senhor ; é uma toca muito funda ; eu já sabia dela ; mas nunca me passou pela cabeça que ali houvesse ouro . É um ninho de onças ; essas bichas muitas vezes me têm levado até lá . É um buraco , que a gente entra por ele adentro , e nunca mais acha fundo . -- E eles entraram ? ... -- Entraram , e até eu vir-me embora ainda não tinham saído . Empoler-me-ei sutilmente em cima de uma pedra escondida na mato e estive espiando tudo . Era à boca da noite ; fizeram fogo , Irabussu acendeu umas taquaras , e sumiu-se com eles pela furna adentro . Fiquei ali a noite inteira sem pregar olho esperando que saíssem . Pouco depois que entraram ouvi um estrondo , que pareceu-me um tiro , que deram lá dentro , e pareceu-me também ouvir uns grito ; mas depois ficou tudo quieto e calado , e ninguém mais apareceu . É verdade que lá pela madrugada o sono me furtou e dormi um bocadito com a cabeça encostada a um pau ; mas eles não saíram , porque apenas rompeu o dia , fui ver a entrada da furna e não vi rasto de quem sabia . Eu estava morto de fome e de cansaço ; vim-me embora . Também já sabia onde era a mina , e pouco me importava que levasse o diabo toda aquela gente . -- Mas Irabussu , Antônio ? -- perguntou Gil ; -- que será feito dele ? disseste que ouviste um tiro . -- Irabussu ? ! oh ! esse não tem perigo ; o que eu não sei é que fim terão levado os pobres emboabas . -- O diabo que os consuma ! ... mas conta-me , Antônio , como é isso ? Vocês levaram ontem o dia inteiro a chegar a tal furna , e como é que tu saindo de lá hoje depois que amanheceu , chegas aqui tão cedo ? ... -- Ora como ! ... pois eu já não disse que o velhaco do bugre velho andou dando voltas à toa para embaraçar os emboabas ? ... eu mesmo , se não fosse traquejado , como sou , em toda esta redondeza , não sei como me havia de arranjar para voltar . Mas daqui lá terá pouco mais de légua . -- Pelo que vejo , Antônio , temos agora em nossas mãos a chave da prodigiosa mina de Irabussu ! ... Se ele e os emboabas que o acompanharam não aparecerem mais , nós que aqui estamos seremos os únicos depositários do segredo . Decididamente , Maurício , Deus não quer que esse ouro caia nas mãos de nossos perseguidores . -- Quem sabe , Gil ? ... eles podem ainda chegar ; esperemos ainda ; parece-me impossível que nenhum deles volte . -- Eu cá para mim , -- acudiu Antônio , - penso que nunca mais hão de sair daquele buraco , onde se enterraram em vida . O que me dá cuidado , -- acrescentou suspirando , -- é não saber o que será da pobre Judaíba . -- o que poderão fazer com ela ? ... disse Maurício ; -- seria o último requinte da perversidade maltratar uma pobre criança , que de nada tem culpa . -- Mas lembra-te , Maurício , -- considerou Gil , -- que ela ficou como penhor do desempenho da palavra de Irabussu ; eles não largarão mais mão dela . -- Hão de largar , porque agora Antônio tem em suas mãos o meio seguro de resgatá-la . -- Eu , patrão ? qual é ? -- Pois não tem o segredo da mina ? -- Ah ! meu branco , isso nunca ! Antônio nunca há de entregar aos emboabas o ouro que Irabussu deu a Gil . -- Esse ouro não era meu , Antônio ; -- retorquiu Gil : -- era de Irabussu ; se não fosse Irabussu ninguém saberia dele , a ninguém aproveitaria . Se Irabussu morreu ou desapareceu , Judaíba é sua herdeira , e foi Deus , Antônio , que guiou teus passos para confiar-te o segredo do lugar onde existe essa mina , a fim de salvá-la das garras de seus opressores . -- O que Gil fiz é verdade , Antônio , -- acrescentou Maurício . -- Entretanto , amanhã ou depois , quando não houver mais esperança da volta de Irabussu nem dos emboabas , eu irei ter com o capitão-mor e rogar-lhe que ponha em liberdade a tua Judaíba . Sei que aquele malvado Fernando há de se opor a isso com todas as forças ; mas conto com um auxílio muito poderoso em favor dela ; conto com D. Leonor . Leonor é um anjo de bondade , e não há de permitir que uma pobre criança asilada em sua casa sofra maus tratamentos . Nós já vimos o exemplo e , portanto , por esse lado fica sossegado , meu Antônio . Entretanto , se por esses meios nada conseguirmos , não deves hesitar um só momento em mostrar a mina aos emboabas . Antônio calou-se , abaixou tristemente a cabeça , e retirou-se a passos lentos . -- Ah ! meu Deus ! meu Deus ! -- ia ele murmurando ; se eles me roubam Judaíba , eu não serei mais Antônio , não ; serei o Jaguar , que hei de rasgar o coração , e beber o sangue desses malditos . Esperou-se em vão ainda todo esse dia pela chegada de Irabussu com os emboabas . Os batedores depois de terem andado todo o dia a correr montes e vales , brenhas e campinas vinham voltando desanimados sem trazerem a mínima nova dos perdidos . Era já sol posto , quando chegou a última partida composta de três cavaleiros . Estes , sim , traziam alguma coisa de novo ; um deles conduzia um homem na garupa , mas que homem ! com as roupas e as carnes rasgadas e ensanguentadas , lívido e desfigurado parecia antes um cadáver , e era com custo que o seu condutor podia sustê-lo sobre as ancas do cavalo . Os membros pendiam-lhe inertes , e tinha os olhos baços e desvairados como os do epilético ; parecia em estado de absoluto idiotismo . Apearam-se no pátio , e o homem da garupa , tendo descido com dificuldade , subiu quase carregado a peso para a varanda , onde o capitão-mor , Fernando , Afonso e várias outras pessoas acudiram pressurosos para vê-lo e interrogá-lo . Causou geral espanto e consternação o aspecto daquele homem , que ainda na véspera saíra corado , vigoroso e animado , e em menos de dois dias se tornara como um cadáver ambulante . Foi a muito custo e a poder de muito interrogar , que puderam obter dele alguns vagos e obscuros esclarecimentos sobre o que havia ocorrido . O homem tinha as ideias desordenadas , e o seu estado moral não estava menos transtornado do que o físico . Além do que já sabemos , coligiu-se das palavras vagas e desconexas do emboaba , que apenas apagou-se o facho , e Irabussu os abandonou , os seus guardas perdidos nas trevas começaram a revolver-se por todos os lados entre as sinuosidades da gruta , procurando a esmo e às apalpadelas uma saída qualquer . Era um horror pior que o dos túmulos ; além da profunda escuridão , que os rodeava , temiam a cada momento serem vítimas de onças e serpentes , de que sabiam estarem povoados aqueles antros medonhos , ou de escorregarem a serem engolidos por algum dos abismos insondáveis , que tinham visto por aqueles socavões . Esbarrando a cada passo nos pilares de estalagmites , batendo com a fronte nas estalactites pontiagudas , que pendiam do teto , foram-se enredando e desorientando cada vez mais no intrincado labirinto de grutas . Por fim viu-se ele inteiramente segregado de seus companheiros ; ouvia-lhe as falas , porém nunca mais lhe foi possível reunir-se a eles no meio daquele dédalo de compartimentos semelhantes às células de uma colmeia . depois de muitas voltas e por um feliz acaso lobrigou finalmente uma escassa claridade ; a sua boa estrela o guiara para o lado da entrada . Chegara ao grande salão de estalactites que já descrevemos ; a luz do céu entrava ali por largas fendas abertas na cúpula , e que a luz fumacenta do facho não tinha deixado perceber , quando entraram . O infeliz sentiu indefinível prazer ao ver por entre elas uma ou outra estrela sorrindo-se no céu límpido e profundo . A débil claridade , que a noite sem luar por ali enfiava a furto , foi para aquele homem surgido do seio mais da mais impenetrável escuridão um dia radiante , uma aurora cheia de fulgores . Gritou por seus companheiros , e esperou-os ali por algum tempo ; estes , porém , nunca puderam atinar com um caminho que os levasse ao ponto em que se achava , e pareceu-lhe que em vez de aproximarem-se iam cada vez se afastando mais ; os ecos de sua voz refrangindo-se de cavidade em cavidade produziram estranha ilusão , que cada vez os desorientava mais . Sem esperança de encontrá-los mais e aflito por se ver fora daquela fatal espelunca , não teve remédio senão abandoná-la à sua sorte . Fácil lhe foi então achar a saída da caverna . Devia ser meia-noite , quando depois de longas horas de treva sepulcral , de horrores e agonias saudou a luz ampla do firmamento , e aspirou a largos tragos as livres auras do céu . Vagou a esmo o resto da noite e o dia que se lhe seguiu sem saber que rumo levara , até que por fortuna foi encontrado pelos cavaleiros que o trouxeram . Perguntando-se lhe se ele sabia indicar o rumo em que ficava a gruta , e se não seria possível achá-la outra vez , respondeu que a esse respeito estava como se lá fora com os olhos tapados , ou como se lá nunca tivesse ido ; não sabia dizer se a gruta achava-se a sul ou a norte , a oriente ou poente ; só se lembrava que era muito longe , a algumas oito ou dez léguas da povoação . Eis o que a muito custo puderem inferir da exposição obscura e truncada do emboaba , cujo espírito alucinado parecia estar ainda debaixo do império do mais vivo terror , como quem ia acordando de um sinistro pesadelo . Mas foi quanto bastou para abater completamente o espírito do capitão-mor , e encher de cólera e azedume o coração de Fernando . -- Esta mina , que não quer produzir ouro , -- refletia ele consigo , -- queira Deus não tenha de produzir ainda muitas lágrimas , e mesmo sangue . Não se me burla assim impunemente ! ... Na noite desse mesmo dia o Minhoto reunia em sua casa alguns amigos mais do peito e esvaziava com eles bom número de garrafas de vinho velho , em aplauso ao malogro das esperanças de Fernando . Se não pode conseguir a mina para si , o avaro e invejoso mineiro teve ao menos o prazer de ver que Gil a perdera para sempre , e Fernando nunca mais a poderia achar . Portanto , entre chufas e pilhérias faziam repetidas libações à saúde de Irabussu , o rei dos feiticeiros . A catecúmena Se o desaparecimento de Irabussu a muitos encheu de indignação e cólera , desalentou a alguns , e a outros foi motivo de alegria e festa , houve com tudo um coração , em que ele ecoou dolorosamente desfechando-lhe cruel e profundo golpe ; foi o de sua filha Judaíba . Como sabemos , apenas o velho bugre partiu com sua escolta , Leonor tomou a seu cuidado transfigura-la completamente ; deu-lhe alguns vestidos mais descentes , penteou ela mesma os cabelos ásperos e corredios da índia , perfumou-se e transformou dando-lhes a cor luzidia da plumagem do Açu , enfeitou-lhe o colo , a fronte e os braços com algumas joias e adereços de pouco valor , e em poucas horas transformou a bronca e seminua virgem da floresta em lida e faceira rapariguinha . Leonor a muito tempo vivia no mais completo e fastidioso isolamento . Não tinha uma aia , uma criada grave , nem pessoa de seu sexo , com que pudesse se entreter . Sua antiga aia e ama , que desde o berço a havia acompanhado , tinha inesperadamente falecido não havia muito tempo . Afonso seu irmão , rapaz dissoluto e vadio , estragado pelas complacências paternas , dissipava as horas do dia em jogos , caçadas e divertimentos , e quase não parava em casa senão as horas de comer e dormir . Seu pai quase sempre atarefado com os negócios da governança , de poucos momentos dispunha para conversar com a filha . Era Fernando quem mais assíduo se mostrava junto dela , esforçando-se por disfarçar-lhe o enfado da monótona existência ; para ela , porém , a mais horrível das solidões seria preferível à presença desse homem . Não havendo ainda no lugar famílias de linhagem distinta , com as quais pudesse relacionar-se , rodeada por alguma escravas boçais , estúpidas e sem afeição , a pobre moça passava a mais triste e monótona existência tendo apenas por distração algum serviço , ou os seus próprios pensamentos . Quantas vezes se lastimava ela por não lhe ter dado o céu uma irmãzinha mais moça , de cuja educação se encarregasse , e que preenchesse o triste e imenso vácuo , que sentia em torno de si ! ... Ermado assim e concentrado em si mesmo em tão enfadonha solidão aquele coração de dezoito anos , tão rico de viço virginal , tão ávido de emoções afetuosas , devia amar com todas as suas forças . Como planta solitária ouvindo ao largo e em derredor toda a seiva de um terreno ubérrimo e virgem , nele o amor devia medrar com pujança irresistível . Todos os seus afetos , não achando outra expansão , vinham concentrar-se em um único objeto ; a imagem de Maurício o encha todo . O amor filial em Leonor cifrava-se na submissão , respeito e gratidão , que devia ao autor de seus dias . Diogo Mendes , se bem que idolatrasse a filha , sempre grave e reservado , não tinha para com ela -- salvo em ocasiões críticas e extraordinárias , -- esses meigos carinhos , essas expansões íntimas e afetuosas , que às vezes dão azo a ultrapassar um poucos as raias do respeito para dar lugar a sentimentos mais termos . Leonor , portanto , só na última extremidade ousaria abrir-lhe o coração . Assim era para o amor unicamente , que se volvia aquela alma solitária , era à sua luz , que se aquecia , como o girassol com a face sempre voltada para o rei das luzes . Se não fosse Maurício , se não o soubesse ali presente e amando-a sempre cada vez com mais extremo e dedicação , se não fosse aquele amor , que lhe enchia a alma , tornar-se-ia-lhe insuportável aquela solidão , e teria morrido de tristeza , saudade e nostalgia . Nestas conjunturas veio-lhe à ideia , que a jovem indígena poderia bem até certo ponto suprir o vácuo , que em torno dela reinava , e encher-lhe mais agradavelmente o tempo , que tão enfadonho lhe corria . Desvelar-se-ia em educa-la para a sociedade ; ensinar-lhe-ia a ler , a cozer , a rezar ; a menina seria sua discípula , sua catecúmena , sua irmã mis moça . Isto ao mesmo tempo que seria para ela um honesto passatempo , que lhe ia tornar mais suportável a ociosa e solitária a existência , que levava , seria também uma obra meritória aos olhos de Deus e dos homens . Demais lembrava-se que assim tinha acontecido com Maurício e Antonio ; esta analogia de destinos sorria-lhe à imaginação amorosa . Maurício nas mesmas circunstâncias , desvelando-se pela educação de Antonio , fizera dele o mais dedicado dos amigos ; ela esperava também achar em Judaíba uma companheira e amiga fiel , uma confidente de seu coração . Já ela pensava nos aprestos do batizado da índia , que esperava catequizar em pouco tempo , e de quem queria ser madrinha . Depois vinha-lhe naturalmente ao pensamento o casamento de Judaíba com Antonio , e por detrás dessas ideias no último plano do painel sorria-lhe em longes vaporosos como uma esperança vaga , ou um sonho nebuloso o seu consórcio com Maurício . Mas de repente uma nuvem sinistra pairava sobre o risonho painel , em que tanto se comprazia , e o sepultava todo em merencória sombra . Era a imagem de Fernando . Ah ! Com esse homem não era possível mais para Leonor nem mesmo um sonho de felicidade futura ! Judaíba mostrava-se mui satisfeita com a sua nova sorte , e prestava-se com suma docilidade a tudo , que sua nova e gentil ama exigia dela . Leonor por seu lado estava contentíssima com a sua catecúmena . Ambas contavam com certa a volta de Irabussu com os emboabas e , portanto , com o contentamento , paz e regozijo geral . A nova porém do desaparecimento deles veio por termo de um modo brusco e doloroso aquele suave idílio tão bem começado . Judaíba de mansa e meiga rola , que se ia tornando , transformou-se de repente em arisca e bravia corça . A princípio caiu amuada a um canto a chorar e soluçar , sem querer responder a nada , sem prestar ouvidos a ninguém . Depois levantou-se bruscamente , e rasgando as roupas , arrepelando os cabelos , arrancando os enfeites começou a correr desatinadamente por toda a casa dando gritos selváticos e uivos lamentosos e procurando escapar-se a todo transe fosse por onde fosse . Debalde Leonor arrojando-se diante dela procurava contes-la e apazigua-a ; a indômita cabocla não lhe prestava a menor atenção , e com as narinas dilatadas , a boca espumante , os olhos em fogo arremessava-se às paredes como para arrombá-las e abrir caminho através delas . Leonor teve medo . Foi-lhe forçoso mandar agarrar a índia à força , para que não saísse a correr à-toa e não cometesse desatinos . Passada aquela crise de furor , que durou uma boa hora , Judaíba , desalentada e arquejante de cansaço , caiu de novo em profunda prostração ; desta vez porém não chorava nem soluçava mais ; deitada de bruços sobre o pavimento com a cabeça oculta entre os braços assim ficou por largo tempo imóvel como um cadáver , até extenuada pela fadiga e violência das emoções ali mesmo adormeceu . O selvagem é como a criança ; suas alegrias e pesares são tão vivos e violentos , quão passageiros e fáceis de se dissipar . À força de sofrer e chorar , como de rir e brincar , acabam por adormecer . Na mais profunda angústia uma bagatela os distrai , assim como a menor contrariedade é capaz de mergulha-los em tristeza mortal , ou de mete-los em furor . Judaíba , que além de selvagem acabava apenas de sair da infância , tinha dupla razão para ser assim . Leonor , que sentada ao pé dela a vigiava com toda a atenção e solicitude , deixou-a dormir . Quando acordou , ameigou-a delicadamente , deu-lhe doces e vinho , e procurou conforta-la com palavras de esperança . -- Teu pai não morreu , não , Judaíba , -- dizia-lhe Leonor desmaranhando-lhe os cabelos , que cobriam-lhe a face , e enxugando-lhes o sentido . Pouco a pouco foi se mostrando mais calma e consolada , até que por fim um ligeiro sorriso , se bem que ainda envolto em certa tristeza , como um raio de sol escoado entre nuvens , lhe despontou nos lábios . Tal é o atrativo e prestígio da beleza , quando serve invólucro a uma alma boa e piedosa ! Davam-se estas cenas na manhã do dia seguinte ao em que fora trazido a casa do capitão-mor o único emboaba , que escapara à desastrosa expedição à mina de Irabussu . Eram cerca de onze horas . Leonor encostada a uma janela da frente com Judaíba se ocupava em recompor-lhe os trajes e os cabelos , que a índia em seus acessos tinha posto em deplorável desalinho , quando ao olha casualmente para fora avistou dois vultos , que pela rua ou estrada , que passava em frente , se encaminhavam para sua casa . Eram dois garbosos mancebos , de barbas e cabelos negros , altos e bem lançados . Trajavam quase uniformemente , gibão negro apertado por um cinto de couro polido , botas altas de couro de mateiro , capa sobraçada e chapéu de feltro negro com largas abas arregaçadas por cordões . Dir-se-iam dois irmãos gêmeos ; tão semelhante eram a certa distância no porte e na figura . Em um deles Leonor logo reconheceu Maurício , o outro era Gil , patrão e protetor de Judaíba . Nenhuma delas pode conter um grito e um movimento de alegre sobressalto . Leonor pressentiu , que algum negócio grave trazia os dois mancebos à cada de seu pai , da qual Maurício a algum tempo andava bastante arredio . Pungiu a irresistível curiosidade , deixou a indígena ao cuidado das escravas e antes que os moços entrassem , correu a postar-se em um compartimento contíguo à sala de recepção , onde se achava seu pai conferenciando a sós com Fernando . O desaparecimento de Irabussu e dos emboabas devia ser ainda por muito tempo o assunto quase exclusivo de todas as conversas . -- Não só não devemos largar mão dessa menina , -- dizia Fernando , -- como também devemos ter debaixo da mais severa vigilância esse Gil , esse paulista aventureiro , que tanto tem de audaz e turbulento , como manhoso e astuto . -- Lá isso não , Fernando , -- retrucava o capitão-mor ; -- de astuto parece-me , que ele nada tem ; antes peca por demasiada lisura e franqueza um tanto rude ; não fosse ele tão atrevido ... -- Fiai-vos nele ! ... sua lisura não me inspira confiança , como também não me assusta o seu atrevimento . O que lhe digo e que se cruzarmos os braços , ele de mãos dadas com o seu grande amigo Maurício , é capaz de subverter toda a população , e que é preciso ter sobre eles olho vivo e braço apercebido . -- Pois também Maurício entre em tuas suspeitas , Fernando ? ! ... um menino , que eu criei , que me deve tudo quanto é , e de cuja lealdade e dedicação tu mesmo tens sido testemunha ? ! é levar muito longe a desconfiança . -- Gabo-lhe o descanso e a credulidade , senhor meu tio , -- replicou Fernando com malicioso sorriso , -- e sinto bem não poder gozar da mesma tranquilidade de espírito . -- Pelo que toca a Maurício pelo menos , juro-te ; podes ficar tranquilo . Quando esse nos trair , não sei mais em que nos poderemos fiar . -- Que cegueira ! -- pensou Fernando . Praza a Deus que não seja isso ilusão , -- replicou em voz alta , -- mas Maurício não vem agora ao caso ; fique cada qual com sua opinião ; o tempo se encarregará de deslindar tudo . Era a respeito de Gil , que conversávamos . Quem nos diz que o velho bugre lhe tenha revelado o lugar da mina , e que tudo que depuseram , não era mais que patranha para melhor nos iludirem ? ... também essa pequena índia bem pode saber de tudo , e não é prudente lhe darmos liberdade , enquanto este trama não se desenlear de todo . E mesmo dado o caso , que nem um nem outra saibam de cousa nenhuma , quem nos assegura , que Irabussu está realmente morto , ou que desapareceu para sempre ? ... Não é mais provável que o matreiro gentio , que conhece o país até suas entranhas , se tenha ocultado e se faça passara por morto para melhor servir a seu patrão ? ... Tudo isto é possível , e não serei eu que me deixarei burlar tão vergonhosamente por tão ruim ralé ... para com eles toda a vigilância e rigor é pouco ... Neste ponto é interrompida a conversação por pessoas que se anunciam batendo palmas do lado da varanda Poucos instantes depois Maurício e Gil são introduzidos no salão . O capitão-mor os recebe com polidez , mas com certo ar de fria gravidade , que lhe não era habitual , mormente para com Maurício . Fernando esse ainda estava mais seco e enfarruscado que de costume . Ambos nesse dia estavam de muito mau humor , e bem quereriam não ver a cara de ninguém . -- Então , senhor Gil , como me explica isto ? -- foram as primeiras palavras do capitão-mor depois de um ligeiro cumprimento . -- O seu bugre em vez de nos mostrar a mina enfiou-se nas profundas dos infernos , e o pior é que para lá levou consigo os meus homens à exceção de um só , que aqui me chegou ontem com cara de quem viu o diabo em pessoa . Que me dizem a esta ? ... ainda estarão vosmecês , dispostos a darem-se por fiadores daquele velhaco ? ... -- A mim também , senhor capitão-mor , -- respondeu Gil sem se perturbar , -- a mim também muito maravilho semelhante sucesso , e não sei de todo a que possa atribui-lo . -- Não sabe ! -- exclamou Fernando não podendo conter o seu despeito e com certo ar insolente e provocador . -- Não sabe ! ? -- isso é que mais me maravilha ! ... -- Não sei , senhor Fernando ; é o que em consciência lhe posso assegurar , - replicou Gil com firmeza . -- Oh ! Pode ser , - retorquiu Fernando ; -- mas acredita vossemecê que o bugre se metesse com sua mina pelo inferno adentro para nunca mais aparecer ? Não acha vossemecê que o velhaco não fez mais do que empregar um ardil para furtar-se ao castigo , que merece ? -- Oh ! poder ser , - respondeu Gil usando de propósito da mesma exclamação de Fernando , -- mas o que é certo é que eu de nada sei . Com esta resposta incisiva e peremptória Fernando tornou-se lívido de raiva , e fazendo gestos e esgares terríveis estava prestes a irromper em uma explosão de cólera . -- Prudência , Fernando ! -- disse-lhe em voz baixa o capitão-mor , que se sentava ao pé dele , puxando-lhe a aba do gibão . -- Deixemo-los falarem . Maurício , vendo azedar-se aquele diálogo , e receando algum desaguisado mais sério , julgou que devia intervir e procurar acalma-los . -- É verdade , senhor capitão-mor , -- disse ele ; -- afianço que meu amigo Gil de nada sabe . O velho bugre iludiu-nos a nós todos ; mas em todo caso , se ele não desapareceu para sempre , se algum dia for encontrado , como vossa mercês parecem desconfiar de Gil , aqui estou eu , que me obrigarei por minha vida e minha honra a fazer com que essa mina seja descoberta . -- Desculpe-nos , senhor Maurício , -- interveio Fernando com o mais revoltante sarcasmo ; agradecemos , mas dispensamos os seus bons serviços neste negócio . Não podemos aceitar segurança nenhuma da sua parte , pois não ignoramos que seus interesses são comuns . -- Isso é verdade , senhor ; somos amigos , nossos interesses são comuns , não o nego . Mas julga vossa mercê , que para sustentarmos nosso interesses somos capazes de um ato desonroso , e de faltar à nossa palavra ? -- Não sei , e nem estou aqui para responder a perguntas ... -- Basta , senhores ! -- interrompeu com império o capitão-mor no intuito de atalhar cenas desagradáveis . -- Deixemos de parte esta conversação , cedo ou tarde esse negócio há de ser deslindar , e também creio que vosmecês não vieram aqui a isso . Veio ainda a tempo esta intervenção . Os dois mancebos , tão desabridamente provocados por Fernando , julgando-se com justa razão ofendidos em seu pundonor , iam perdendo a paciência . -- Não foi precisamente para tratar disso , que aqui viemos , -- respondeu Maurício respeitosamente , -- mas foi para um negócio , que tem com isso muita relação . O meu amigo Gil vem rogar a vossa mercê lhe mande entregar a índia filha de Irabussu , que aqui se a há detida , visto que ele nenhum crime cometeu . O capitão-mor abriu grandes olhos para Maurício com gesto de surpresa . -- Pois já te esqueceste , Maurício , -- respondeu-lhe ele , -- que essa menina aqui ficou em penhor da palavra de Irabussu ? ... e porventura a cumpriu ele ? ... -- Não cumpriu , é certo ; mas essa menina é uma pobre selvagem , uma criança , que de nada sabe , e nenhuma culpa tem do que aconteceu . -- Não duvido ; por agora porém ela não pode sair de nosso poder ... -- Lá fora , tanto como aqui , ela nenhum mal pode fazer-vos , senhor capitão-mor ; por tanto viemos rogar-lhe que tenha compaixão dela ... -- Por esse lado não tenhas receio ; nenhum mal lhe fazemos em conservá-la aqui . Asseguro-te , Maurício , que não será maltratada . Maurício olho para Fernando e disse : -- Por parte de vossa mercê estou certo ... -- E por parte de todos , -- replicou asperamente Fernando , que compreendera a reticência . -- Fique vossemecê certo , e pode também asseverar ao seu bugre , que sua filha nunca será entregue a ele nem ao senhor , enquanto ele mesmo não vier se entregar . Fora disso havemos de fazer dela o que bem nos aprouver . -- Nós já dissemos , que não sabemos o que é feito de Irabussu , e que no caso que apareça , nós seremos os primeiros a obrigá0lo a cumprir sua palavra . -- Embora , meus amigos ! -- disse Fernando com sorriso de insolente escárnio . -- Também nós já lhes dissemos , que a palavra de vosmecês vale tanto como a do seu bugre . Esse mesmo empenho , que mostram pela liberdade da índia , dá lugar à suspeitas . A estas palavras transbordou-se a Gil a taça da paciência e o rubor da indignação subiu as faces de Maurício . Todavia ainda este fez um esforço para conter seu amigo . Foi debalde . -- Senhor capitão-mor , -- bradou Gil pálido de cólera e erguendo-se em toda sua altura , -- nós aqui viemos para fazer a vossa mercê com todo o respeito um simples pedido , e não para ouvir desfeitas e maus tratos daquele senhor . Visto que não podemos ser atendidos , nós vamos já nos retirar , e pedimos ao senhor seu secretário , que quando quiser nos dirigir afrontas , escolha outro lugar . Ouvindo estas palavras o capitão-mor não pode mais conter-se , e perdeu de todo a sua habitual gravidade e sangue frio . -- Que quer dizer isto , senhores ? ! -- bradou com voz atroadora erguendo-se ameaçador e roxo de cólera . -- Doestos , ameaças , desafios aqui em minha presença ! ? querem vosmecês que eu os force a respeitar a minha pessoa e a minha autoridade ? -- Senhor Gil , -- exclamou Fernando ansioso por levar aquela pendência a um desfecho trágico , - lembre-se que o tronco ali . está bem perto de nós ! ... -- Senhor Fernando , -- retrucou Gil com altivez , - lembre-se também , que a minha faca aqui está mais perto ainda ! ... -- Insolente ! ... - bradou Fernando alçando o punhal , que arrancara do cinto . -- Olá , esbirros ! -- gritou o capitão-mor com toda a força de seus valentes pulmões dando um furioso murro sobre a mesa , que se achava ao pé dele . -- Prendam este homem . Já uma chusma de esbirros e fâmulos ia invadindo a sala , quando subitamente apareceu Leonor . -- Meu pai ! meu pai ! -- vinha ela exclamando , o que é isto ? Nada , minha filha ; que vens aqui fazer ? -- respondeu secamente o velho . -- Ah ! meu pai ! -- replicou a moça sem se desconcertar com o tom ríspido do pai ; -- tudo isto por causa da Judaíba , de uma inocente selvagem , que a ninguém ofendeu , ou por amor de uma sonhada mina de ouro , que ninguém viu que ninguém sabe onde está ! ... que lástima , meu Deus ! ... é por isso , que querem brigar ? ... -- Brigar não , senhora ! -- redarguiu Fernando , -- não brigamos com tais aventureiros , mas não podemos tolerar que nos venham desrespeitar e ameaçar ... -- Não são capazes disso , senhor Fernando ! replicou Leonor fitando em Fernando um altivo e desdenhoso olhar . -- Vossa mercê é muito injusto para com eles ; eu estava ouvindo tudo ; se alguma coisa disseram , que lhe desagradou , foi em justa represália às provocações , que vossa mercê- lhes dirigiu . Senhor Maurício , senhor Gil , declaro-lhes , que Judaíba de hoje em diante me pertence . Fiquem tranquilos sobre sua sorte ; ninguém mais do que eu saberá protegê-la e tratar dela . Meu pai se vossemecê tem algum amor à sua filha , em nome dele eu lhe peço , deixe estes senhores retirarem-se em paz . Falando assim Leonor deslumbrante de beleza tinha no porte e na fronte a majestade de uma rainha e a serenidade de um anjo . Olhava em torno de si com ar tão calmo e senhoril , que a todos impunha admiração e respeito . Maravilhados de tanta audácia todos a contemplavam com espanto sem nada ousar responder-lhe . O capitão-mor , posto que irritado ao último ponto , sentiu cair-lhe aos pés toda sua cólera , e no íntimo d' alma dava graças à filha , que viera como íris de bonança acalmar a tempestade , e impedi-lo de praticar atos de rigor , que além de repugnarem à sua índole não fariam senão agravar mais os males da melindrosa situação , em que se achava a população confiada a seu governo . Abaixou a cabeça , e depois de alguns momentos de reflexão , com voz grave e sentida . -- Podem retirar-se , -- disse aos dois jovens paulistas . Os dois mancebos inclinaram-se profundamente e saíram . Maurício , com um olhar e uma ligeira inclinação de cabeça , deu a entender a Leonor quanto lhe ficava agradecido por sua benéfica intervenção . Somente Fernando mordia-se de raiva pelo feliz e inesperado desenlace daquele incidente . -- Senhor capitão-mor , -- dizia ele apenas se achou a sós com seu tio , -- suas complacências hão de acabar por nos levar à perdição . -- Não duvido , Fernando ; porém as tuas asperezas também não nos podem levar a melhor caminho . Eldorado sem ouro Na noite desse mesmo dia , em que uma borrasca serenou-se ao aceno de um anjo , Maurício , Gil e Antônio , reunidos em casa do primeiro , conversavam sobre os graves e estranhos acontecimentos daqueles últimos dias . Judaíba , Irabussu e sua prodigiosa mina eram pois ainda o objeto da conversação . -- Se quiserem , dizia Antônio , -- hoje mesmo posso ir mostrar essa mina . -- Para que tão depressa ? -- replicou Maurício ; -- se nos virem sair juntos do povoado , isso pode excitar desconfianças . Bem sabes como andam por aí de prevenção contra nós , graças às pérfidas insinuações de Fernando . Se não é o bom conceito , que o capitão-mor ainda faz de mim , e a nobre e corajosa conduta de sua adorável filha , em vez de nos acharmos aqui estaríamos agora na sala do tronco . Por ora não convém lá irmos ; é prudente deixar isso para mais tarde . -- Mas não é preciso , que nos vejam ; a lapa não é muito longe ; podemos ir e voltar na mesma noite . -- Embora , Antônio ; Irabussu ainda pode aparecer ao menos a Gil ; ninguém sabe se ele é vivo ou morto , e melhor é esperar mais alguns dias . -- Isso lá não sei , meu amo ; seja lá como for , o certo é que mais tarde ou mais cedo Antônio deve achar essa endiabrada mina , se não leva o diabo Judaíba ... Achar ? ! -- exclamou Gil com surpresa ; -- pois não sabes onde é ela ? ... -- A lapa sei eu muito bem onde é ; mas mina de ouro ainda lá não vi . Sem dúvida deve ser lá por aquelas buracadas fundas e escuras , que não tem fim , e eu a dizer a verdade ainda não entrei muito lá por essas funduras . Os dois mancebos conservaram-se por alguns instantes silenciosos e pensativos . -- Está me parecendo , Maurício , -- disse Gil por fim , -- que essa lapa é ainda uma formidável burla do velho bugre , ou que não é mais do que o sepulcro , onde levou a enterrar os desgraçados portugueses , que caíram na toleima de acompanhá-lo . -- Pensas justamente como eu ; o que o bugre pretende é desorientar cada vez mais os emboabas , e se existe essa mina , que eles tanto cobiçam não é por certo lá nessa lapa . -- o que é que vosmecês estão dizendo , meus amos ? ! -- murmurou Antônio com voz consternada -- então aí de minha pobre Judaíba ! ... -- Sossega teu coração , Antônio , -- disse-lhe Gil . -- Judaíba nada sofrerá ; já não te dissemos , que D. Leonor a tomou debaixo de sua proteção ? Bem sabes quanto D. Leonor é boa , e quanto pode em casa do capitão-mor . -- Ah ! ... sim ! D. Leonor ! -- acrescentou Maurício ; -- D. Leonor é um anjo de bondade , é uma santa ; mas Fernando também pode muito , e Fernando é um algoz ; por amor de um pouco de ouro seria capaz de matá-la ... -- Que diz , meu amo ? ! -- bradou Antônio levantando-se de um pulo do chão , onde se achava acocorado , rangendo os dentes e apertando convulsivamente o cabo da faca , que trazia ao cinto . -- Que diz ? ! + . . ai dele , se tiver o atrevimento de tocar um só fio dos cabelos de Judaíba ! ... -- E nós também , -- replicou Gil -- nós aqui estamos para ampara-la , libertá-Ia ou vingá-Ia , no caso que aquele infame tenha o arrojo . . mas não pensemos nisso agora , o que devemos fazer é empregar todo o esforço e diligência para descobrir a mina ; se não pudermos acha-la , que remédio teremos senão lançar mão de outros recursos ? ... -- Ah ! meus amos , eu falo com o coração nas mãos ; se não fosse Judaíba , minha vontade era que essa mina se sorveteasse nas profundas dos infernos . E por amor daquela coitadinha , que eu desejo achá-Ia . Em troco dela eu dava todo o ouro do mundo , se fosse meu . -- Havemos de lá ir , Antonio -- replicou Maurício -- mas por agora não convém ; Irabussu e os outros emboabas ainda podem aparecer ; esperemos por mais três ou quatro dias . Bem a seu pesar o índio resignou-se a esperar ; aqueles três ou quatro dias de cruel inquietação , que ia passar , iam ser para ele um longo e terrível pesadelo . Entretanto , esses dias passaram sem a menor novidade ; de Irabussu e seus companheiros , apesar de continuar as pesquisas , não houve mais nem notícia . Na noite do quarto dia , quando já todos recolhidos a suas casas entregavam-se nos braços de Morfeu , Maurício e Gil , guiados por Antonio , saíram a pé e misteriosamente do povoado e dirigiam-se à gruta de Irabussu . Iam bem armados e munidos de instrumentos e de archotes de resina para bem poderem esquadrinhar todos os recantos e sinuosidades da espelunca , onde chegaram no fim de duas horas de marcha difícil e penível . Entraram na caverna , e aí se demoraram largo tempo percorrendo-a e examinando por todos os escaninhos , em que lhes foi possível penetrar . Viram muita obra assombrosa da natureza , abóbadas , arcadas e colunatas de estalactites , átrios , aposentos , corredores e recessos profundos divididos entre si por enormes pilares de estalagmites . Pelo chão coberto de areia e folhiço nada viram , por mais que examinassem , senão fragmentos e detritos de pedra calcárea , de ouro porém nem um grão e nem se quer o mínimo indício de que ele por ali existisse . Os dois jovens paulistas , que eram muito práticos e entendidos em matéria de mineração , desanimaram , e acabaram . de convencer-se , que Irabussu os havia burlado a todos . Uma coisa porém depararam , que os encheu de horror , e diante da qual teriam recuado em fuga precipitada outros quaisquer , que não fossem os nossos três intrépidos e resolutos aventureiros . Esparsos pelo pavimento foram encontrando aos pedaços os cadáveres dos míseros emboabas , estrangulados e meio devorados pelas onças e outros animais bravios . O ar frio daquelas abóbadas úmidas e a natureza calcárea do terreno parece que os tinha preservado da podridão ; o sangue ainda escorria dos membros dilacerados de alguns , como se houvessem expirado não a muito tempo , e toda a caverna exalava um forte cheiro de sangue e carniça fresca , como se ali acabasse de banquetear-se uma horda de antropófagos . Bem quereriam Gil e Maurício dar sepultura aos miserandos restos daquelas infelizes vítimas da cobiça ; mas não lhes sobrava tempo nem mesmo para concluírem suas investigações ; ainda ficavam por examinar muitos recessos e anfractuosidades quase inacessíveis , e onde só poderiam penetrar serpeando ou rastejando como as cobras e répteis . Desanimaram e pensando no lastimoso fim dos que os precederam na exploração daquela gruta fatal , deram-se pressa em sair dela , convencidos de que só depois de muitos dias de pesquisas e explorações poderiam dar com a mina , caso tal mina ali existisse . -- Se Irabussu não aparecer mais entre os vivos , -- dizia Gil , -- resolvido a mostrar a mina , ninguém mais a descobrirá . Não há duvidar ; o velho bugre embaçou-nos a todos , como já havia embaçado o Minhoto , o capitão-mor e outros . -- Disso estou eu também convencido , -- replicou Maurício ; -- não há por aqui nem a mais ligeira informação de ouro , e é evidente que Irabussu não trouxe aqui aqueles miseráveis senão para dar-lhes uma derradeira e tremenda lição , e esta foi de doer deveras . -- E o diabo é , meu amo , -- disse Antônio , -- que essa lição também nos vai doer bastante , pois ficamos sem mina , e eu sem a minha pobre Judaíba ! + . . Nada ! nada ! + . . isto não pode ser ; a mina deve estar por aí mesmo ; hei de cá voltar e tanto hei de escarafunchar por essas buracadas , que hei de dar com ela , ainda que esteja lá nas profundas do inferno . -- É tempo perdido , Antônio , -- falou Gil . -- Só Irabussu e Tupá ; não te lembras , que ele assim dizia ? ... e ele não o dizia em vão . Mas não te de isso cuidado , havemos de libertar a tua Judaíba , seja como for , e desgraçado de quem te quiser roubar ! Mas , meus amigos , - continuou Gil , dando à voz certa acentuação grave e solene , -- se aqui nesta gruta não encontramos ouro , quem sabe se um dia nela encontraremos coisa mais preciosa ainda ! ... sim , quem sabe se talvez bem cedo precisaremos do asilo destas furnas para amparar-nos da sanha de nossos perseguidores ? ! Esta caverna , que serviu de túmulo a esses infelizes , poder ser para nós um refúgio sagrado , que o céu nos quis mostrar por intermédio do velho selvagem . Irabussu enquanto vivo protegeu-me e sacrificou-se para minha prosperidade ; se ele é morto , sua sombra , que deve habitar no seio deste covil medonho , aqui virá ainda para nos inspirar e a fim de podermos resistir a nossos opressores e proteger e amparar sua querida filha . Portanto , meus amigos , a ninguém revelemos a existência desta gruta ; guardemos sobre ela o mais inviolável segredo . Falando assim Gil parecia possuído de espírito profético ; seus companheiros , impressionados pelo tom solene e de sincera convicção , com que proferia aquelas palavras , o escutavam silenciosos e comovidos , como se ele estivesse lendo no livro do futuro . -- Sim , Gil ; tem toda razão , - disse Maurício com voz grave e melancólica depois de um momento de silêncio e emoção . -- O nosso futuro é de sombras , e Deus sabe se um dia somente nas cavernas poderemos achar abrigo para nos esquivar ao tronco e ao cadafalso ! ... Guardaremos segredo , muito segredo , ouviste , Antonio ? ... -- Eu serei mudo como estas pedras , -- respondeu o índio . depois destes acontecimentos passaram-se longos dias uniformes e tranquilos no povoado de S. João d'El-Rei . A população em geral parecia calma e satisfeita ; os ódios e animosidades se iam pouco a pouco arrefecendo ; os conflitos e pendências , que quotidianamente forneciam conflitos e pendências , que quotidianamente forneciam novos hóspedes à prisão e aos troncos do capitão-mor , iam-se tornando mais raros e os mineiros em vez de se reunirem em grupos para se queixarem , querelarem , maldizerem e desabafarem nos rancores , entregavam-se regularmente todos os dias a seus trabalhos ordinários . Tudo parecia entrar naturalmente e sem esforço em uma fase de paz , segurança e atividade , que prometia um futuro desassombrado e sereno . Judaíba , posto não fosse restituída a Gil , era bem tratada e estimada em casa do capitão-mor , onde Leonor a rodeava de cuidados e carinhos . Antônio , que ali tinha entrada franca e presenciava tudo , não podia também ter motivo de queixa nem de inquietação . Gil , por força das circunstâncias e por sua extrema dedicação aos interesses de Maurício , via-se forçado a abafar seus ressentimentos e a dar por esquecidas as injúrias passadas . Sentia porém que não poderia viver tranquilo por muito tempo em S. João d'El-Rei ; sua aversão aos emboabas era profunda e inextinguível ; a seus olhos aquela calmaria dos ânimos era aparente e superficial , era apenas um sintoma de cansaço , uma intermitência passageira , que seria seguida de novas e violentas agitações . Bem via , que não faltariam pretextos , nem ocasiões aos emboabas para entrarem de novo em conflito com os paulistas . Nenhum outro motivo senão a amizade , que consagrava a Maurício , podia dali em diante reter Gil em S. João d'El-Rei ; mas Gil compreendia também que a sua residência ali , longe de ser proveitosa ao seu amigo , podia ao contrário lhe ser funesta , como por vezes a experiência o havia mostrado . Era portanto essa mesma amizade , que votava a seu patrício , que lhe impunha o dever de retirar-se Graças a Irabussu possuía já ouro bastante para passar a vida ao abrigo de necessidades , ou para ir a outras paragens tentar novos meios de aumentar seus haveres . Portanto , resolveu-se definitivamente a deixar S. João d'El-Rei . Maurício não ousou opor-se a tão justificada resolução ; bem lhe doía separar-se do amigo , que nas difíceis conjunturas , em que se achava , ia fazer-lhe a mais sensível e irreparável falta ; mas conhecendo a índole fogosa e insofrida de Gil , não queria vê-lo exposto a novos vexames e perseguições . Em outras circunstâncias Maurício teria acompanhado a seu amigo ; mas seu destino o detinha com mão de ferro junto de Leonor e do capitão-mor . Ele se julgava ali colocado por vontade do céu como a salvaguarda , o amparo da segurança e da honra de Leonor contra os insolentes e brutais atentados de Fernando . Os anteriores acontecimentos o confirmavam nesta crença , e ele nutria a esperança de um dia libertá-la para sempre de seu odioso amante . Além dessa , outra esperança , posto que mais tímida vacilante , lhe sorria no porvir , era a posse de Leonor , e a certeza de ser por ela amado era o único alimento dessa suave mas débil esperança . A primeira era uma missão a cumprir , missão que ele considerava como um dever imperioso que lhe fora imposto pelo céu . A segunda era apenas um sonho d' alma , um anelo ardente , uma aspiração louca talvez ; mas era ela , que com mais força o prendia fatalmente junto de Leonor . O capitão-mor aplaudia-se interiormente pelo restabelecimento da paz e da harmonia entre seus governados , atribuindo-as a seu espírito reto e moderado , e as essas facilidades e condescendências , contra as quais tanto se revoltava seu orgulhoso e atrabiliário sobrinho . Entendeu , portanto , que era tempo de afrouxar um pouco o rigor das providencias que Fernando lhe fizera tomar contra os paulistas , no intuito de manter a ordem e a segurança na povoação . O direito de se reunirem e outras mais liberdades lhes foram restituídas . Fernando não quis se opor a esta medida ; a ordem e a tranquilidade não convinham a seus planos , e ele ao invés de seu tio , entendia que a subordinação e sossego , que a certo tempo reinava na povoação , eram devidos aos meios fortes e repressivos , que havia aconselhado . -- Melhor ! -- pensava ele consigo ; -- terão mais azo para porém as maguinhas de fora , e tornarem-se cada vez mais insolentes e insubordinados . De feito o gênio da discórdia ainda não tinha apagado de todo o seu archote , e Fernando lá estava para avivar-lhe a chama preparando sutil e sorrateiramente novos elementos de desordens e conflagração . A insurreição Estreias de um jovem fidalgo mais de um mês de inalterável tranquilidade passou-se no povoado de S. João d'El-Rei . Tão diuturna tranquilidade a todos agradava menos a Fernando , que via com desgosto fugirem-lhe todas as ocasiões de perseguir Maurício . Infelizmente para fazer o mal elas não se fazem esperar por muito tempo . Fernando e Afonso ocupavam o mesmo aposento na casa do capitão-mor , o que lhes dava aso de poderem palestrar a vontade nas horas vagas da noite ou do dia , e fazerem-se mutuas confidencias . Fernando tomara a seu cargo acabar de perverter a lama do jovem primo já bastante estragada pelos mimos e condescendências paternas , e ia conseguindo maravilhosamente o seu fim . -- Onde estiveste ontem à noite até tão tarde , que nem vi quando chegaste ? -- perguntou Fernando a seu primo um manhã ao acordar . -- Oh ! Se soubesses , ficarias com inveja , Fernando , - respondeu Afonso acordando e espreguiçando-se volutuosamente . -- Por quê ? -- Porque estive em casa de uma menina bonita ... oh ! Fernando ... bonita como os amores ! ... -- Oh ! Deveras ! sim ! ... pois isso por aqui é fruta bem rara . Quem é ? ... como se chama ? ... onde mora ? ... -- Oh ! Que gana de saber tudo a um tempo ! ... pois não te conto nada . -- Forte criança ! ... receias acaso , que te eu vá tirar do lance ? ... bem sabes , que a minha posição , e ainda mais o amor que consagro à tua irmã , me não permitem meter-me em empresas de certa ordem ... anda lá ; conta-me quem é a rapariga . Em vez de te estorvar , talvez te possa ajudar em tua empresa . -- Prometes não contar nada a meu pai ? ... -- Ora essa é boa ! ... - retorquiu Fernando rindo-se e , levantando-se da cama , foi sentar-se à do primo que ainda estava entre os lençóis , e disse-lhe afagando-lhe a cabeça . -- Toma juízo , rapaz ... que interesse posso eu ter em levar tais ninharias aos ouvidos de teu pai ? ... Temos coisas mais serias em que pensar . Deixa-te de tantas precauções , e sobretudo tem confiança em mim , e conta-me que é a rapariga . Afonso em razão de sua pouca idade , pois contava apenas vinte anos incompletos , tinha ainda certo recato e timidez , e em razão de sua índole , que não era má , respeitava ainda ao pai seu tanto ou quanto . Foi portanto com algum acanhamento e receio , que revelou ao primo a existência dessa moça , por quem começava a tomar-se de amores . -- Chama-se Helena , disse . -- E onde mora ? ... -- Nas abas daquela serra , -- respondeu o moço indicando com a mão o rumo da serra do Lenheiro , que ainda não tinha nome ; -- a casinha , onde mora , esta situada perto de uma fonte , e o lugarzinho é muito bonito . Quando a vi a primeira vez , estava lavando roupa . O pai dela é um ferreiro ; de certo o conheces , Fernando ... o mestre Bueno ? ... -- Oh ! muito ! ... então a menina é filha de mestre Bueno ! + . . um paulista velho e casmurro como trinta diabos ! + . . conheço-o muito , e já ouvi falar nessa rapariga ; dizem que é muito bonitinha a filha do tal bronte ... ; deve ter muitos amantes ... -- Muitos , Fernando ; e é isso que me amofina . -- Em pouca água te afogas ; pois que tem isso ? ... é muito natural ; aqui não há mulheres ; é , como diz o teu Floro falando dos fundadores de Roma . Quero dizer que nesta terra quase tudo é homem , e rapaziada nova e bem disposta , e portanto uma menina bonita por aqui é osso , a que se atiram mais de trinta cães ... uma cáfila de perros , que só com um grito podemos enxotar ... Mas vamos ao caso ; quais são esses amantes ? -- Eu sei lá ... um magote de farroupilhas , que não conheço , e que andam sempre a rondar por perto da casa de mestre Bueno , como zangões em volta da colmeia ... Um deles bem conheço , eu ... um rapazote , que não sai de lá , e dizem que até mora com eles , por nome , Calixto ... -- Ah ! ... conheço ... e mais quem ? ... -- O Gil ... -- O Gil também ? ! ... -- exclamou Fernando erguendo-se com alegre surpresa . -- Bom ! ... não está mal escoltada a pequena ... -- O minhoto ... -- Também 1 ? ... coitado ! ... aquele pobre diabo mete-se em quanta alhada há por esse mundo . Há de ser bem feito que os paulistas lhe arranquem o couro , que de cabelos não lhe acharão um fio . Mas vamos adiante , Afonso , quem mais ? -- Os mais não conheço ... -- Pode ser ; mas nunca o vi por lá . Passo muitas vezes a cavalo pela casa de mestre Bueno ; quase sempre vejo Helena ou na fonte , que fica mesmo pertinho da casa , ou na varanda cosendo ; mas nunca me atrevi a apear-me , porque meu pai não gosta que me meta no meio de semelhante gentalha . Mas ontem perdi a paciência , e deitei para longe os escrúpulos ... arre lá ! pois a gente há de viver aqui , como quem está no seminário dos Jesuítas em S. Paulo ! + . . aqui não há saraus , nem teatros , nem cursos como lá ; não se vê senão poviléu e gentalha ; com quem a gente há de divertir-se senão com as rapariguinhas do povo ? ... -- Tens razão . -- Apeei-me a pretexto de descansar e beber um pouco d' água , e lá fui deixando-me ficar até horas mortas ... A companhia estava muito divertida . A Helena canta ... -- Ah ! ... e que pretendes fazer , meu rapaz ? ... -- Não sei , primo ; tenho medo de me envolver com essa canalha . -- Se não tens animo de suplantar essa corja de maltrapilhos , o que vais fazer lá ? ... -- Tenho medo de desgostar a meu pai . -- Forte poltrão ! ... não pareces filho do capitão-mor Diogo Mendes . Maior desgosto teria ele , se soubesse és tão pusilânime . -- Que estás dizendo , Fernando ? eu pusilânime ? -- Sim , pusilânime , porque tens medo de uma meia dúzia de ciganos . Pois bem ! fica em casa comento biscoitos e deixa-me lá ir , que eu saberei haver-me com eles ; irei requestar a menina , e depois de enxotar todo esse bando de rufiais , tu poderás possuir a tua Helena , eu te afianço ; mas há de ser em segunda mão . -- Bravo ! ... assim é que te quero ver ; -- replicou Fernando sorrindo . -- Nada receies da minha parte ; eu estou gracejando . Tudo isto por aqui é nosso ; podes ir , andar por meio deles , entrar-Ihes pela casa dentro ; mas não te humilhes , nem te acovardes diante desses perros , porque ... ai daquele , que faltar o respeito ao filho do capitão-mor Diogo Mendes ! ... -- Ao vil , que me desrespeitar , -- retrucou vivamente o mancebo , -- eu , sem socorro de mais ninguém , saberei dar a competente resposta . -- Falando assim Afonso espumava , trincava os dentes e crispava os punhos , como se já estivesse sendo vítima de algum insulto . Saltou da cama , vestiu-se e penteou-se à pressa . -- Apenas acabarmos de almoçar , -- disse a seu primo , -- monto a cavalo e lá estou em casa do ferreiro . Já agora hei de levar a cabo esta aventura , de no que der . -- Fernando exultou vendo a disposição do rapaz . Temo-la travada - pensou ele . -- este amor do menino há de produzir seus frutos . E o verdadeiro pomo da discórdia ... Uma Helena pôs a Grécia em conflagração . Outra Helena vai dar aqui o mesmo resultado . O ponto é eu saber aproveitar-me das circunstancias . E uma ratoeira , em que tenho de apanhar todos esses insolentes paulistas , sem excetuar ao seu alnado chefe Maurício ... oh ! que sim ! ... como as outras mariposas ele há de procurar o fogo , em há de arder . De feito , Afonso , terminando o almoço , montou a cavalo e dirigiu-se sozinho para a serra do Lenheiro . Apesar do estimulante , que Fernando lhe aplicara , e que produziu o passageiro arreganho , que acabamos de ver , Afonso talvez em razão de sua pouca idade , à medida que se ia aproximando da casa de mestre Bueno , sentia-se cada vez mais indeciso e acovardado , e retardava de mais em mais o passo de seu cavalo . Já estudando pelo caminho um pretexto plausível , com o qual pudesse , sem despertar suspeitas , apresentar-se em casa do velho ferreiro , em presença do qual a seu despeito , não podia deixar de sentir certo respeito e acanhamento . Caçar por esses lados era absurdo ; o caminho , que trepava por aquela escabrosa encosta , muito mal dava trânsito a cavaleiros até a casa do ferreiro . Só lá iam os que tinham relações de amizade com mestre Bueno , ou alguma obra em sua oficina . o que iria Afonso lá fazer , que não denunciasse o intento de ver Helena ? O jovem fidalgo já tinha esgotado os recursos de sua imaginação . A primeira vez de feito lá fora parar transviado , ou passeando a esmo afim de conhecer os arredores da povoação . A segunda vez lá fora de propósito para beber água da fonte , que achara mui fresca e saborosa , mas não para ver Helena . A terceira fora arrebatado pelo cavalo , que tomando o freio entre dentes lá o havia levado mau grado seu ; também o cavalo parecia ter gostado muito da água da tal fonte . A quarta vez tinha ido para apreciar a bonita perspectiva , que dali se gozava , e ao mesmo tempo beber ainda um pouco daquela deliciosa água . Agora , pela quinta vez , o que iria ele lá fazer ? ... Preocupado com este gravíssimo problema ia ele andando vagarosamente , e largando as rédeas sore o pescoço do animal deixava-o ir a sua vontade . -- Oh ! Bem achado ! -- exclamou por fim batendo na testa -- vou ajustar com o ferreiro o concerto e fabrico de ferramentas para meu pai . Que excelente pretexto ! ... não sei como a mais tempo não havia atinado com ele ! E tomando as rédeas e esporeando o cavalo pôs-se a trotar resolutamente pelos estreitos trilhos , que galgando a encosta conduziam à casa do ferreiro . A casinha de mestre Bueno era na verdade , como dissera Afonso , situada em um mui aprazível e pitoresco recanto . Estava assentada em uma pequena esplanada natural , que ficava a meia altura da montanha à maneira de um terraço ou belvedere , donde se gozava a vista de toda a povoação e de extensos horizontes . A fonte , que jorrava a um lado a alguns passos de distância , e que caindo dos topes vizinhos em argentadas e brilhantes espadanas vinha espreguiçar-se em límpido tanque alcatifado de variegado e cintilante cascalho , dava alegria , vida e fresquidão à interessante choupana . Consistia esta pela frente em uma varanda aberta entre dois pequenos quartos , um destes era a tenda , onde o ferreiro tinha a sua forja ; comunicava com a varanda por uma porta quase tão larga como ela , e tinha na frente uma janela , que tinha mais de largura que de altura . Para o interior havia mais alguns cubículos , onde , à exceção dos Donos da casa , ninguém mais penetrava . A varanda servia de sala de visita , onde mestre Bueno se entretinha com seus fregueses e amigos . Habitavam este casebre mestre Bueno , sua filha e Calixto . Não nos ocuparemos do primeiro , que já é nosso conhecido antigo . Calixto , que também o leitor já viu no dia da grande caçada do capitão-mor , era um jovem paulista , afilhado e protegido de mestre Bueno , belo rapazinho , cheio de vigor e atividade , que muito ajudava a seu velho protetor nas rudes lidas de seu ofício . Tendo ficado órfão de pai e mãe em mui tenra idade , o bom velho havia tomado a seu cuidado a criação do menino desvalido , e a par de uma boa educação moral , -- Única que lhe podia dar , -- ensinou-lhe o ofício de ferreiro , e o levou consigo para S. João d'El-Rei juntamente com Helena , único resto de sua família . Calixto habitava o quarto fronteiro à tenda e contíguo à varanda . Helena era uma linda menina , de quinze a dezesseis anos , de porte mediano , e do mais gentil e gracioso tipo caboclo . O rosto redondo era da mais mimosa cor de jambo ; as feições regulares e delicadas ; a boquinha sempre risonha era uma rubicunda e fresca rosa entreabrindo-se aos primeiros fulgores da aurora ; o colo perfeitamente modelado meneava-se flexível como o da meiga rola sobre o curvo e voluptuoso seio ; os olhos não muito grandes eram , vivos , travessos e de uma extraordinária cintilação . Os cabelos negros e corredios seriam muito compridos , se ela não tivesse o costume de apará-los ao rês dos ombros afim de a não estorvarem na incessante lida de seus fragueiros trabalhos ; mas ela os encaracolava nas pontas com os próprios dedos , e eles lhe desciam em graciosas espirais como serpentes negras a beijar-lhe as espáduas . Helena era a lavandeira , a costureira e a cozinheira da casa , e também acompanhava seu pai ao mato , quando este ia preparar o carvão necessário à sua forja , e de lá voltava trazendo um bem pesado feixe de lenha sobre a danosa cabecinha . O leitor já deve estar adivinhando que Calixto e Helena , criados juntos desde a infância naquela vida retirada , inocente e laboriosa , deviam se amar inevitavelmente com aquele amor puro , ingênuo e cheio de confiança , que se insinua no coração quase sem ser sentido , e que se torna por fim ardente , profunda e inextinguível paixão . Quando Afonso chegou à casa do ferreiro , estava ele na tenda com seu afilhado ocupados em forjar uma grossa alavanca . Calixto tocava o fole , enquanto Bueno , com os músculos e os braços arregaçados , amparado com um comprido avental de couro , que lhe descia do pescoço até abaixo dos joelhos , com a tisnada catadura alagada em suor , empunhava a tenaz caldeando uma pesada barra de ferro em brasa . Helena cosia na varanda . Afonso apeou-se e , dirigindo-se para a janela , debruçou-se sobre ela . -- Bom dia , mestre Bueno , -- disse cumprimentando . -- Oh ! bom dia , meu moço ... então anda passeando ! + . . como vai o papai ? + . . respondeu indiferente o ferreiro sem olhar para o moço e sem distrair-se um instante do seu trabalho . -- Meu pai vai bem , mestre ; e é por mandado dele , que venho procura-lo . Pois aqui estamos às ordens , -- e dizendo isto o velho bronte agarrou com a mão direita em um pesado malho e com a esquerda empunhando fortemente a tenaz arrancou do fogão a pesada barra de ferro e com rápido movimento a levou à bigorna . No mesmo instante Calixto , largando o fole , empunha outro martelo e começam ambos o tan-tan-tan infernal das tendas de ferreiro . -- Arreda , moço ! ... Não vá se queimar , - bradara Bueno antes de começar a malhar . Mas Afonso , que talvez nunca tinha visto funcionar uma forja , não compreendeu a necessidade de subtrair-se incontinente ao turbilhão de fagulhas ardestes , que ao choque dos martelos saltavam da bigorna como de uma cratera em erupção , e se expandiam em derredor como um repuxo de fogo . Afonso deu um grito e saltou para longe da janela . Uma chuva de chispas abraseadas tinha-lhe chamuscado as mãos e o rosto . -- Eu bem o avisei , meu moço , -- gritou o ferreiro , -- mas vossa mercê pateteou , a culpa não é minha . Falando assim o velho levava outra vez o ferro à fornalha e com a chegadeira o cobria bem de brasas , enquanto Helena acompanhava os gemidos de dor do mancebo com uma alegre , interminável e sonorosa gargalhada , a que servia de baixo marcante o ronco do fole , que recomeçava a funcionar com redobrado furor . -- De que estás aí a rir-te , menina ? -- ralhou o velho lá da tenda sem deixar o serviço . -- Pensas então , que isso não dói , e que a mão de um é como a nossa toda encoscorada e chamuscada de fogo ? + . cuida antes em ver aí um bocado de azeite para untar na mão desse moço . Helena calou-se , correu ao interior da casa , e daí a pouco voltou com uma chícara contendo um pouco de azeite doce e uma pena , e dirigiu-se a Afonso afim de aplicar-lhe o linimento receitado por seu pai . Tudo isto fez de modo mui cortês e atencioso , porém com tal cara de riso sufocado , que o mancebo corrido e desatinado nada quis aceitar , asseverando que nada sofria , -- e de fato a cousa era muito insignificante , -- e quase sem se despedir montou a cavalo e retirou-se muito envergonhado e com muita raiva ... de quem ? + . de si mesmo , por certo , pois que ninguém o havia ofendido . Ninguém ? ! ... que digo eu ? ... a risada de Helena o havia ofendido mil vezes mais que as fagulhas ardentes , que lhe haviam salpicado as mãos . E este um fenômeno moral , de que é excusado dar explicação aos leitores , e creio que nem mesmo as leitoras . Um namorado quereria antes receber uma rija bofetada das delicadas mãos de sua amante , do que ser vítima de uma gargalhada de seus lábios alegres e rubicundos . Os lábios de uma moça amada são como as pétalas de uma flor , que contêm em seu cálix o veneno , que nos mata , e o perfume , que nos embriaga . O sorriso é o perfume ; a risada é o veneno . Um Paris mal sucedido com a sua Helena No dia seguinte àquele , em que Afonso passou pelo cruel desapontamento , que acabamos de narrar , a uma formosa tarde sucedeu uma das mais magníficas noites tropicais . -- Um luar esplêndido argentava de luz maviosa o recente povoado e todos os seus pitorescos arredores . O Rio das Mortes apresentava aqui e ali entre os balsedos da vargem o veio cintilante como escamas de prata de serpente gigantesca a esgueirar-se silenciosa por entre os matagais . A serra de S. José desenhava no fundo límpido e claro do firmamento o erguido espinhaço semelhante ao dorso de um javardo colossal , esbatendo nos flancos ondulados a luz pálida e serena da silenciosa rainha das noites . A população satisfeita e um pouco tranquilizada com o sossego , que gozava a cerca de um sem , paulistas e emboabas , espaireciam-se descuidados aos brandos raios da lua , misterioso e benéfico planeta , que adormenta as paixões violentas , que derrama eflúvios de paz sobre a face da natureza , e côa nos corações o bálsamo de meigas e suaves emoções . Uns passeavam , outros sentados tranquilamente ao poial de suas toscas vivendas se entretinham em alegres e mansas conversações ; outros aos sons da guitarra entoavam maviosas cantigas , em que suspiravam saudades da pátria distante , ou amores ausentes . Era da serra do Lenheiro e da casa de mestre Bueno , que melhor se apreciava essa soberba perspectiva , e é para lá , que levaremos o leitor . Desde o pôr do sol , Calixto e Helena achavam-se sentados junto à fonte sobre uma larga lajem , que lhes servia de sofá tendo por espaldar um rochedo musgoso , que se elevava alcantilado por detrás deles , e vendo a sem pés estenderem-se por longes sem fim o povoado , os vales e as montanhas , rios e florestas . O sol acabava de armar-se à sua direita entre nuvens de púrpura ardente , e à esquerda a lua erguia-se serena como fada amiga com seu condão misterioso derramando silêncio e plácida bonança pela face da criação . Calixto ao depor o malho , fatigado , arquejante e coberto de suor , viera à fonte tomar o fresco , matar a sede , e descansar um pouco ao suave bafejo das virações da tarde . Ali encontrou Helena , que tendo estado a lavar roupa também se sentara a descansar e a cismar contemplando o maravilhoso painel , que se desenrolava ante seus olhos . A fonte era pertinho da casa , e Bueno sentado a porta da varanda os via muito bem ; mas podiam falarem-se a meia voz sem serem ouvidos . Entretanto conservavam-se mudos ; amavam-se muito , já o sabiam , e nada mais tinham quer dizer-se , porém muito que sentir e gozar . Como que absorvidos em êxtase de puro e santo amor em presença de tão grandioso e solene espetáculo , com as mãos enlaçadas , ouvindo o de seus corações e trocando olhares , que diziam tanta coisa , estavam ali com dois esposos , cuja união era abençoada pelo Eterno , tendo por templo o universo e por lâmpadas o sol e a lua suspensos nas extremidades do horizonte . No enlevo , em que se achavam embebidos , apenas de quando em quando murmuravam uma exclamação de felicidade , um suspiro de amor , que se confundia com o soluçar da fonte vizinha marulhando entre os rochedos . Caíra a noite , e alguns amigos e fregueses , aproveitando o belo luar , vinham trepando a encosta em de manda da casa de mestre Bueno . Muitos também aí vinham atraídos pelos lindos olhos de Helena . O próprio Gil a princípio também se deixara enlevar pelos encantos da gentil filha do ferreiro ; mas notando depois , que ela e Calixto se amavam extremosamente e que seria uma indignidade de sua parte tentar perturbar uma tão santa e bela união , tratou de acabar logo sua nascente paixão , e se continuava a frequentar a casa do ferreiro , era simplesmente por estima e amizade , que consagrava tanto ao velho como a seu afilhado . Afonso portanto se havia enganado com as aparências , quando o indicara a Fernando como um dos amantes de Helena . Outro tanto não acontecia ao Minhoto , que sentia pela gentil rapariga a mais louca e devorante paixão , e que , a despeito de sua abjeta e repelente figura , fazia-lhe a corte e nutria esperanças de conquistar-lhe o coração . Tinha-lhe ela asco e aversão , que não podia dissimular , mas o seu estúpido adorador tinha demasiada confiança . no poder do ouro e não desanimava . Além destes , Helena contava mais uma boa meia dúzia de apaixonados , paulistas e portugueses , que alimentavam mais ou menos esperanças de agradar-lhe , conforme o maior ou menor grau de juízo e discernimento , de que eram dotados . Bueno bem compreendia a razão daquele excesso de assiduidade de certa rapaziada em sua casa , mas posto que sempre zeloso e vigilante fazia-se de desentendido , e sorria-se à sorrelfa à custa dos pobres pretendentes esperando desapontá-los todos solenemente em poucos dias anunciando o próximo casamento de Helena e Calixto . Estes , embebidos em seu mudo entretenimento , quase não davam fé do grupo de adventícios , que subindo a encosta se iam juntando em casa do ferreiro . Mas enfim o de um ginete , que se avizinhava resfolegando , lhes atraiu a atenção . Cacalgava-o um gentil e airoso mancebo , que a certa distância apeou-se e dirigiu-se ao . grupo , que se achava em frente à casa . -- É ele ! ... é o filho do capitão-mor , -- resmungou Calixto . -- Não sei qual a razão porque esse fidalgote de certos dias para cá deu em tanto a nossa casa . -- É rico , não tem que fazer , -- replicou Helena ; -- anda a passear e divertir-se . -- divertir-se ! ... não é só isso , Helena . Esse moço não vem aqui só por mero passeio ... quer me parecer , que ele gosta muito de ti . -- E que goste , que te importa isso ? ... não sabes que sou toda tua ? ... -- Bem o sei , minha Helena ; não é por tua parte , que eu temo . Mas estes fidalgos são insolentes e atrevidos ... Ah ? se ele uma dia lembrar-se de te faltar o respeito ... -- Não tenhas susto ; eu não lhe darei ocasião ... -- Queira Deus ! queira Deus ! ... mas , Helena , vamos a nos recolher a nos recolher ; este sereno poder fazer-te mal . Helena compreendeu que não deviam ficar por mais tempo a sós retirados do resto da companhia , que se achava reunida em frente da casa , e ambos se recolheram . Como o luar estava mui claro , Bueno não havia acendido luz nem fogo , e seus hóspedes , uns debruçados no parapeito , outros do lado de fora , conversavam e chalaceavam alegremente sobre diversos assuntos . Helena e Calixto recolheram-se e foram sentar-se a um canto da varanda , onde silenciosos e escondidos na sombra escutavam distraidamente a conversação dos circunstantes . -- Então o senhor seu pai já tem notícia da boa têmpera de meus ferros , -- dizia mestre Bueno a Afonso , a quem fizera recolher-se à varanda ; -- pois saiba vossa mercê , que não lhe falaram mentira , e se quer ver com seus próprios olhos , eu tenho aí pronta muita ferramenta de roça e de mineração ... mas está isto aqui tão escuro ... aí nesse canto deve haver um banco ; sente-se e tenha paciência de esperar um bocadito , enquanto vou lá dentro acender luz . Bueno entrou para o interior , e Afonso às apalpadelas achou o banco , que era o mesmo em que Helena se achava na outra extremidade , quase escondida na escura penumbra , a que de propósito se havia retirado . O jovem fidalgo reconhecendo-a sentiu extraordinário alvoroço de coração . Quis falar-lhe , mas sentiu-se tão acanhado , que não sabia o que dizer-lhe . Entretanto Via que a sua boa estrela vinha como que de propósito deparar-lhe aquela ocasião a mais asada possível ; achavam-se ali quase desapercebidos em um canto da varanda , enquanto os circunstantes , sem darem fé deles , riam , chasqueavam , palravam em altas vozes . Ninguém os via , ninguém olhava para eles , à exceção do Minhoto , cujos olhos velhacos e ardentes os fitavam através das sombras . Essas sombras deram ao moço certa resolução e ousadia , de que seria . incapaz em plena luz . Achegou-se um pouco para o lado de Helena , e pondo-lhe brandamente uma das mãos sobre o braço : -- Porventura , -- perguntou-lhe em voz abafada , -- não é a linda Helena , que aqui estou vendo perto de mim ? ... -- Uma sua criada , -- respondeu Helena perturbada e inquieta querendo levantar-se . -- Oh ! onde vai ? ... espere . Não pretendo fazer-lhe mal algum ; só quero aproveitar a ocasião para dizer-lhe ... que ... que ... morro de amores pela senhora . -- obrigada , meu senhor ; mas eu ... não devo lhe ouvir mais . -- Por que não ? -- replicou o moço detendo-a brandamente pelo braço . Sente-se aí ; não seja cruel assim . Ande lá ; deixe-me ao menos dar-lhe um beijo aqui às escondidas . Dizendo isto Afonso se abalançava a enlaçar um braço ao colo de Helena , que em vão lhe resistia , e ia chegar-lhe os lábios à face , quando um punho de ferro , interpondo-se subitamente entre os rostos de ambos , com um forte murro na mandíbula fez rolar no chão o mancebo com a boca ensanguentada . -- Toma ! toma lá o beijo , fidalgote de uma figa ! ... bradou ao mesmo tempo uma voz máscula e vibrante . Era Calixto , que ali se achava pertinho de Helena . sentado sobre uma ruma de ferramentas quebradas , que ali estavam para concertar-se mesmo no ângulo da varanda . No escuro recanto , em que se havia acocorado , era impossível que Afonso o avistasse . Este levantou-se furioso , e arrancando a espada , -- naquele tempo nenhum fidalgo deixava de trazer espada à cinta , -- arrojou-se às cegas » " para o ângulo , donde partira a mão , que tão cruelmente o ofendera . A espada cravou-se na parede , a ao mesmo tempo dois musculosos braços o agarraram por detrás . -- Prendam , prendam este insolente ! -- gritava Afonso debatendo-se e forcejando por desvencilhar-se dos braços de Calixto . A este grito Bueno e sus hospedes imediatamente acudiram e rodearam os dois contendores . Foi um tumulto e vozeria infernal . Os emboabas , e a frente deles o Minhoto , queriam a todo transe levar Calixto preso à presença do capitão-mor . -- Que atrevimento ! -- gritavam eles -- desfeitear por esta forma o filho de nosso capitão-mor ! ! Hás de ir ao tronco ; desta vez não escapas , meu mequetrefe ! -- Se o levarem preso -- bradavam por sua parte os paulistas -- nos também iremos presos com ele . Quem o mandou desrespeitar a filha do nosso amigo ? ! retire-se para a casa e deixe-nos em paz . Entretanto ambos os partidos procuravam apartar a briga e conter Afonso , que perdido de todo o siso com os olhos fervendo em lágrimas de raiva botava-se a Calixto como um possesso . -- Calem-se , meus senhores ; -- bradou Gil com voz atroadora -- o ofendido aqui é somente o senhor Afonso , assim como foi ele , quem deu causa a todo este barulho . Ele que vá para a casa , e se quiser queixe-se a seu pai , que é quem poder dar ordens . -- Alto lá , senhor ! -- retorquiu Afonso , sentindo despertarem-se lhe , na alma sentimentos cavalheirosos . -- Este negócio deve-se decidir somente entre nós dois . Meu pai nada tem que ver com isto . O insolente , que traiçoeiramente me ofendeu , há de algum dia encontrar-se comigo , e hei de vingar-me como de um cão , que é . E também quero que nenhum de vosmecês que aqui estão presentes , ponham a mão nesse biltre , que me ofendeu , e nem tão pouco , que digam a meu pai a mínima palavra a respeito do que acaba de suceder . Ouviram ? ... Os portugueses nada retorquiram a tão imperiosa imposição ; na pessoa de Afonso respeitavam o capitão-mor . Os paulistas também aplaudiram as palavras do jovem fidalgo . -- Este sempre mostra ser filho dos campos de Piratininga ! -- diziam eles . Afonso sem mais proferir uma palavra apressou-se em montar a cavalo e retirou-se precipitadamente . Processo sumaríssimo a meia-noite Enquanto isto sucedia em casa do ferreiro , o capitão-mor , Leonor e Fernando achavam-se na varanda do grande pátio gozando tranquilamente o frescor e beleza daquela esplêndida noite de luar . Também Judaíba , a gentil carijó , ali se achava acocorada aos pés de sua jovem ama , a quem de dia em dia mais se afeiçoava , e com os olhos fitos nela já não parecia mais a ariranha selvática e arisca , mas sim a veadinha mansa , que segue todos os passos de sua dona , e lambe as mãos , que a afagam e alimentam . -- Falta-nos aqui Afonso ; que é feito dele ? perguntou o capitão-mor . -- À tardinha saiu a cavalo -- respondeu Fernando -- como o luar está bonito , anda a passear ... -- Tenho notado , que de certos dias a esta parte o rapaz tem dado em muito passeador ; não me deixa os cavalos sossegarem na estribaria . Queira Deus não ande metido em cavalarias altas ! ... -- Não tenha receio , meu tio . Afonso é muito cordato e até mesmo tímido . Não tenho medo , de que se meta em aventuras arriscadas . -- Não duvido ; mas em uma povoação como esta cheia de aventureiros audazes e turbulentos , um moço de sua idade e de sua qualidade a estas horas deve-se achar em casa . Não posso tolerar tais desmandos . Apenas o capitão-mor havia pronunciado estas palavras , entrava precipitadamente pelo pomo do páreo um pequeno vulto embuçado em um capote , e subindo dois a dois os degraus da escadaria abre sem pedir licença à cancela da varanda e para esbaforido e arquejante em face do capitão-mor . -- o que é isto ? ... o que aconteceu ? ... há alguma novidade ? -- perguntaram a um tempo Diogo Mendes , Fernando e Leonor atônitos e sobressaltados ; mas o Minhoto , -- pois era ele , -- que chegava pondo a alma pela boca , arquejava furiosamente e não podia desde logo satisfazer a ansiosa curiosidade dos interrogantes . Logo , que prorrompera o tumulto em casa do ferreiro , o abjeto e embusteiro emboaba , já com medo de que o barulho tomasse vulto e ele fosse vítima de alguma sova , já por desejo de fazer mal a Calixto , a quem não podia perdoar a decidida preferência , que lhe dava Helena , já por espírito de adulação , querendo ser o primeiro a levar ao capitão-mor a denúncia da ofensa , de que seu filho fora vítima , esgueirou-se de entre os comparsas , e deitando-se a correr pelos estreitos trilhos desceu aceleradamente e aos trambolhões a serra do Lenheiro , e depois de levar bom número de quedas chegou enfim moído e estafado à casa do capitão-mor . -- Que temos de novo , senhor ? ... Não nos dirá enfim ? ... Repetiu Fernando impacientado . -- Uff ! ! -- bufou o Minhoto arquejando -- que Caminhada ! ... Estou a botar os bofes pela boca ... Mas enfim ... Como é para servir a vossas mercês ... Dou por bem empregado ... -- o que há então ? ... Fala de uma vez , homem ... -- Perdoem-me ... Não é nada menos que uma enorme desfeita ... Que acabam de fazer ... ao senhor seu filho . -- Uma desfeita ! ... A meu filho ! ... - bradou o capitão-mor levantando-se exasperado . -- Que está dizendo , senhor Minhoto ? Isso é verdade ? ... -- Que te dizia eu a pouco , Fernando ... Está vendo o resultado dos passeios ? ... Mas diga já depressa , meu amigo , continuou voltando-se para o Minhoto , -- o que foi ? ... o que foi ? ... Quem foi o atrevido ? ... -- Ah ! Meu Deus ! ... Que terra de maldição ! ... Murmurou Leonor dentro d' alma . -- Nem um dia de sossego aqui se pode gozar . -- Que malvados , senhor capitão-mor -- continuava o Minhoto . -- Mil foras que houvesse . -- Deixemo-nos de exclamações . Quem foi , e Como foi isso ? -- atalhou Fernando . -- Foi em casa de mestre Bueno ... Bom ! -- refletiu Fernando . -- O rapaz afoitou-se enfim . O amor perdeu Tróia ... -- Ainda não há uma hora , continuou o Minhoto , e o atrevido de um rapazola , que é ajudante do tal ferreiro , teve a petulância de levar as mãos à cara dele , à cara do senhor seu filho , entendeu , senhor capitão , e depois ... -- Mentes , infame baturinheiro ! -- bradou uma voz de pessoa , que subia aceleradamente a escada da varanda . Era Afonso , que tinha chegado cautelosamente querendo recolher-se sem ser visto a fim de esconder sua afronta e meditar a vingança , que poderia tomar de seu ofensor . Mas o Minhoto o tinha antecipado alguns instantes , e o moço ouvindo do pátio a denúncia do embusteiro emboaba não pode conter sua indignação . Todos olharam sobressaltados para a cancela , por onde Afonso entrava bruscamente . -- Meu pai -- continuou o moço arrebatadamente -- não acredite neste homem , que não quer mais do que prestar-lhe um serviço por meio de uma torpe delação . Não houve mais que uma simples alteração , e peço a meu pai que se esqueça disso ... -- Não , meu filho ; -- replicou gravemente o capitão-mor ; -- não posso e nem devo esquecer tão depressa . Dizes , que foi uma simples alteração ; mas aqui o senhor , que presenciou a pendência , assevera , que foste ofendido . E depois após uma altercação virá outra , e após esta alguma coisa mais séria , e não serás respeitado , como deves ser neste lugar . Nada ! ... é preciso averiguar este negócio , e por cobro a que se não repitam mais tais ocorrências . Fernando , manda vir já e já a minha presença todas as pessoas , que presenciaram o fato ! Afonso e o senhor Minhoto devem bem saber , quais os que lá se achavam ... Oh ! não , semelhante desaforo não pode ficar impune . O Minhoto ficara aturdido e como que embasbacado com o desplante enérgico com que tão brusca e inesperadamente fora interrompido por Afonso ; mas depois que ouviu o capitão-mor , e viu sua disposição , criou alma nova . -- É justo , é justo , senhor capitão-mor ! -- exclamou ele empertigando-se todo . -- Abra-se já uma devassa , e veremos quem fica mentiroso , com o respeito devido ao senhor seu filho ... ele tem o coração bom demais ... enfim , senhor capitão-mor , eu sei bem as pessoas , que lá se achavam , e -- Basta , senhor ! -- interrompeu o capitão-mor agastado . -- Eu sei bem o que devo fazer . Não há perder tempo , diga ao senhor Fernando os nomes das pessoas , que lá se achavam , para se darem as providências . Esta devassa , em que todos concordaram , e que Afonso em vão procurou obstar , vinha colocá-lo na mais triste e desairosa situação . O moço queria a todo custo senão ocultar , ao menos atenuar a gravidade do desacato , de que fora vítima . Tinha gravado no coração o mais implacável ressentimento contra o seu agressor , e jurava dentro d' alma que um dia havia desagravar-se , e tomar cabal vingança ; mas , cavalheiro como era , não queria prevalecer-se da superioridade de sua posição , e tirar desforço por meio da autoridade , que seu pai exercia no lugar . Achava isto ignóbil , e contava vingar-se por suas próprias mãos . Mas a devassa , a que se ia proceder , vinha burlar todos os seus planos e esperanças . Desesperado de raiva na impossibilidade de contestar , o que diriam as testemunhas , foi encerrar-se em seu quarto no firme propósito de não assistir à devassa . Daí a duas horas pouco mais ou menos achavam-se em presença do capitão-mor , além do Minhoto , Calixto , Helena , Bueno , Gil e todos os mais paulistas e emboabas , que tinham presenteado a pendência , -- umas dez ou doze pessoas -- rodeadas de numerosos esbirros . A noite já ia avançada , como bem pode calcular o leitor , e essa devassa a tais horas tinha certo ar sinistro e inquisitorial . Interrogados por Fernando , todos sem discrepância confirmaram o fato tal qual nós o deixamos narrado . Os paulistas porém procuravam atenuá-lo dizendo que Calixto apenas dera um leve empurrão em seu adversário afim de impedi-lo de beijar a face de sua amante , e que se Afonso foi a terra , e ficou com o rosto pisado , foi por estar mal sentado no banco , em que se achava quase às escuras . Os emboabas , pelo contrário , procuravam inocentar a Afonso dizendo que não tinham visto coisa alguma , que pudesse dar motivo ao desacato praticado por Calixto . Toda essa divergência porém dos dois partidos desvanecia-se diante das declarações do indomável Calixto , que contestando a uns e a outros confessava franca e impavidamente toda a verdade . Por fim de contas ficava mais que averiguado que Afonso fora vítima de um desacato público e aviltante , e que o autor desse desacato fora Calixto ; atentado gravíssimo , contra o qual Fernando reclamou todo o rigor das leis . -- Podem todos retirar-se , que está bastantemente esclarecida a presente devassa -- sentenciou gravemente o capitão-mor . -- Ficam porém em poder da justiça o autor do insulto , mestre Bueno e sua filha , para se proceder a ulteriores investigações a fim de se chegar ao conhecimento dos que foram ou não coniventes no crime de desacato contra a pessoa de meu filho , Calixto irá para o tronco e os outros serão simplesmente conservados em prisão separada . E assim se fez . Era por esta forma rápida e sumaríssima , que se instruíam e sentenciavam os processos perante o capitães-mores sem apelação , nem agravo . Noite de vigília e angústia Essa noite , que havia começado sob tão lisonjeiros auspícios de paz e de bonança ao clarão de um formoso luar , transtornou-se assim inesperadamente em noite de insônia , agitação e sinistras apreensões para quase todos os habitantes de S. João . Um fatal acidente havia perturbado repentinamente a seguridade dos ânimos e a tranquilidade de que gozavam a mais de um mês . A devassa terminara muito depois de meia noite e antes que alvorecesse o dia a notícia do ocorrido se havia propalado de casa em casa , e enchia toda a povoação . Os paulistas recolhidos a seus lares começavam a praguejar antevendo novos vexames e perseguições por parte dos emboabas . Estes por seu lado também não dormiram pensando nas consequências daquele fatal incidente , e inimigos natos dos paulistas não deixavam de exultar contando com a perseguição , que contra eles moveria o capitão-mor , e principalmente Fernando , que não deixariam de desafrontar a Afonso ; já de antemão congratulavam-se pela ruína dos paulistas , cuja ativa concorrência na descoberta e exploração de lavras queriam ver para sempre arredada . Perseguidos , encarcerados , degredados não teriam remédio senão abandonar-lhes inteiramente o terreno . Na casa do capitão-mor também o sono recusava teimoso a descer sobre as pálpebras de seus atribulados habitantes . Afonso achava-se esmagado debaixo do peso da desastrada pendência , que o enchia a um tempo de rancor , de ciúmes , de confusão e de vergonha . Ferido em seu pundonor , em sua vaidade , em seu amor e em seu orgulho o coração lhe sangrava dolorosamente , considerando que não poderia aparecer senão corrido de vergonha e confusão diante de seu pai , de sua irmã , de Fernando e de todos os habitantes do lugar . Recolhido a seu aposento nessa noite nem quis falar a Fernando , e fingindo que dormia dava largas aos acerbos pensamentos , que lhe escaldavam o cérebro ; maldizendo-se a si mesmo interiormente e praguejando céus e terra fatigado por fim adormeceu pela madrugada entre as imagens delirantes de mil sonhos de vingança . A meiga e compassiva Leonor , que sabia de tudo , também não podia cerrar os olhos que não lhe aparecesse à alma a imagem aflitiva da infeliz e formosa Helena , debulhada em lágrimas implorando compaixão para o pobre e velho pai e seu desditoso amante . Não podia compreender a necessidade de meter em prisão juntamente com o criminoso àquele pobre velho e aquela interessante menina , que nenhuma parte tinham tomado na ofensa feita a seu irmão . Reprovava no fundo d' alma a dureza de seu pai e maldizia o momento em que este , aceitando esse cargo de algoz , viera para um país , em que nem um mês se passava , em que não se dessem cenas de tumulto , de lágrimas e sangue . Não pôde adormecer pensando nos meios , que empregaria para acalmar a cólera do pai , e obter dele a soltura de Bueno , de Helena , e também , se fosse possível , a de Calixto . . Amava seu irmão , mas em sua consciência reta achava justificável o arrebatamento do moço ferreiro . Lembrava-se de Maurício , e considerando qual não seria sua angústia , se o visse na mesma situação , não podia deixar de condoer-se profundamente da sorte dos dois amantes . Estes não mui longe dela , debaixo dos mesmos tetos , gemiam em ignominiosa prisão sem se poderem consolar e confortar um ao outro . Helena e Bueno , postos em prisão separada , mas em um quarto contíguo àquele , em que Calixto se achava com os pés metidos no tronco , ouviam seus gemidos abafados , suas imprecações terríveis soluçadas entre ranger de dentes e contorções de desespero sem poderem vê-lo nem lo , e nem ao menos com ele se lastimarem . Um guarda impunha-lhes silencio , ameaçando-os com os mais bárbaros castigos . O Leonor , ainda que alojada em um aposento bastante afastado do lugar das prisões , cuidava às vezes ouvir-lhes os gemidos surdos ; e esperava impaciente o alvorecer do dia suspirando pelo momento em que lhe fosse permitido levantar-se e ir oferecer algum lenitivo àqueles desgraçados . Só Fernando exultava interiormente à custa das angústias e sofrimentos , que abrigava o edifício naquela noite cruel . Essa noite , precursora dos acontecimentos , era para ele esperanças . -- E chegado enfim o ensejo , porque eu tanto aspirava ! -- murmurava ele dentro d' alma . -- Incomparável Helena ! Tu foste um anjo lançado em meu caminho ! Só mesmo uma Helena , -- este nome é fatídico -- podia fazer tão boa cama para seus patrícios , e dar-me ocasião tão azada para surgi-los a meu gosto . Estes amoricos do toleirão do meu primo vieram cair na presente conjuntura mesmo como a sopa no mel . Os fanfarrões do Maurício e do Gil hão de pôr força querer intrometer-se neste negócio , e eu não os tenho fechados na mão . Leonor , se não queres conceder-me o teu amor , ao menos hei de fazer-te sentir cruelmente o peso de minha vingança , e depois ... depois não terás remédio senão curvar-te a meus pés e ceder-me a tua mão . Maurício , Gil e Antônio , reunidos na casa do primeiro , também comentavam seu modo o acontecimento da noite entregues às mais sombrias apreensões . -- Não te desenganarás ainda , Maurício ? -- dizia Gil a seu amigo . -- E impossível , por mais que nos curvemos , por mais que nos mostremos submissos e sofredores , é impossível viver em harmonia com esta cáfila de zangões inimigos de nosso sossego , cobiçosos de nosso ouro , invejosos de nossa felicidade . Querem tudo nos arrancar , nossa terra , nosso ouro , nossos escravos , nossos filhos , nossas amantes , nossas mulheres , e para obter tudo isso não duvidarão arrancar-nos a própria vida . Não vejo outro recurso , ou nós todos paulistas havemos de abandonar-lhes estas malditas minas , ou havemos de nos fazer respeitar com as armas na mão . -- Mas donde provém tudo isso , Gil -- replicou Maurício . -- Da malvadez de um só homem , já mil vezes te tenho dito . É só Fernando , quem assanha os ódios , por que assim convém a seus malvados intentos . Se pudéssemos arredar e fazer desaparecer desta terra o infame secretário de Diogo Menes , oh ! como as coisas correriam de outro modo ! ... -- Não duvido , mas por que meio poderemos conseguir isso ! ... -- Nada mais fácil , -- acudiu Antônio com vivacidade . -- Antônio tem um punhal bem afiado , flechas , que não eram o alvo e uma escopeta , que não nega fogo , e além disso olho vivo e mão segura . -- Oh ! bem o sabemos , Antônio , - atalhou Maurício ; -- matá-lo é bem fácil ; mas isso seria infame e de nós . Demais esse assassinato em nada nos aproveitaria ; antes iria agravar mais nossa posição assanhando o furor do capitão-mor e de toda sua gente . Pois é crime matar uma onça , que quer devorar a gente ? -- perguntou Antônio . -- É , Antônio , -- respondeu Gil , -- é , quando essa onça só se ceva no sangue dos paulistas . Ele todos são contra nós , nós devemos ser todos contra eles . -- Não é assim , Gil ; -- replicou Maurício . Se não fosse Fernando , o capitão-mor seria incapaz de nos mover tais perseguições ; eu o conheço a muito tempo . -- E que importa isso , se existe o tal Fernando , e se tangido por ele o capitão-mor nos persegue , nos esbalha e nos oprime ? ... se esse Fernando é o seu homem de confiança , o seu válido , a sua cabeça e o seu braço ao mesmo tempo , e se nada é capaz de levá-lo a desfazer-se de semelhante homem ? ... -- Um dia ele virá a conhecer os cálculos pérfidos e interesseiros do homem , em quem tão cegamente se confia ... -- Sim ! sim ! um dia ! ... e até lá esperaremos ! resignados gemendo ao peso dos ultrajes e da mais aviltante opressão , até que apraza à Divina Providência abrir os olhos do senhor capitão-mor ... isso terá lugar talvez , quando todos nós tivermos morrido às garras desses malsins avaros ... -- Talvez não nos seja preciso esperar tanto , e não serei eu também , que tenha tanta paciência . Hoje mesmo , Gil , Ah ! ... se não fosse Leonor , que me sopra a cólera , e me suspende o braço ... -- Ah ! esse teu amor ! ... esse teu amor ! ... foi um presente funesto do céu , uma estrela de má ventura , que luziu para ti e para nós todos . -- Não fales assim do meu amor , Gil , que me despedaças o coração , -- disse Maurício sorrindo tristemente . -- Esse amor pode ser um dia o farol de nossa salvação , o astro medianeiro da paz e da concórdia , se a prudência ... -- E que pretendes tu que esperas mais , meu amigo ? ... esperas acaso , que o capitão-mor te dê a mão de sua filha ... -- não vês que essa tua paixão insensata só pode trazer em resultado a infelicidade tua , dela e talvez de nós todos ! Se tivesses mais força de alma , há muito terias renunciado a esse mal aventurado amor ... -- Oh ! de certo eu o faria , se não tivesse a certeza , que ela também me ama com igual extremo . Então seria eu só o infeliz , e iria para bem longe dela procurar esquecê-la , ou morrer de mágoa e de saudade . Mas ela também me ama e eu não devo abandoná-la aqui entregue a seus inimigos ; os meus inimigos são também os dela . É por ela , que eu tremo , Gil . As onças , os selvagens , o furor de nossos patrícios , não é nada disso , que eu mais receio por ela ; é de Fernando que eu temo tudo , de Fernando , que ela detesta , e que jurou possui-la , e que para esse fim não recuará diante de meio algum , de Fernando , a quem a cega confiança do capitão-mor facilita a execução dos abomináveis desígnios forjados na mente daquele perverso . É por isso que eu aqui estou , e aqui devo ficar a pé quedo vigilante e pronto a protege-la a todo transe mesmo em despeito do capitão-mor e toda a sua gente . É por isso , que aqui ficarei vigiando aquele depósito sagrado , que o céu confiou à minha guarda , como quem defende o ninho da inocente rola , em volta do qual vagueia a jararaca astuta procurando devorá-la . -- E também Antônio aqui há de ficar com o patrão , -- exclamou o índio com exaltação , -- porque Antônio lá tem a sua rola nas garras do gavião . Aqui há de ficar , até que ela lhe seja entregue , e se não quiserem entregá-la , Antônio ou por força ou por astúcia há de arrancá-la de lá . -- Dizes bem , Antônio , -- replicou Gil . -- Agora lá geme outra rola prisioneira , a noiva do infeliz Calixto ; amanhã virá uma quarta e depois mais outra e mais outra , porque estes nossos dominadores não só nos querem impedir de aproveitar o ouro desta terra , como também nos não permitem termos amantes , nem mulheres . Por mais , que faças , Maurício , com tuas prudências e acomodações , as coisas vão tomando péssimo caminho . Com elas não se aplaca a sanha dia nossos inimigos ; há sempre o mesmo ódio , a mesma inveja , e isto não se acabaria senão com muito sangue . -- Não duvido , Gil ; infelizmente dizes talvez a verdade ; mas entretanto deixa-me ainda fazer uma tentativa neste negócio do Calixto ... quem sabe talvez possa conseguir ainda alguma coisa a bem de nosso sossego e tranquilidade . -- Vai , Maurício ; não posso , nem devo impedir-te ; mas vais perder teus passos ; o capitão-mor jamais perdoará o ultraje feito a seu filho , e Fernando não se resignará a perder este belo ensejo de nos mover a mais dura perseguição . -- Embora ; farei sempre uma tentativa , se nada conseguir , tanto pior para eles . -- Vai , patrão , -- acudi o Antônio , -- vai em quanto eu cá fico amolando nossas armas , e escorvando nossas escopetas . -- Bem falado , Antônio , -- retorquiu Gil , -- a esta gente só se fala com a boca da espingarda . O dia começava a despontar . Perdão pior que a pena Ao romper do dia , que seguiu-se a essa noite angustiosa , toda a população amanheceu em alvoroço e ansiosa curiosidade . Mestre Bueno era um velho muito conhecido e geralmente estimado pelos habitantes do lugar , já como homem de bem , servil e prestimoso ; já como habilíssimo ferreiro , freguês quase exclusivo de todos os mineiros quer paulistas , quer forasteiros . Calixto também , era estimado e benquisto de todos , à exceção de alguns rivais , pretendentes ao amor de Helena , que o olhavam de revés , e o achavam de gênio sumamente áspero e assomado . Helena era uma pomba meiga e inofensiva , que se perturbava o sossego de alguns corações , era sem o querer , pelo encanto de seus olhares e de sua figura sedutora . A todos pois devia afligir e consternar o funesto acontecimento daquela noite . Os serviços ficaram abandonados , as lavras desertas , e grande agitação se notava pelas ruelas da pequena povoação . Afonso , acordando amargurado com a lembrança do desastroso acontecimento da véspera , ruminou ainda antes de levantar-se uma multidão de ideias e planos desencontrados . Não podia deixar inulta a cruel afronta , de que fora vítima , mas que gênero de vingança poderia tomar ? eis aí o ponto , em que hesitava fazendo e desfazendo mil projetos sem saber em qual deles se fixar . Abandonar seu ofensor à cólera paterna e esperar da autoridade a sua desafronta parecia-lhe pouco nobre e de um fidalgo ; queria vingar-se por si mesmo e por suas próprias mãos , mas como ? iria provocar seu adversário a um duelo ? mas seu pai lhe dizia muitas vezes , que a espada de um fidalgo não se arranca contra um mísero peão , e desonra-se medindo-se com a dele . O melhor e mais seguro meio de vingança , que se lhe oferecia ao espírito , era ferir o adversário na corda mais sensível de seu coração roubando-lhe a amante . Assim o amante em desespero infalivelmente o provocaria , e teriam de bater-se forçosamente , sem que ninguém pudesse intervir , e ou ele o mataria , ou lhe morreria às mãos . Para levar porém a efeito semelhante plano surgiam mil dificuldades , e Afonso não atinava com os meios de obviá-las . Enfim já com o espírito fatigado e com a cabeça a arder entendeu que devia abrir-se com alguém que o orientasse no intrincado labirinto de seus pensamentos , e com quem melhor se poderia entender senão com o seu habitual confidente e conselheiro , seu primo Fernando . Foi este mesmo quem provocou a confidência . -- Então , Afonso , -- foi este o comprimento de bom dia , que Fernando deu a seu primo , -- então que diabo andaste tu fazendo ontem lá por casa do ferreiro ? estás ainda muito bisonho no traquejo destas coisas . Se tivesses tomado primeiro algumas lições , não te sairias tão mal . -- Em que me saí mal porventura ? -- replicou vivamente o mancebo . -- Fui atacado por um cão , mas não me deixaram espancá-lo ; eis aí tudo . -- Anda lá , -- retorquiu Fernando batendo amigavelmente no ombro do mancebo ; -- confessa que foste bastante desajeitado e que a cousa não te saiu muito airosa ; isso porém não faz mal ; tranquiliza-te , meu rapaz ; sem o querer e assim atabalhoadamente preparaste o terreno de um modo admirável . -- Como ? ... -- Ora como ! ... esse insolente Calixto , que teve a petulância de tocar-te , terá de sofrer prisão por muito tempo , ou será degredado , o que é melhor ainda , e a tua Helena aí ficará à tua disposição livre e desimpedida do importuno jacaré , que tanto a vigia . -- Eis aí em que não posso consentir ; meu pai nada tem que ver com isto ; foi uma insignificante pendência entre mim e um miserável perro ; o ofendido fui eu só ; a mim só compete desafrontar-me ; não quero por modo nenhum , que meu pai se meta nisto . -- Mas como , se é dever dele castigar esse insolente ? ... Mas eu sou o ofendido , e perdoo ao meu ofensor ... -- Imbecil que tu és ! ... então como falas em vingança ? -- A vingança fica a meu cargo , somente a meu cargo . -- Mas de que maneira poderás vingar-te ? ... de nenhuma , e esse atrevido , que te pôs a mão na face , irá para os braços de sua Helena gozar de seu triunfo escarnecendo de ti . -- Por Deus , que não há de ser assim , Fernando ! ... hei de vingar-me , e hei de disputar-lhe a todo transe mas sem auxílio de meu pai , nem de quem quer que seja . -- Mas por que meios , não me dirás ? -- Não sei ; o demônio da vingança e do ciúme nos há de inspirar . -- Não duvido , -- disse Fernando como a refletir ; -- e até , se me não engano , o tal demônio já te está inspirando . Com esse teu proceder estouvado e romanesco , sem o pensar vais preparando um plano , que pode sortir o mais completo resultado , e facilitar-te a mais cabal vingança no sentido , em que a queres . -- Deveras ! ? ... mas ... explica-te . -- Queres perdoar ao teu ofensor , não é assim ? -- Quero , sim , para melhor poder vingar-me dele . -- Pois bem ; será perdoado em teu nome , e estou certo , que esse perdão o humilhará e doerá tanto na alma como o mais rigoroso castigo . -- Embora ! tanto melhor . -- Esse maroto será perdoado e posto em liberdade , mas não sem levar antes uma formidável corrimassa de bolos , que lhe sirva de lembrete em todos os dias de sua vida para não cair noutra . -- Mas eu já disse , que perdoo ; não quero que o castiguem ... -- Não te importes com isso ; esses bolos não são por tua conta , são por conta de teu pai , que tem a restrita obrigação de corrigir as crianças turbulentas e mal criadas . Há de toma-los , e depois será solto juntamente com o velho bronte . -- E a Helena ? ... -- Aí é que está o delicado do negócio . Helena tem de ficar aqui detida por enquanto . -- Detida ! ? ... mas por que motivo , se ela é inocente ? -- És muito simples , meu Afonso . Se ela também ficar livre e solta , em que poderá consistir a vingança ? conservá-la aqui é a condição essencial do piano , que deves seguir para possuir Helena , e vingar-te de Calixto . Só com esse fato ele ficará raivando , e rebentará de ciúme e desespero , e tu saborearás desde já os primeiros tragos de um princípio de vingança . -- Mas ela nenhum crime cometeu para ser metida em prisão ... -- Não há aí nenhuma prisão ; fica simplesmente detida ; morará connosco em vez de morar com o pai e o amante , e nisso creio , que ela nada perde . Estando ela aqui fica ao teu cuidado empregar os meios a teu alcance para subjugar e vencer a inserção da menina . És um formoso Paris , e não te será mui difícil seduzir esta nova Helena , que aliás não é esposa de nenhum rei Menelau . Quanto a pretexto , isso nunca falta . Porventura não se acha aqui a tanto tempo essa outra caboclinha , filha daquele maldito bugre feiticeiro ! ... que crime cometeu ela também ; e que mal lhe faz o estar aqui . Além de tudo , a casa do tal ferreiro estava se tornando um verdadeiro lupanar , um foco de desordem , tudo por causa dessa Helena , que para lá atraia uma corja de vadios . Eis aí um pretexto , senão um motivo muito justo para arreda-la dali . Por algum tempo estiveram os dois primos conferenciando sobre o assunto . Afonso , que conservava ainda no coração alguns restos de bons e nobres sentimentos , a princípio relutou em anuir ao plano de Fernando ; mas este já com astuciosas e insinuantes considerações , já por meio de ridículo conseguiu com arte diabólica eliminar da consciência do jovem fidalgo os derradeiros escrúpulos , que aí restavam , e Afonso , instigado pelo ciúme , pelo orgulho e pelo sensualismo , três móveis poderosos , que Fernando soubera admiravelmente estimular naquela alma jovem e inexperiente , acabou por achar excelente e abraçar com entusiasmo o pérfido e ignóbil meio de vingança , que lhe era sugerido . Deixando Afonso , Fernando foi conferenciar com o capitão-mor . Daí a uma hora a pouco , mais ou menos ambos eles se dirigiam . ao salão , e mandaram vir à sua presença os três prisioneiros . Grande porção de povo se agrupava em torno do edifício rumorejando como ondas , que começam a agitar-se às primeiras lufadas de um furacão . Maurício , como prometera a seus amigos , também se apresentou e pediu ingresso na sala . O capitão-mor sentou-se à cabeceira de uma grande mesa , tendo Fernando à sua direita e Afonso à esquerda . Achava-se ali também certo número de pessoas curiosas , que ansiavam por ouvir a sentença , que o capitão-mor lavraria contra o infeliz Calixto . -- Senhor Calixto , -- disse o capitão-mor em tom grave e solene , -- Vm. cometeu um crime atroz gravíssimo , o qual segundo as nossas ordenações , deve ser punido com açoutes , com degredo e confisco de seus bens , se os tiver . Dê porém parabéns à sua fortuna , e à generosidade do ofendido , que não quer que eu use para com Vm. do rigor das leis . Ouviu-se um murmuro de aprovação ; todos os peitos respiraram desafogados , e todos os olhos volveram-se benignamente para Afonso . -- Ele , portanto , -- continuou o capitão-mor , -- lhe concede o perdão da ofensa recebida , e eu também da minha parte , tendo em consideração a sua pouca idade , e o motivo da paixão , que o levou a esse ato de violência contra a pessoa de meu filho , quero usar para com Vm. de alguma clemência , e somente o condeno a oito dias de prisão , durante os quais todos os dias Vm. terá de ser castigado publicamente ali no meio do pátio com duas dúzias de bolos . A estas palavras um sussurro confuso , um frêmito de horror circulou por todos os assistentes . Calixto tornou-se lívido como um cadáver ; os olhos se lhe escureceram , as pernas vacilaram , e a cabeça lhe andou a roda , foi-lhe mistério encostar-se a Bueno , que estava junto dele para não cair . Helena soltou um grito de pavor , e Bueno exalou um gemido surdo e ameaçador , como o ronco da sucuri no fundo da lagoa , quando ouve o trovão roncar ao longe . -- Mestre Bueno , -- continuou o capitão-mor , como nenhuma parte teve na pendência , seja desde já posto em liberdade , e sua filha será detida por ora nesta casa até segunda ordem . -- Senhor capitão-mor , -- exclamou Bueno com voz angustiada , que vou eu fazer em minha casa sem minha filha e sem Calixto ? ... Sou um pobre velho , que por mim só nada valho . Ou restitua-me meus filhos , ou deixe-me também aqui ficar preso com ele . -- Não tem réplica , -- atalhou secamente o capitão-mor , -- estão dadas as minhas ordens . Não faltará quem o ajude , enquanto Helena e Calixto não voltam para sua companhia . E antes que alguém mais se lembre de pôr-lhe embaraços , desde já comece a execução da sentença . Esbirros ! -- disse o capitão-mor , levantando-se , -- ponham Bueno em liberdade , levem o delinquente para o pátio , e apliquem-lhe os bolos , a que o condenei . A estas palavras seguiu-se por alguns momentos um silêncio fúnebre ; uma espécie de estupefação apoderou-se da maior parte dos assistentes , que sentiam gelar-lhas o coração em um sentimento indefinível de terror , de pejo , de indignação e de assombro ao verem aquele belo e altivo adolescente condenado tão brutalmente ao mais bárbaro e ignominoso suplício . Foi o próprio Calixto quem interrompeu aquele lúgubre silêncio . -- É debalde , senhor capitão-mor , -- rosnou ele com voz convulsa levantando ao céu os punhos trêmulos e crispados ; -- é debalde ! ... ninguém me tocará com esse vil instrumento ! ... podem picar-lhe em pedaços , isto não me sujeitarei . E lágrimas de fogo lhe saltavam aos pares dos olhos fuzilantes de cólera e desespero . -- Agarrem-no e cumpram a sentença , -- disse terminantemente o capitão-mor dirigindo-se aos beleguins . Imediatamente estes agarram-se vigorosamente aos braços e Calixto e o vão arrastando para fora . Mal porém o paciente voltando as costas para a mesa tinha dado dois ou três passos cambaleantes pelo salão , seu corpo estirou-se rijo como barra de ferro , os dentes lhe rangeram horrivelmente , a fronte se lhe inundou em bagas de suor frio , os olhos se enrubesceram e dilataram como querendo saltar fora das órbitas , e ele teria caído redondamente no pavimento , se os dois beleguins , que o agarravam , não lhe amparassem a queda . Não fora aquilo um simples desmaio ; o pejo , o desespero , o furor impotente e concentrado tinham determinado no organismo do brioso e infeliz mancebo a mais horrível e violenta crise nervosa . Helena , que no auge da angústia e do terror contemplava aquela sinistra e dolorosa cena , solta um grito lamentoso , com os braços estendidos , avança dois passos para seu amante , vacila e cai também desmaiada . Aflito e pressuroso Bueno corre em socorro dela , e a levanta ... nos braços vigorosos . Aquele triste e angustioso espetáculo aterra e compunge todos os espectadores . O próprio capitão-mor condoeu-se dos míseros mancebos , e exprobrou-se a si mesmo sua dureza e crueldade . Os emboabas mesmo naquele momento esqueceram sua animosidade contra os paulistas , e acercaram-se dos dois jovens desmaiados cheios de solicitude e comiseração . Mas foi sobretudo no coração de Afonso , que essa deplorável cena produziu a mais amarga e violenta impressão . Não tinha ele ainda perdido os seus naturais bons instintos a despeito do quotidiano cuidado que Fernando empregava para corromper-lhe o coração . Considerava que ele fora o provocador , a causa primordial e culposa daquele triste acidente , que sem ele não se teria dado , e sentia remorso e pejo de si mesmo . Queria perdoar de todo , não como a pouco para ter ensejo de vingar-se por se mesmo , mas para reparar uma desgraça , que lhe pesava na consciência . Foi portanto impelido pela mais sinistra e profunda emoção , que se resolveu a falar a seu pai intercedendo por suas desditosas vítimas . -- Meu pai -- exclamou ele com voz comovida mas firme e resoluta , -- o perdão ou deve ser completo ou nenhum . Se julga que merece a pena da lei , aplique-a em todo o seu rigor ; desterre esse moço . Mas se quer perdoar , como é o meu desejo , mande já pô-lo em plena liberdade , e quando não , castigue-me a mim também , que eu tão culpado como ele . Os circunstantes acolheram estas palavras com murmúrio aprovador . Fernando olhou de esguelha para seu primo . -- Que parvalhão ! -- refletiu ele , -- mas enfim que me importa ! porque me embaraça , que esse biltre seja ou não castigado . Fique por cá a Helena , e as coisas irão seu caminho . O capitão-mor , que a muito custo representava o papel de homem severo e rigoroso naquele negócio , sentia abrandar-se a sua cólera e folgou de achar um pretexto de mostrar-se mais humano e misericordioso . -- Pois bem , -- disse ele depois de ter conversado em voz baixa com Fernando por alguns instantes , -- acabemos com isto ; já que assim o querem , soltem esse mancebo juntamente com o velho . Helena porém ficará por enquanto em nossa casa . Em vão Bueno rogou , e Maurício e o próprio Afonso intercederam , para que Helena acompanhasse seu pai ; o capitão-mor entendeu que tanta condescendência era excessiva , e revelava nímia fraqueza de sua parte . Por tanto mostrou-se inabalável , com o que Fernando , que o insuflava , muito folgou . Maurício , que ali viera também para interceder em favor das vítimas , viu com prazer aquele negócio terminar-se felizmente sem ser precisa sua intervenção . Helena , com os socorros que lhe prestaram , em poucos instantes recobrou os sentidos ; mas Calixto , hirto e lívido , conservava-se imóvel estendido sobre a pavimento como um cadáver , a que só faltava a mortalha . Helena , mal abriu os olhos , lançou-se sobre ele ululante e em soluços , e com suas lágrimas e beijos conseguiu chamar à vida o amante , a quem socorros estranhos nada tinham aproveitado . -- Vai-te em paz , bom velho , -- disse o capitão-mor a Bueno ; -- não te dê cuidado a tua filha que aqui nenhum perigo corre , e nem será maltratada . Toma cuidado , em que tua casa . não se torne mais ponto de reunião de vadios e turbulentos , e vai-te em paz tratar de forjar teus ferros . -- Sim , maldito emboaba , -- resmungou consigo o velho bronte ; -- esse será o meu cuidado ; tratarei de forjar ferros bem agudos e temperados , que te rasguem as entranhas a ti e a todos os teus . Começo de conspiração É impossível descrever o estado , em que Bueno e Calixto voltaram para a casa . Iam silenciosos , arrancando das entranhas , de quando em quando , surdos e profundos suspiros . Nada tinham que dizer , nem explicar um ao outro ; o fel , que estava no coração de um , também fervia no coração do outro ; ambos esses corações sangravam igualmente ao golpe do mais vivo e cruel ultraje , e sem se falarem compreendiam-se admiravelmente . Assim foram caminhando sempre taciturnos , ora cabisbaixos e sombrios , ora fitando os olhos no céu como invocando o castigo de Deus sobre a cabeça de seus perseguidores . -- Que iremos fazer agora , padrinho -- perguntou Calixto ao chegarem em casa . -- Ainda perguntas ? -- replicou o velho . -- Que havemos de fazer senão armas ? ... armas bem fortes e agudas para rasgarmos o coração de nossos perseguidores . Nossas afrontas têm de ser lavadas no sangue do emboaba , meu filho , e isso mais breve do que pensas . -- Pronto ! pronto ! padrinho , mãos à obra ! também eu mais que ninguém tenho sede desse sangue ... Passaram-se alguns dias de morno e lúgubre sossego . Havia entretanto no fundo desse aparente remanso , a cousa como um sussurro surdo e profundo , que pressagiava próximo temporal . Fernando . reativava suas medidas vexatórias contra os paulistas . As reuniões e caçadas lhes eram de novo proibidas , e só às escondidas e misteriosamente podiam agrupar-se para se queixarem dos males e perseguições , que sobre eles pesavam , e consultarem-se sobre os meios de lhes opor um dique . Os forasteiros tornados cada vez mais insolentes provocavam e insultavam constantemente aos paulistas . Estes , por conselho de seus chefes , procuravam conter-se e abafavam seu ódio ; mas nem por isso deixava de ir todos os dias um deles , por delações de seus inimigos , encher a prisão e alisar o tronco . Gil julgava-se já desobrigado da promessa , que fizera a Maurício , de nunca provocar , antes procurar acalmar as animosidades . Tornara-se todavia mais avisado e discreto , e tratava de preparar os elementos para uma resistência mais séria e bem combinada . De todos os seus patrícios , à exceção de Maurício , já não havia um só , que não votasse mortal aversão a tudo quanto português , e que não esperasse impaciente por um grito de revolta , viesse donde viesse , para lançarem-se como lobos esfaimados sobre os emboabas , e estrangulá-los como as víboras . Estavam todos persuadidos , que se não quisessem ser algozes , seriam inevitavelmente vítimas de seus adversários . Podiam contar também como auxiliares muitos escravos índios e africanos , que comungavam no mesmo ódio contra os emboabas , e que estariam prontos a insurgirem-se ao primeiro sinal . Faltava-lhes porém combinação ; faltava-lhes um chefe hábil e resoluto , que os pudesse levar à revolta com esperança de feliz resultado . Os elementos de discórdia se acumulavam de dia a dia , e ameaçavam prorromper em breve em terrível explosão . Gil bem o via , e atilado como era , bem compreendia , que se uma tal revolta viesse a rebentar por si mesma , sem combinação , sem plano traçado de antemão , em vez de melhorar a condição dos paulistas , viria por falta de resultado tornar ainda pior a sua já . tão deplorável situação . Seu pensamento fixo foi pois organizar a insurreição de modo a garantir-lhe um pleno sucesso . Nesse intuito dizia continuamente a seus conterrâneos impacientes . -- Esperem ; tenham um pouco de paciência ; preparem-se , que em breve tomaremos cabal desforra desses zangões . O chefe , que se apresentava ao espírito de todos como o mais popular , simpático e hábil , era seguramente Maurício ; mas suas relações pessoais , e seu fatal amor pela filha do capitão-mor o manietavam , sopeavam-lhe os brios de paulista , e o tornavam suspeito à maior parte dos seus com grande mágoa e desgosto de Gil . Esperava este , contudo , que os acontecimentos arrojariam pôr fim a Maurício em hostilidade aberta contra o capitão-mor . A rivalidade e ódio de Fernando não tardaria em Cavar um abismo de separação entre ele e a família de Diogo Mendes . Este fenômeno todavia já por demais se fazia esperar . O negócio de Helena , tendo-se resolvido por uma maneira aparentemente pacífica , deixava Maurício nutrindo ainda suas vãs esperanças de quietação e concórdia , e sem ânimo de romper definitivamente com os emboabas . Também por seu lado Gil , preso pela estreita e íntima amizade que o ligava a Maurício , via-se bastantemente embaraçado . Compreendia a melindrosa situação de seu amigo , e repugnava-lhe tomar uma atitude , que o iria colocar em hostilidade contra ele , fazendo guerra de morte àqueles , por . quem Maurício tanto se interessava , e a quem a todo transe procurava salvar do tédio de seus patrícios . Para ele , era claro que Maurício tomava a seu cargo uma tarefa impossível , querendo por meios regulares e prudentes compor as animosidades e acalmar os ódios ; mas o amor é cego , e uma alma , que se alimenta essencialmente de amor , nada julga impossível . Impacientado soberanamente , Gil todavia deliberou esperar mais algum tempo , certo de que da casa do capitão-mor não tardaria a partir contra Maurício alguma afronta , que o fizesse voltar-se enfurecido contra aqueles a quem afagava . Por prévio ajuste achavam-se reunidos na casinha de mestre Bueno , este , Maurício , Gil , Calixto e Antônio . Era alta noite ; em razão das medidas vexatórias e da espionagem exercida pelos agentes de Fernando não podiam os paulistas reunirem-se senão clandestinamente e com grandes precauções . O motivo , que agora reunia os cinco personagens , reclamava especialmente o maior segredo e circunspeção ; iam tratar dos meios de se livrarem da opressão e vexames , que os emboabas , cada vez mais ávidos e insolentes , faziam pesar sobre os paulistas ; era já o começo de uma conspiração . A noite estava tenebrosa , e eles achavam-se na varanda e às escuras . Posto que a casinha fosse bastante afastada e segredada do resto da povoação , era de lá avistada , e qualquer luz ou fogo , que acendessem àquelas horas , poderia despertar suspeitas . O jovem Calixto , até ali tão lesto , jovial e expansivo , depois da afronta , de que fora vítima , e depois que não via mais Helena a seu lado , tornava-se sombrio e taciturno ; aquele golpe o havia fulminado ; em sua alma sonhava rancor e pesadume , e mais parecia um ancião desventurado , do que o belo e vigoroso mancebo de há poucos dias . O leitor não deve estranhar que Antônio , sendo um pobre índio escravo , tomasse parte em conchavo e deliberações de tanta importância e melindre como as de que se ocupavam nessa ocasião . O leitor terá compreendido que Antônio não era propriamente um escravo , Mas o companheiro fiel , o amigo de Maurício . Discreto e perspicaz , além de fiel e dedicado , merecia-lhe toda a confiança . O capitão-mor , que era o seu verdadeiro senhor , ou porque pouco se importasse com Antônio , ou porque atendesse à afeição , que desde menino o ligava a Maurício , lhe tinha inteiramente abandonado , e o índio , aproveitando-se desta liberdade , jamais se separara de seu patrão moço . A cooperação de Antônio na empresa , a que pretendiam atirar-se , era não só útil , como mesmo , indispensável . -- Creiam , meus patrões , -- dizia o velho ferreiro batendo com a mão áspera e tisnada sobre o peitoril da varanda , -- é só a força de ferro e fogo que estes lobos esfaimados de ouro nos darão sossego e liberdade . Já tenho mais de quarenta zagaias com suas competentes choupas bem aguçadas para vararem as tripas de quarenta emboabas , e estou concertando um resto de escopetas , punhais e espadas , que aí tinha ; por falta de armas não havemos de nos sair mal . Velho assim mesmo ainda conto mandar ao inferno uma boa dúzia desses cães tinhosos . -- Cá por mim , -- exclamou Calixto , -- só espero que se dê a voz de mata emboaba . -- Ninguém mais do que eu tem sede do sangue desses malditos . -- E Antônio também está pronto , -- disse o índio a seu turno . -- Sua escopeta não nega fogo e sua flecha , que vara o couro rijo da anta e da suçuarana , é capaz de trespassar dez emboabas de um só tiro ... Mas contra meu patrão velho , -- Antônio não sabe mentir e fala . com o coração na boca , -- contra ele e minha sinhá Leonor , Antônio nunca há de levantar a mão . Ele é meu pai ; foi ele quem me deu este irmão , que aqui está , -- terminou apontando para Maurício . -- Ah ! sim ! -- retorquiu vivamente Calixto , tu esperas ainda , que essa mão , que hoje te afaga , te esbofeteie , para amanhã te vingares ! ... espera , Antônio , espera , que não tardará a tua vez . Ainda arrancando-lhes o coração não cevo bastante o ódio , que tenho a esses malditos . Se ainda se contentassem com o ouro , que nos roubam ... mas não ; querem nos governar dentro de casa ; querem ter o direito de vir requestar em nossas casas e a nossos olhos nossas noivas , nossas mulheres , nossas filhas , e se os repelimos , somos castigados com prisão , com tronco , com bolos , além de nôr-las roubarem ! ... Ah ! isto não se pode aturar por muito tempo sem rebentar de raiva e desespero ! ... -- Calixto diz a pura verdade , -- ponderou Gil . -- Aqui estão três , que lá têm enclausuradas as suas amantes por um mero capricho de nossos tiranos . Maurício , julgas que jamais poderás obter a tua Leonor , por mais que ela te ame , sem mover guerra aberta e implacável ao capitão-mor , ou pelo menos a esse Fernando , que te disputa com a superioridade , que lhe dá o Merecimento , o parentesco e a posição , que ocupa junto a Diogo Mendes ? . E tu , Antônio , saberás me diz , qual a razão por que nos não querem restituir Judaíba ? ... -- Não sei , -- respondeu o índio , -- mas eu vou lá sempre , e sei que Judaíba é e será sempre de Antônio , e ai de quem tiver o atrevimento de querer tomar-lha ! ... sinhá Leonor já prometeu que Judaíba havia de se casar com Antônio . -- Que esperança ! -- exclamou Gil ; -- o capitão-mor não duvido , que condescenda com esse inocente desejo da filha ; mas lá está o implacável inimigo de teu amo ; lá está Fernando , que te detesta pelo simples fato de tua amizade e dedicação a Maurício , e Fernando é ali quem põe e dispõe de tudo . Dá graças a Deus , Antônio , se abusando de sua simplicidade de selvagem não tentaram pervertê-la ... -- Não fale assim , meu branco , -- bradou o índio , levando a mão convulsa ao cabo da faca ; -- ai daquele , que ousar tocar em um só fio dos cabelos de minha Judaíba ! esta faca irá beber-lhe todo o seu sangue . -- E tu , Calixto , -- prosseguiu Gil , -- consentirás que lá fique a tua Helena em poder deles , em companhia de dois moços dissolutos e libertinos ? poderás dormir tranquilo um só momento , sem que te sangre o coração de rancor , de inquietação e de angústia mortal , enquanto a noiva de tua alma se acha entregue às mãos daqueles algozes , ladrões da propriedade , do sossego , da honra e da felicidade de nós todos ? ... Não , não pode haver mais contemplação ; já demais temos tragado o fel da humilhação , do desprezo e da mais tirânica perseguição . Ficam-nos três partidos a escolher ; ou havemos de nos retirar todos abandonando à cobiça e ambição de nossos perseguidores estas ricas minas , que nossos patrícios descobriram arrostando mil riscos e fadigas ; ou nos devemos entregar a eles como escravos , nós e tudo quanto é nosso , trabalhando para enriquecê-los , sujeitando-nos pacientemente ao tronco , aos bolos , aos açoites e a todas as ignomínias ; ou por fim havemos de nos rebelar contra tão odioso jugo , e obrigá-los à viva força a respeitar nossas pessoas e nossos direitos . Destes três alvitres o primeiro iria satisfazer plenamente os desejos de nossos opressores ; o segundo é impossível ; nenhum de nós , eu o afianço , nenhum haverá , que o não repila imediatamente , e que não repute uma afronta só o propô-lo . Não nos resta pois senão o terceiro . Maurício , sombrio e triste , escutava silenciosamente aqueles desabafos de cólera e indignação , que rompiam dos lábios de seus amigos como lavas ardentes arrojadas . de uma cratera em terrível explosão . Bem via que estava cheia a medida da longanimidade e paciência de seus conterrâneos , e que não lhe seria mais possível opor um dique aos ódios , que ameaçavam irromper com furiosa exaltação . Sua situação era a mais crítica e , difícil que se pode imaginar . Homem de grande importância e altamente considerado entre seus patrícios não podia conservar-se neutro em qualquer conflito , que rebentasse entre eles e os emboabas muito menos lhe era permitido abraçar o partido destes sem cobrir-se de opróbrio incorrendo na mais infame deslealdade para com seus patrícios . Por outro lado estavam a gratidão e lealdade , que devia a Diogo Mendes , e o amor extremoso , : ; profundo , imenso , que consagrava à sua filha . Acabrunhado pela situação difícil e inextricável , em que seu destino o colocara , Maurício embaraçado não sabia o que deveria dizer a seus companheiros , nem como acolher suas frases repassadas de ódio e espírito de vingança . Bem quereria guardar silêncio ; mas esse silêncio seria mais significativo que tudo , e era forçoso que se explicasse francamente a fim de não inspirar desconfianças . -- Meus amigos , -- disse ele por fim , -- eu também participo de vossa indignação e ressentimento contra nossos opressores : o jugo de feito está se tornando insuportável , e não serei eu que tentará amortecer vossos brios de paulistas aconselhando à humilhação e a ignomínia ; não ; mas espero , que não porão em dúvida minha lealdade e dedicação , se eu lhes disser , que ainda não perdi de todo a esperança de terminar pacificamente estas desavenças e opor sem luta um paradeiro aos vexames , de que somos vítimas . -- Mas como ? ... como ? ... como ? ... esta pergunta rompeu simultaneamente dos lábios dos companheiros . -- Como ? ... eu já lhes digo . Amanhã irei jogar a última cartada ; procurarei o capitão-mor e lhe pedirei audiência particular ; tentarei abrir-lhe os olhos falando-lhe com toda a franqueza , expondo-lhe sem rebuço o que sinto . Pedir-lhe-ei , que sejam postos em liberdade Helena e Judaíba , e que ponha cobro às insolências e desaforos de seus patrícios , que nos querem roubara um tempo a fazenda , o sossego e a honra . Se me ouvir com atenção e benevolência , ainda o mal não é sem remédio ; se porém fizer pouco caso de minhas advertências e requisições , fica-nos a liberdade de lançar mão de recursos extremos para nos desforçarmos e defender nossos direitos ofendidos e espezinhados . Portanto , lhes aconselho ainda um pouco de resignação e paciência . E só por um dia , meus amigos ; espero que por tão pouco tempo não lhes será difícil conter sua justa impaciência . Bueno e Calixto abanaram . a cabeça . -- Vá lá , patrão , -- exclamou mestre Bueno ; é mais um dia perdido , mas ... paciência ! ... tão , certo como eu ser filho de minha mãe , Vm. vai perder seu tempo ; no entanto , para não perder de todo o meu , vou malhar os meus ferros e dar têmpera as nossas armas , porque estou certo , que só quando elas falarem , o capitão-mor nos dará razão . -- Qual capitão-mor , padrinho ! -- retorquiu Calixto ; -- não há de ser ele , que nos há de dar razão . Depois que lhe cortarmos a cabeça e a toda sua gentalha ... Neste ponto Calixto foi interrompido por um singular rumor , que vinha do lado de fora da varanda . Era o tropel de uma pessoa , que se avizinhava arquejante e a passos acelerados . Ainda durava o sobressalto , que naquela ocasião naturalmente produziria tão inesperado rumor , quando a pessoa , que se avizinhava , penetrou rapidamente na varanda . Todos sobressaltados levaram a mão às armas . -- Ah ! és tu , minha Judaíba ! -- exclamou Antônio , que primeiro que todos reconheceu a sua amante , e precipitando-se ao encontro dela sustinha nos braços a índia quase a desfalecer de fadiga . -- o que te aconteceu ? ... fala Judaíba ... o que vieste fazer aqui ? ... A índia não respondia ; arquejante e opressa de cansaço deixou-se escorregar dos braços de Antônio e sentou-se no chão . Os circunstantes se acercaram dela cheios da mais ansiosa curiosidade e inquietação dirigindo-lhe perguntas sobre perguntas ; mas a pobrezinha . esteve por muito tempo a arquejar sem nada poder responder . Enfim , depois de repousar alguns momentos instada por Antonio , contou-lhe em poucas palavras e com voz entrecortada e balbuciante em dialeto carijó , o que vamos narrar ao leitor mais por miado no seguinte Capítulo . amor O capitão-mor , apesar dos seus cinquenta e tantos anos , era ainda homem vigoroso e bem disposto ; o coração lhe ainda quente e alvoroçado ao aspecto da mulher formosa , e era com bastante pesar seu , que se resignava à insipidez e isolamento da vida celibatária . De a muito pensava em contrair segundas núpcias , e se até então não o fizera , de certo não era , que lhe tivessem faltado noivas . Rico e ilustre de nascimento , tendo enviuvado ainda moço , não lhe faltariam vantajosas alianças ; mas à força de querer muito escolher foi deixando correr o tempo e procrastinando a satisfação desta necessidade de seu coração até a idade , em que o achamos , isto é , já um pouco tarde . No isolamento em que se achava colocado em um país novo , bronco e sem sociedade , ainda mais triste se lhe tornava a solidão do lar doméstico , ao passo que lhe era impossível achar naquelas regiões um consórcio na altura de seu nome . Nestas conjunturas , uma singular fantasia apoderou-se de seu espírito . Judaíba , como já vimos , era um dos tipos mais belos e regulares de sua raça ; catequizada , doutrinada e enfeitada por Leonor , que cada vez mais se esmerava na educação da filha de Irabussu , ia-se transformando em gentil e engraçada rapariga . À força de vê-la todos os dias em companhia de sua filha , o capitão-mor foi pouco a pouco se deixando cativar dos encantos de sua linda e voluptuosa figura , e ficou verdadeiramente enamorado de Judaíba . Uma vez rendido o coração todas as mais conveniências , todas as considerações de qualquer ordem que sejam , cedem-lhe o passo e transigem facilmente com as exigências desse caprichoso tirano chamado amor . Diogo Mendes , que enfatuado de sua fidalguia fora até ali o mais difícil e escrupuloso na escolha de uma esposa para si ou para qualquer pessoa de sua família , sem grande relutância concebeu e afagou em seu espírito a ideia de desposar uma pobre selvagem , apanhada a laço no mato . Cumpre todavia notar que para pô-lo de acordo com os seus preconceitos nobiliários , com a sua consciência de fidalgo , havia uma circunstância mui favorável e justificativa . Segundo muitas vezes tinha ouvido dizer a Antônio , Judaíba também era fidalga , senão de escudo e braça d' armas , ao menos de kanitar e tangapema . Irabussu , seu pai era um ilustre pajé , o que era entre os indígenas um título da mais alta distinção , e se quisessem bem esmerilhar-lhe a linhagem , talvez descobrissem , que descendia dos troncos dos famosos Anhangueras e Tibiriçás . Diogo Mendes , além disso , tinha a seu favor o exemplo de seu conterrâneo , o Caramuru , Ilustre cavalheiro , que não teve escrúpulos de desposar a gentil Paraguassu . Entretanto , o velho fidalgo , posto que estivesse inabalável no seu propósito , não ousava comunicá-lo nem a Fernando nem a seus filhos , receando que tentassem demovê-lo de sua ideia . Pretendia não lhes dar parte de cousa alguma , senão depois que tudo estivesse concertado e preparado , e surpreendê-la com o fato consumado . Estava em sua mente resolvido o problema de seu himeneu ; só faltava comunicar à noiva esta sua resolução e este passo no seu espírito estava em último lugar , porque não lhe passava pela cabeça , que a índia recusasse a sua mão , e mesmo quando mostrasse alguma repugnância , forçoso lhe seria obedecer à sua autoridade . No dia , portanto , em que Judaíba esbaforida se apresentara em casa de mestre Bueno , ao cair da noite , o capitão-mor , aproveitando uma ocasião oportuna , havia falado a sós com a índia , e com termos insinuantes e maneiras afagadoras a fizera ciente de seu projeto . Custou muito a Judaíba entender a verdadeira intenção do capitão-mor , e só depois que este , pondo sua destra sobre a dela , fez-lhe sentir bem ao vivo que queria casar-se com ela procurando abraçá-la , foi que ela compreendeu tudo , e fitando nele os olhos espantados disse-lhe abanando vivamente a cabeça : -- No ! Judaíba é de Antônio , -- e voltando-lhe as costas fugiu precipitadamente e foi refugiar-se trêmula e assustada junto de Leonor , como a tenra veadinha , que ouvindo rugir a pantera corre e abrigar-se junto de sua mãe . Embalde Leonor vendo-a assim ofegante e sobressaltada , interrogou-a com a maior instância , a desconfiada e arisca caboclinha nada lhe quis responder ; foi-se afastando sorrateiramente do lado de sua ama , e daí a meia hora , quando a procuravam por toda a casa , tinha desaparecido . Judaíba , aterrada com a proposta do capitão-mor , como se tivesse sido ameaçada de açoites , tinha fugido . A fuga lhe foi fácil ; por sua docilidade e bom comportamento gozava a muito tempo da mais ampla liberdade em casa de Diogo Mendes , e também nenhum interesse tinha em fugir daquela casa , onde era tratada com toda a bondade e carinho , e onde via todos os dias o seu querido Antônio . Judaíba em primeiro lugar dirigiu-se à casa de Gil , mas encontrando-a deserta e trancada , correu à de Maurício ; o mesmo dissabor ali a esperava . Refletiu um momento e lembrou-se de mestre Bueno , cuja casa , uma das raríssimas , que lhe eram conhecidas na povoação , sabia que costumava ser frequentada por Antônio , Gil e Maurício , únicas pessoas , a cuja sombra poderia encontrar algum amparo . Para lá correu , e lá a vimos chegar arquejante e extenuada de susto e de cansaço . Antônio , sabendo da boca de sua amante as intenções do capitão-mor , ficou transido de espanto e de indignação e quase não podia dar crédito ao que ouvia . -- Deveras , Judaíba ? ! -- exclamava ele ; -- o capitão-mor , o senhor Diogo Mendes te disse isso ? ... como pode ser isso ? ... ouviste bem o que ele disse ? ... ah ! -- continuou voltando-se para os companheiros , -- estão ouvindo , meus patrões ! ... chegou também a vez de Antônio . O patrão velho quer também roubar-me Judaíba para casar-se com ela ! ah perros ! cães malditos ! ... agora é com Antônio , que vos haveis de haver ! ... De hoje em diante , meu amo senhor Maurício , minha raiva não faz mais escolha de ninguém ; minha primeira flecha é para o coração do maldito velho . -- E o meu primeiro tiro é para a cabeça de Afonso , -- disse Calixto . -- E o seu , patrão , e o seu ? -- perguntou vivamente Antônio . -- Todos os meus tiros não serão empregados senão contra nossos inimigos , mas ... Nova tropelada de gente , que se aproximava , veio ainda uma vez interrompê-los ; desta vez porém o rumor era mais intenso e ruidoso , e entremeado de vozes de homens que falavam entre si . Era uma escolta de esbirras , que o capitão-mor , tendo dado pela falta de Judaíba , tinha expedido em procura dela . depois de a terem procurado em vão por todo o povoado , enfim por indicação de alguém , que a tinha observado , vieram ter à casa de mestre Bueno . Quatro malsins completamente armados penetraram bruscamente na varanda do ferreiro , enquanto outros quatro cercavam a casa por todos os lados . -- É aqui , camaradas ! -- bradou um deles , -- é aqui que a lebre se amoitou . -- Cá está ela , se me não engano , -- gritou outro lançando mão de Judaíba , que tinha lobrigado nas trevas ; -- é ela , não pode ser outra ; toca a amarrá-la . -- Alto lá ! -- bradou Antônio avançando de um pulo e com um empurrão atirando para longe o esbirro , que segurava Judaíba . -- Quem é este atrevido ! ? -- rosnou o aguazil arrancando a chavasca e atirando-se para Antônio . -- Sou eu , que não consentirei nunca , que vosmecês ponham as mãos nesta mulher , nem que me façam em postas , ouviu ? ... -- Oh ! isso é o que vamos ver ! como está valentão ... -- Se sou valente ou não , cheguem-se e verão , replicou Antônio puxando a faca e colocando-se como um bularte diante de Judaíba . -- Que vais fazer ... Antônio ! -- disse Maurício em meia voz achegando-se do índio . -- Por essa maneira te pões a perder a ti e a nós todos . Deixa-os levar Judaíba ; eu te asseguro , que ela nunca será do capitão-mor . -- Oh ! bem os estou conhecendo a vosmecês todos , senhor Maurício , senhor Gil ! -- disse um esbirro . -- Foram vosmecês por certo , que desencaminharam esta cabocla , e a induziram a fugir ; o senhor capitão-mor há de ser sabedor de tudo . -- Pouco me importa , senhores malsins , -- respondeu Gil com indignação , -- que o capitão-mor seja ou não sabedor do que está se passando ; esta índia me pertence , e eu estaria em meu direito , se a tirasse da casa do capitão-mor , que m ' a roubou . Não tenho que lhes dar satisfações , mas sempre lhes direi , que ela aqui apareceu não há muito tempo sozinha e de seu moto próprio , e sem : conhecimento nosso . -- Seja lá como for , -- replicou o esbirro , -- quer vosmecês queiram , quer não , donde saiu , para lá tem de voltar neste momento . Anda , rapariga ! ... toca para a casa . -- Devagar com isso , senhores esbirros ! -- tornou Gil com ligeiro e sarcástico sorriso , -- olhem que essa menina não se toca assim como uma res do campo ; mais comedimento ! ... não sabem que ela é a mimosa de D. Leonor , e está para ser a esposa do ... -- Nunca ! nunca o será ! -- atalhou com um brado furioso Antônio , a quem o sarcasmo de Gil , que os esbirros não compreenderam , havia amargado cruelmente . -- Nunca o será ; eu o juro por este punhal , e por Deus , que nos escuta . depois de alguns instantes de silêncio acalmando-se e voltando-se para a índia : -- Vamos , minha Judaíba , -- disse-lhe em voz baixa ; volta para a casa de nossos patrões ; ainda não é tempo de sair de lá . Antônio te vai acompanhar , para que estes malditos não judiem contigo . Vamos ; mas Antônio te jura , ou ele tem de morrer , ou em poucos dias ficaremos livres , livres para sempre deles ... Vamos , camaradas , -- continuou em voz alta dirigindo-se aos esbirros , -- eu quero acompanhar esta menina , e ai daquele , que tentar maltratá-la . -- E eu também irei . E mais eu , - disseram sucessivamente Maurício e Gil , e os três amigos , seguindo a escolta , desceram o Morro do Lenheiro , e acompanharam Judaíba até a porta da casa do capitão-mor . Indícios e suspeitas Diogo Mendes e Fernando ficaram impressionados e pensativos com as informações , que lhes trouxeram os apreensores de Judaíba a respeito do lugar onde a acharam e das pessoas , com quem a encontraram . Fernando , ou porque de fato receasse algum plano de sublevação , ou porque não quisesse deixar passar ensejo algum de chamar o ódio e a desconfiança sobre Maurício , Gil e todos os paulistas , procurava fazer compreender ao capitão-mor todo o alcance de um fato , que simples na aparenta , todavia bem considerado dava lugar a graves suspeitas a respeito . dos indivíduos que ali se achavam reunidos . -- Este fato , senhor , -- dizia Fernando em tom convicto e veemente , -- é para mim sintoma evidente de que esse seu tão estimado Maurício não é estranho ao ódio e rancor , que nos votam seus patrícios . Trama-se alguma cousa , acredite-me ; Maurício e seu amigo Gil são homens perigosos entre essa chusma de paulistas aventureiros e de bugres turbulentos e indomáveis ; são bandidos , que por maneira alguma se querem submeter ao jugo das leis , homens sem família , sem lar e sem pátria , capazes de pôr tudo a ferro e fogo para sacudirem o jugo da autoridade , e se enriquecerem sem trabalho à custa de roubos e depredações . Senão diga-me , senhor capitão-mor , com que fito poderiam estar reunidos a tais horas esses homens em casa do velho ferreiro , que de certos dias a esta parte deve nos trazer atravessados na garganta , bem como o seu companheiro , que não pode levar-nos a bem o conservarmos em nosso poder a sua amasia ? ... -- São amigos , Fernando , -- respondeu tranquilamente o capitão-mor , cuja natural bonomia e seguridade era difícil de se abalar . -- São amigos , estariam conversando e fazendo o seu serão em muito boa paz ; não vejo nisso nada de extraordinário . -- Mas como a índia foi direito lá ter ? ... adivinhou acaso , que eles lá se achavam ? ... esta fuga da índia não lhe parece a vossa mercê um fato conluiado talvez entre ela e Antônio ? -- Oh ! por esse lado não tenha receio algum , meu caro sobrinho , -- replicou suspirando o capitão-mor , que bem sabia o verdadeiro motivo do desaparecimento de Judaíba . -- Com que fim viria o Antônio roubar-me a índia , se ele tinha entrada franca nesta casa ? ... -- Com que fim ? ... esperam talvez colher dela informações que sejam úteis a seus planos , ou talvez pô-la a salvo para melhor poderem nos atacar . A própria Helena , se não tivéssemos o cuidado de encerrá-la todas as noites , talvez também já se tivesse evadido . -- Já te disse , Fernando ; não te dê cuidado a fuga da índia ... eu sei a que ela é devida . -- A que é pois ? ... -- Depois o saberás ... um motivo insignificante ... ralhei com ela pela primeira vez ... sabes como é tímida ... fugiu de medo . -- Ah ! mas as palavras insolentes do Gil e o atrevimento do bugre , que não queria entregá-la ? ... -- O Gil é conhecido como um estouvado , um fanfarrão , que não sabe o que diz ; o bugre sempre é um bugre . -- E vossa mercê sempre será um cego , porque não quer ver . -- E vossa mercê à força de querer ser lince vê demais , vê até o que não existe . Não pode ver dois ou três paulistas juntos , que não enxergue por detrás deles o fantasma da conspiração , que tanto o aterra . -- Pois bem , já que assim o quer , esperemos , que os acontecimentos lhe venham abrir os olhos talvez já quando o mal não tenha remédio , quando o ferro e o fogo rodearem esta habitação , quando ... -- Ora deixa-te de tolas apreensões , -- interrompeu o capitão-mor com uma grossa risada ; -- na fuga de uma pobre índia enxergaste um trama , o que mais não verás ? ... Quanto a mim , enquanto Maurício estiver a meu lado , nada receio da parte dos paulistas ; eles o estimam e respeitam muito , e Maurício , estou certo , nunca será contra mim . -- Meu Deus ! que estulta e invencível cegueira a deste velho ! -- murmurou Fernando consigo . -- Senhor , -- continuou em voz alta , é deplorável o engano , em que se acha . Esse Maurício , em que tanta confiança deposita , será talvez o primeiro a atraiçoá-lo . -- Maurício ! impossível ! um mísero órfão , a quem estendi a mão para tirá-lo do nada , e que me deve tudo quanto é , Maurício , que eu criei em minha casa como um filho ! ... não creias tal , Fernando ! ... Maurício tem muita lealdade e nobreza d' alma e não será capaz de tão infame aleivosia . -- Espere os fatos , já que assim o quer ; a víbora , que vossa mercê acolheu no seio , não tardará a fazer sentir o veneno de seu dente . -- E quem te assegura isso ? como sabes ? -- perguntou o capitão-mor um pouco abalado pela insistência e tom de convicção , com que falava Fernando . -- De nada sei positivamente ; mas há certos sintomas , que não podem enganar . Vossa mercê há de ter notado a submissão toda aparente , com que estes paulistas se curvam há dias a esta parte a todos os bem merecidos rigores , a que os temos sujeitado , eles de ordinário tão turbulentos e atanados . Desde a prisão de Calixto e Helena nada se rosna , não há o menor sussurro , a. menor manifestação de descontentamento da parte desse bando de aventureiros até aqui tão intratáveis e arrogantes ! ... Gil não fala mais em reclamar Judaíba , que diz ser sua ; e que segundo afirma vossa mercê , fugiu tomada de um medo pueril . Bueno e Calixto também , não se queixaram e nem se lembram de nos pedir a liberdade da filha e amante , que está em nosso poder , e andam por aí taciturnos e amuados , sabe Deus com que intenções . Quem nos diz , que esses homens ferozes , que nada têm a perder e de tudo são capazes , não andam por aí em conciliábulos noturnos e clandestinos tramando a nossa perdição ! ? ... Não duvido que a fuga da índia nada signifique , mas a reunião desses homens a tais desoras em casa de Bueno ... isto significa muito , e eu como que ouço através desse silêncio um murmúrio subterrâneo e sinistro , precursor de furiosa erupção . Bem vejo , que não deixas de ter bastante razão para assim pensar ; -- refletiu o capitão-mor algum tanto abalado em sua seguridade pelas observações de seu secretário . -- Eu mesmo não tenho deixado de estranhar essa calmaria dos ânimos , que me parece fictícia , e não deixa de ter o que quer que seja de sombria e sinistra . Mas o de que não posso capacitar-me , é que Maurício esteja envolvido ... -- Por que não ? ... o que estaria ele então fazendo hoje em casa do ferreiro ? ... O capitão-mor ficou pensativo e nada respondeu . -- Esse homem , -- continuou Fernando , -- é talvez o mais perigoso e terrível de nossos inimigos ; tenho motivos poderosos para assim pensar , não só por ser ele o mais hábil e audaz , como por outras circunstâncias , que mais tarde vossa mercê saberá . -- Mas não podemos julgá-lo assim por tão fracas aparências ; devemos procurar provas mais positivas . -- Quer vossa mercê que a árvore da traição dê todos os frutos para depois cortá-la ? ... -- Não , não ; cortemo-la , antes que medre . Fernando , é-nos mister toda a circunspecção e vigilância ; se descobrimos o menor rastilho de sublevação ... -- Bem sei o que nos cumpre fazer , -- atalhou o arrogante secretário , cuja sobranceria subira de ponto desde que viu o capitão-mor um pouco abalado de sua natural calma e seguridade . Darei providências , que lhes farão arder nas mãos o facho que preparam contra nós . Fernando saiu deixando o capitão-mor entregue a mil sinistras apreensões . Posto que a noite já fosse muito adiantada , não pôde conciliar o somo . Os terrores que Fernando lhe lançara no espírito não eram sua única preocupação ; o mau resultado de sua pretensão sobre Judaíba também muito o magoava . -- Todavia o caso não é ainda para desanimar disse lá consigo depois de muito cismar , -- a menina é uma selvagem espantadiça e ainda muito criança ; que muito é que se arrepiasse à primeira ideia de um casamento ! ... pouco a pouco se há de ir domesticando e acabará por familiarizar-se com a ideia ... O Antônio é o mais sério embaraço , o Antônio , que ela parece querer bem ... que belo rival tenho eu ? ... mas esse , louvado Deus , está removido por si mesmo . Ele também era da troça da casa de mestre Bueno , vou exterminar-lo para S. Paulo . Enquanto Diogo Mendes adormecia entre estes pensamentos , Fernando também em seu leito embalava-se entre sonhos de vingança e perseguição contra Maurício e todos os paulistas . Tanto tinha o primeiro de simples e confiante , como o segundo de fino , astuto e desconfiado . Rompimento No outro dia Maurício , apesar das ocorrências que sobrevieram , não faltou ao que havia prometido a seus amigos , e bem cedo apresentou-se em casa do capitão-mor . Ia resolvido , como se sabe , a expor-lhe sem o menor rebuço toda a verdade , pintar-lhe ao vivo todos os sofrimentos e o profundo descontentamento de seus patrícios , e mesmo dos indígenas , que trabalhavam nas lavras dos portugueses ; dizer-lhe , que aqueles não podiam descobrir uma data um pouco abundante de ouro , que os portugueses não a cobiçassem e não procurassem arrancar-lhes , já alegando falsos direitos , que sempre eram atendidos , já provocando conflitos , que sempre traziam em resultado a perseguição e prisão dos paulistas ; que os bugres , esses , coitados ! não podiam guardar para si nem um grão do imenso ouro , que tiravam , e gemiam debaixo do mais atroz e vigilante cativeiro . Representar-lhe-ia vivamente o perigo , a que se expunha oprimindo uma população inteira sem outra proteção , nem meios de defesa . senão os que são inspirados pelo desespero . Queixar-se-ia do novo sistema de opressão mais doloroso e vexatório ainda , que se ia introduzindo , qual era o bárbaro costume de arrancar as filhas a seus pais e a seus protetores natos para as terem em custódia em casa sem se saber por que , nem para que . Dir-lhe-ia , que os paulistas eram dóceis , e que com muito prazer tinham aceitado o governo do capitão-mor esperando que os viesse proteger contra as violências e esbulhos , de que de longa data eram vítimas da parte dos portugueses ; mas que o contrário ia acontecendo , e cada vez mais pesado e insuportável ia se tornando o jugo , que os oprimia . Enfim pretendia fazer-lhe ver , que tudo isto provinha da funesta e maléfica influência , que sobre o espírito dele o capitão-mor exercia um homem embusteiro e perverso , que para desgraça daquela terra tinha vindo em sua companhia ; que esse homem , que caprichava em torná-lo odioso a toda a população , era Fernando , seu secretário . Por fim , pediria em nome de todos os paulistas providências , que pusessem termo àquele deplorável e assustador estado de coisas , e declararia que , se as não obtivesse , ver-se-ia obrigado a retirar-se , porque não desejava envolver-se nem responsabilizar-se por futuras calamidades . A mais tempo Maurício deveria ter tomado essa nobre e enérgica resolução ; agora já vinha um pouco tarde . Sabemos em que disposições vinha encontrar o espírito do capitão-mor profundamente impressionado pelas falas de Fernando . Todavia solicitou e obteve ainda a honra de uma conversação com o seu velho protetor , mas foi recebido com tão desusada frieza e altivez , que cortou-lhe todo o aso de desenrolar a longa série de queixas e acusações , que trazia na mente . -- Então , que pretende de nós , senhor Maurício ? -- perguntou secamente o capitão-mor . Este modo cerimonioso já começou a desconcertar a Maurício , não que este temesse o capitão-mor , mas estava acostumado a ser tratado por ele como um filho , com toda a lhaneza e afabilidade . -- Venho , -- respondeu Maurício algum tanto embaraçado , -- primeiramente cumprimentar à vossa mercê , e depois . também ... representar-lhe contra os abusos , agravos e violências , de que meus patrícios têm sido vítimas ... -- Ah ! já sei , já sei , - interrompeu bruscamente o capitão-mor ; -- é escusado ir por diante . Seus patrícios já tomaram o pulso à minha nímia bondade , ou antes à minha fraqueza , desde que deixei impune a afronta revoltante , que fizeram a meu filho . Não vejo de que se possam queixar senão de seu próprio gênio turbulento e rebelde a todo jugo e disciplina legal . Querem viver a lei da natureza como dantes ; isso não pode ser , por que não somos selvagens e nem viemos aqui para tolerar a continuação de semelhante estado . Quer queiram , quer não , hão de submeter-se ao rigor de nossas leis . -- Engana-se vossa mercê , -- replicou Maurício , com dignidade , -- estamos prontos a nos submeter ao império das leis ; mas para nós outros paulistas não há lei , há só capricho e arbítrio para nos oprimir e vexar ao último ponto ... -- Ah ! ... e é por isso que vosmecês se reúnem fora de horas a conchavar tramas e projetos de revolta ! ... O que fazia vossemecê senhor Maurício , ontem , a horas mortas , em casa de mestre Bueno com o Gil e outros amigalhões ? ... -- Pois , será também um crime achar-se um homem em casa de seu amigo ? -- Sem dúvida ! ... a tais horas e em tal companhia , se ainda não é um crime , pelo menos faz desconfiar . A noite foi feita para o descanso , e quem a tais horas se acha em uma reunião dessas , a não ser em algum folguedo , dá muito que entender de si . -- Pode ser , senhor capitão-mor , mas eu protesto ... -- Não tem que protestar . O proíbo-lhe de hoje em diante toda e qualquer convivência com os seus patrícios se quiser vir ainda aqui e gozar de minhas boas graças . Também lhe ordeno , que me entregue o índio Antônio , que está ficando perdido no meio desse bando de aventureiros , com quem vossemecê anda . Vê-se que o capitão-mor , apesar de nesta ocasião . procurar formalizar-se , tratava a Maurício como um fâmulo , ou como criança criada em sua casa . -- Quanto a Antônio , -- respondeu Maurício , dar-lhe-ei a ordem de vossa mercê . Quanto porém ao que exige de mim , com pesar lhe digo , senhor capitão-mor , me é impossível obedecer-lhe . Não posso , não quero e nem devo renegar meus patrícios . Vivo no meio deles , me procuraram , me estimam , me rodeiam ... -- Queres então ficar no meio de meus inimigos , e por conseguinte ser um deles ! ... -- De modo nenhum ; eles não são seus inimigos ; são perseguidos e queixam-se ; são oprimidos e gemem , porque doe-lhas o jugo , que o senhor seu sobrinho faz pesar sobre eles mui de propósito para os atassalhar e levá-los ao extremo afim de melhor poder perseguis-los de novo e exterminá-los . -- Demos de barato , que assim seja ; mas tu , Maurício , tu o que sofres ! não tem sido sempre estimado e considerado por mim quem te persegue ? quem te ameaça ? ... -- Por certo não é vossa mercê , senhor capitão-mor ; porém seus patrícios e principalmente o senhor seu sobrinho me consagram ódio maior do que a nenhum dos meus , e eu não serei de certo poupado mais que os outros no dia da vingança e do extermínio ; oh ! estou bem certo disso ! ... -- E por que te envolves no meio deles ? ... -- Porque entendo que é meu dever ; por que entendo que devo protegê-los e ampará-los nas conjunturas , em que se acham ; por que entendo que seria uma infâmia abandoná-los . -- Pois então , senhor Maurício , haja-se lá com eles e não conte mais comigo , -- replicou asperamente o capitão-mor enfadado com a linguagem altiva e independente de Maurício . -- Quem é por eles , é contra mim ... O jovem paulista respeitava ainda e estimava muito o seu velho benfeitor , e sentiu-se profundamente magoado com aquelas ríspidas e duras palavras , quais nunca as havia ouvido de sua boca . Vinham elas lançar sinistras sombras em todo ó seu porvir , onde via eclipsarem-se todas as suas esperanças em carregada escuridão . Maurício , porém , sumamente altivo e nobre , leal a toda prova , era incapaz de comprar sua futura felicidade a troco de uma infâmia . Não se quis humilhar , e com voz comovida , mas sonora e resoluta , disse : -- Senhor capitão-mor , sinto bastante que me retire a sua amizade e confiança ; mas nunca me resolverei a conservá-la à custa de uma baixeza , abandonando e atraiçoando meus patrícios no infortúnio . Se não sou contra vossa mercê , também não posso ser contra eles . Nesta horrível conjuntura não sei o que faça ; mas espero , que Deus me inspirará o que for de dever e de honra . E sem esperar resposta cumprimentou e saiu . Ao passar pela varanda encontrou-se com Fernando , que o saudou com um sorriso de maligno e pungente escárnio , como quem lhe dizia -- vai-te , que de hoje em diante aqui nada vales . Maurício retirou-se com o coração oprimido de despeito e de dolorosas e sinistras previsões . Começava a convencer-se de que tudo estava perdido , e que não restava meio algum regular e pacífico de conjurar a sua desgraça e a de todos os seus patrícios . Em casa encontrou Gil e Antônio , que o esperavam em ansiosa curiosidade . -- Não há remédio , -- disse-lhes ao entrar ; -- é-me impossível de ora em diante deter a lava , que ameaça devorar-nos ; deixo-os livres e entregues às inspirações de seu justo ódio ; não há de ser mais Maurício que os estorvará na carreira da vingança ; façam o que entenderem . -- Por essa já esperava eu ! -- exclamou Gil ; -- mas tu : Maurício , o que pretendes tu fazer ? ... -- Não sei , não sei , meu amigo , -- murmurou o moço com voz angustiada lançando-se sobre um assento e escondendo a cabeça entre as mãos . Tenho a cabeça em brasa , e parece que se me rebenta o coração . -- Entretanto é preciso tomar uma resolução ... -- Mas ... que devo eu fazer , Gil ? ... neste momento tenho o coração tão angustiado e a cabeça tão perturbada , que não sei deliberar ... Pois bem , já que não te decides , vou declarar-te o que temos resolvido . Hoje , depois das dez horas da noite , na caverna de Irabussu , que bem conheces , estaremos reunidos eu , Bueno , Calixto e outros amigos a fim de concordarmos nos meios que devemos empregar para sacudir o odioso jugo que nos vexa . Comparecerás aí , Maurício ? ... -- Lá estarei , -- respondeu resolutamente Maurício levantando-se depois de alguns instantes de silêncio . Em todo o caso é esse o meu dever e o meu posto de honra . -- Muito bem ! -- disse Gil abraçando-o ; -- muito bem , meu amigo ! ... nem era de esperar de ti outro procedimento . -- E Antônio também lá se achará a seu lado , patrão , -- exclamou o índio . -- Sem dúvida , Antônio ; nunca me abandonaste no perigo ... Mas agora me lembro que o capitão-mor exige de mim que eu te entregue a ele , e bem sabes que não me pertences ... -- Deveras ! ... e o patrão quer que eu seja entregue ? ... -- Eu não Antônio ; bem sabes , que nunca te considerei escravo , como nenhuma criatura humana o pode ser . És livre , como eu e como ele ; faze-o que quiseres ... Nesse caso Antônio breve lá irá , não para entregar-se , mas com o joelho cravado sobre o peito e o punhal alçado sobre o coração desse velho estonteado lhe irá bradar aos ouvidos : Entrega-me a minha Judaíba ! Conciliábulo na gruta O leitor já conhece a curiosa gruta de estalactites , que demora como a légua a meia de S. João d'El-Rei , gruta , onde Irabussu sumiu-se para sempre como por encanto com o segredo de sua mina de fabulosa riqueza , e onde para sempre ficaram sepultados cinco dos portugueses que o acompanharam . Mausoléu soberbo , magníficas catacumbas tiveram por jazigo as ossadas obscuras desses miserandos instrumentos da cobiça de seus dominadores . É para lá que vamos de novo transportar o leitor . Estamos em meio da noite , que sucedeu ao dia , em que Maurício teve a para ele tão desagradável conferência com o capitão-mor . No meio da sala , que se acha à entrada da maravilhosa caverna , está aceso um grande fogo ; em torno dele sentados sobre pilares de estalactites , que brotam do chão como bases de colunas derruídas , ou sobre blocos de estalactites despencados da abóbada acham-se alguns vultos embuçados em largas capas e com chapéus desabados sobre os olhos . Por sua atitude grave e sombria , pelo modo misterioso , com que falavam entre si , bem se depreende que ali os reúne em negócio melindroso e de alta importância , e que interesse poderoso lhes preocupava profundamente o espírito . O clarão da fogueira lança reflexos avermelhados sobre rostos os mais divergentes entre si pelo tipo , pela cor e pela idade . A par do busto seco , rugoso e chamuscado de mestre Bueno . fulgura o semblante altivo , fresco e animado do jovem Calixto , cujos olhos negros e espertos trocam cintilações com os prismas de estalactites , que lampejam pelas paredes da gruta . Junto do bugre disforme e trombudo , de fronte achatada , de olhar vivo e sinistro divisa-se a fisionomia franca , resoluta e expansiva de Gil , cujo rosto alvo e regular se destaca vivamente no meio da espessa e negra barba . Antônio está entre um paulista de idade madura , de ar nobre e grave , e um negro mina de estatura colossal , cujos traços enérgicos e regulares abonam a inteligência , ânimo e altivez próprio dessa raça de africanos . Um pouco afastado e retraído para o fundo da gruta acha-se um cavalheiro em pé apoiando o cotovelo sobre uma estalagmite , que ali se ergue à guisa de mesa ; tem o ar triste e acabrunhado , e escuta silencioso e pensativo . Distingue-se dos outros pelo porte esbelto e pela elegância do seu trajo e de sua pessoa ; o clarão da fogueira iluminava-lhe frouxamente a tez pálida e ondeia reflexos bronzeados pelos anéis dos belos compridos e negros , que se lhe espalham por baixo do chapéu em volta de um pescoço digno do Apolo de Belvedere . Este cavalheiro é Maurício . Estes são os chefes ou personagens principais daquela reunião . Por detrás deles murmuram e remoinham como fantasmas pela penumbra da caverna muitos outros vultos falando entre si com voz abafada e misteriosa , e suas falas se difundem em sons confusos pelo vão das profundas anfractuosidade como o surdo burburinho de uma catadupa subterrânea . As cintilações multicores das estalactites ao claro ondeante da fogueira , aquelas figuras sinistras e tão divergentes , umas sombrias e imóveis iluminadas de frente pelo fogo do centro , outras , em lento giro desenhando-se indecisamente entre sombras , sumindo-se e reaparecendo pelos vãos dos profundos e tenebrosos recantos , davam à gruta um aspecto fantástico indescritível . Dir-se-ia o palácio subterrâneo de algum nigromante de Ariosto , povoado de sombras e duendes , ou um concílio dos espíritos das trevas convocados pelo condão de alguma fada em lôbregos e selváticos esconderijos . O espírito de insurreição de há muito que fermentava , e como que se organizava por si mesmo no seio daquela população oprimida . Em todos os corações levedava um ódio antigo e rancoroso contra os emboabas . O paulista , o indígena e o escravo negro a custo . abafavam a sanha , que por isso mesmo se tornava mais violenta , esperando impacientes o dia da vingança . Os elementos estavam preparados para a mais horrível explosão , aguardando somente a mão audaz que lhes chegasse fogo . Gil entendeu que era chegada à ocasião . Ele , como o leitor talvez ainda se lembra , no dia em que visitou aquela gruta juntamente com Maurício e Antônio , tinha tido como um pressentimento , de que ela viria a servir um dia para couto e ponto de reunião das vítimas dos emboabas . Foi ele , pois que lembrou e levou a efeito aquela reunião no misterioso e ignorado esconderijo da gruta de Irabussu , logo que convenceu-se que seu amigo Maurício não tinha outro remédio senão lançar-se nos braços da insurreição . Gil tinha em mestre Bueno um valente e ativo auxiliar , não só como hábil ferreiro e insigne armeiro , como porque ele conhecia e entretinha relações com todo o poviléu , paulistas , bugres e negros . Foi mestre Bueno quem passou a senha e a voz de alarma a todos os insurgentes e lhes ensinou e guiou ao lugar , que lhes devia servir de ponto de reunião . Já de antemão tinha ele feito transportar para a caverna favor das trevas da noite grande número de zagaias , catanas , pistolas e escopetas velhas , que de tempos a essa parte o previdente velho ia concertando e ocultando em sua oficina . Grande número de negros fugidos , que rondavam pelos arredores da povoação , foram avisados ; tinham por chefe Joaquim , o mina hercúleo , de que a pouco falamos . Era ele escravo do Minhoto , bárbaro e desalmado senhor , cuja cubica explorava o trabalho dos míseros cativos a tal ponto , que os sacrificava sem compaixão em pouco . tempo ; suas lavras eram um verdadeiro açougue de africanos e indígenas . Joaquim , ativo , hábil e robusto , era um excelente mineiro , e só ele apurava para seu senhor mais ouro do que três ou quatro de seus parceiros : mas nem assim era poupado mais dê que os outros . Do seu trabalho dos domingos , que passava a faiscar pelas margens do ribeirão , ia formando um pecúlio com que pretendia libertar-se , como já tinha ajustado com seu senhor , e que ia depositando fielmente em mãos dele em muito boa fé . Quando completou a soma ajustada , o negro requisitou sua carta de liberdade . -- Ainda não Joaquim ; -- replicou-lhe o senhor com céptico despejo : -- tu fazes muito pouco em ti ; vales o dobro de ouro , que me tens dado ; é preciso , que trabalhes mais um ano . O negro resignou-se , e sem se queixar trabalhou mais um ano ; mas não satisfez ainda a insaciável cobiça de seu senhor . Revoltado com semelhante extorsão , declarou que não queria mais liberdade , e teve a audácia de exigir o ouro , que já tinha entregado . Em vez de ouro recebeu descomposturas e castigos . Mas ainda isto não foi tudo . O Minhoto possuía também uma linda crioula , a quem o negro consagrava a mais viva paixão , e que por seu lado correspondia-lhe com ardor . Era ela , somente ela , quem fazia o pobre escravo suportar com resignação os rigores de tão bárbaro cativeiro . Um outro emboaba agradou-se sumamente da rapariga , e propôs a compra ao Minhoto , ficando tratado o negócio apesar do Minhoto pedir uma soma exorbitante . Sabedor disto , Joaquim , que de mais a mais tinha boas razões para crer que o comprador a queria para sua amasia , no cúmulo da angústia e do desespero , foi prostrar-se aos pés de seu senhor , pedindo-lhe com as lágrimas nos olhos , que não vendesse a crioula , que ele daria por ela todo o ouro , que já tinha em suas mãos , e mais todo o ouro que tivesse aos domingos durante toda sua vida ; e que se acaso não podia deixar de vendê-la , rogava-lhe por tudo quanto há sagrado que o vendesse também ao mesmo senhor . Foram inúteis as súplicas do pobre amante cativo ; o desalmado senhor mostrou-se inexorável . Desde então o negro , até ali tão fiel , humilde e trabalhador , convertendo-se em tigre feroz , concebeu ódio de morte por seu infame senhor e por tudo quanto era emboaba , e enquanto esperava o dia de uma vingança cabal assentou de prejudicar , o mais que podia , a seu senhor , já não trabalhando com a mesma diligência , já . subtraindo , quanto podia , do ouro que tirava . Enfim para furtar-se aos castigos , em que incorria , fugiu e tornou-se chefe de quilombolas . Não menos descontentes e rancorosos andavam os míseros índios , que trabalhavam nas lavras dos emboabas , e que ainda eram , se é possível , mais maltratados que o escravo africano . Ainda este , cuja aquisição ficava um pouco mais custosa aos senhores , era algum tanto poupado , e recebia um tal ou qual tratamento . O pobre bugre , porém , agarrado facilmente nas florestas do país , à força ou iludido por qualquer quinquilharia , tratado como um cão , gemia debaixo do mais rude trabalho , e era menos estimado do que um boi , do qual depois de morto ao menos a carne ainda é aproveitável . Ainda de mais a mais os índios eram vigiados e guardados com a mais restrita e rigorosa vigilância em razão do sobressalto , em que viviam os colonos com receio de que se unissem às troças indígenas , que vagueavam pelas imediações , e tentassem algum de seus costumados e atrozes assaltos à povoação . O bugre , que vimos junto de Gil , era um desses , desgraçados , que havia por longo tempo sofrido a escravidão dos brancos . Fora valente chefe de uma tribo caeté , e havia se posto corajosamente à entrada dos emboabas , que com Antônio Dias Adorno penetraram nos sertões de Ouro Preto . Derrotado porém e feito prisioneiro em um recontro com sua família e grande número de seus foi conduzido a S. Paulo , onde esteve algum anos , e daí foi levado a S. João , para onde o seu senhor viera com outros aventureiros explorar minas de ouro . Aí Tabajuna , -- assim se chamava ele , -- viu morrer sua mulher e quase toda a sua família ao peso do mais cruel e rude cativeiro trabalhando incessantemente ao sol e à chuva . Uma linda filha , única consolação e companhia que lhe restava em seu cativeiro , foi cubiçada por um rico mineiro , e a título de doação foi arrancada à companhia de seu pai para ser entregue ao libidinoso senhor . Tabajuna era bastante vivo e inteligente ; até ali sofrera com alguma resignação o rigor da escravidão , porque via a seu lado sua companheira e seus filhos . Quando porém todos estes lhe faltaram seu , espírito entrou em sombrio desespero , sentiu ferver-lhe no peito sanha implacável contra tudo quanto era pele branca , e jurou por sua mulher e por seus filhos mortos no cativeiro , que havia de vingar-se da opressão e ignomínia , em que até ali tinha vivido . Logrou fugir a seu senhor e embrenhando-se pelos sertões procurou empenhar seus irmãos das florestas em uma guerra de morte contra os emboabas . De feito capitaneou alguns bandos de selvagens e fez correrias e devastações horríveis pelos novos estabelecimentos dos brancos no centro das minas . Por uma singular coincidência sucedeu chegar ele às imediações : de S. João d'El-Rei , disposto a tomar cruel vingança de seus opressores justamente na ocasião , em que os paulistas e os índios daquela localidade , cansados de opressão e martírio , se dispunham também à revolta . Bueno e Antônio , que o conheciam de S. Paulo , já com ele se haviam entendido de antemão . Entre as figuras , que volteavam pela penumbra das profundas espeluncas , contavam-se numerosos companheiros do valente chefe . Gil foi o primeiro que falou aos companheiros de revolta , não por certo com a solenidade e estudada eloquência dos clubes e reuniões dos povos civilizados , mas posto que em ar de Conversa , exprimia-se com tanto fogo e vivacidade , que suas palavras e imagens pareciam coriscos , que ateavam labaredas de entusiasmo e coragem no ânimo de todos , que o ouviam . Pintou ao vivo os horríveis vexames e sofrimentos , a que os sujeitavam meia dúzia de portugueses , que queriam dominar toda a terra e avassalar o gênero humano em seu exclusivo proveito . Não havia ali um só , que não trouxesse na face , no dorso , nas mãos , nos artelhos , ou mesmo no coração em traços ainda mais dolorosos a marca dos mais bárbaros e aviltantes ultrajes . Os ouvintes o interrompiam com retumbantes aplausos , que iam morrer rugindo pelas soturnas e profundas cavidades do antro , como os gemidos da vítima amordaçada . Traçou depois um bem combinado plano de surpresa e de assalto , e fez ver que uma sublevação tão motivada seria talvez desculpada pelo governo geral da capitania , o qual em vez de puni-los cuidaria talvez em remediar seus males e protegê-los contra a tirania do capitão-mor , como já em outros lugares o tinha feito . Enfim , se por acaso , em consequência desse movimento , viessem ainda prosseguis-los , ao menos estariam vingados , e não faltariam por esse vasto Brasil imensos e profundos sertões , onde poderiam passar o resto da vida , senão felizes e tranquilos , ao menos livres e independentes . -- Enfim , meus amigos , -- terminou ele , -- o que nos cumpre agora é esforçar-nos para que não seja malograda esta tentativa ; é vibrar certeiro o golpe , para quebrarmos este jugo , que nos é impossível suportar por mais tempo . Embora tenhamos de sucumbir depois ao menos morreremos vingados ! -- Sim ! morreremos vingados ! -- bradou uma multidão de vozes , que os ecos refrangendo-se de furna . em furna , multiplicaram em milhares pelo côncavo das cavernas . Dir-se-ia que milhões de duendes respondiam . das profundidades do abismo ao brado do paulista . Os outros chefes também falaram com entusiasmo e tomaram parte ativa nas deliberações do conciliábulo , sem excetuar Joaquim e Tabajuna . Somente Maurício , triste e acabrunhado , conservou-se silencioso até o fim . Triste procedimento produziu dolorosa impressão no ânimo de seus amigos , e não deixou de causar estranheza no espírito da maior parte dos insurgentes . Fatal irresolução Maurício tinha ido ao conciliábulo da gruta , como tomado de vertigem , como quem se deixa arrastar por torrente fatal , que o vai despenhar por abismos pavorosos . O tratamento seco e ríspido , que recebera da parte do capitão-mor , não havia posto fim senão momentaneamente a suas cruéis perplexidade . Ainda não se resolvera , nunca se resolveria a levar o ferro e fogo à habitação do benfeitor , que lhe amparara a infância desvalida , o asilo do anjo puro , de quem dependia sua felicidade na terra . Também não lhe era permitido declarar-se contra seus caros compatriotas oprimidos , que nele depositavam tanta confiança , que tantas provas de extrema dedicação até ali lhe tinham dado . Abandoná-lo somente naquelas graves conjunturas seria uma cobardia , uma deslealdade , senão uma traição . Fugir para longe do teatro de tão deploráveis disjunções , e abandonar as duas facções ao seu destino , lavando as mãos sobre as consequências de qualquer conflito , era o único alvitre , que lhe restava entre os dois terríveis extremos , em que o destino lhe prendia o espírito em angustiosa perplexidade como entre as garras de tenaz ardente . Mas esse alvitre , se é possível , ainda repugnava mais a seu coração , do que qualquer dos outros dois . Só a ideia de abandonar o capitão-mor e Leonor expostos ao furor e canibalismo daqueles homens sedentos de sangue e de vingança lhe gelava o coração , e arrepiava-lhe os cabelos ; seu espírito não ousava deter-se na consideração de tão horríveis calamidades . -- Não , não ; eu nunca a desampararei , - refletia consigo ; -- velarei noite e dia a sua porta como o cão fiel ; não me reunirei a seus inimigos , nem irei ao encontro deles ; meu posto é aqui , e ai daquele que ousar tocá-la , paulista , ou índio , negro ou forasteiro ! ... mas Ah ! meu Deus ! terei talvez de brandir o ferro contra os meus mais , caros amigos ! ... Deus ! como é possível achar-se um homem em tão horríveis conjunturas ! ... não posso dar um passo , que não encontre um abismo diante de mim ! ... Leonor ! ó Leonor ! ... inspira-me , anjo do céu ! vem me mostrar o caminho , por onde eu possa sair deste infernal labirinto , em que me vejo fatal mente enredado pela mão do destino ! Assim cismava Maurício debruçado à janela de seu aposento olhando tristemente para a casa do capitão-mor . Era na manhã que seguiu-se à noite da reunião na caverna de Irabussu . -- Em que pensas , Maurício ? -- veio interrompê-lo uma voz conhecida , enquanto mão amiga lhe pousava sobre o ombro . -- É tempo de pôr-se a gente em atividade , e não de ficar aí assim pensativo e a ver moscas voarem . Maurício , a quem a presença de Gil causava sempre vivo prazer , desta vez sentiu um terrível abalo e estremeceu desde os pés até a cabeça . Sabia que seu amigo vinha exprobrar-lhe suas eternas hesitações , e emprazá-lo ainda uma vez para a reunião na gruta de Irabussu . Pálido e abatido olhou para Gil sem ousar responder-lhe cousa alguma . Dir-se-ia que Gil era um carrasco , que vinha conduzi-lo ao patíbulo . -- Maurício , ou estar connosco ou fugir , -- insistiu Gil com voz grave e severa , -- não te resta outro recurso . -- Fugir ! ... isso nunca ! -- replicou Maurício estremecendo . -- Bem ; pois fica sabendo , que esta noite nos reuniremos outra vez no lugar , que bem conheces . Com parecerás ainda ? ficarás outra vez mudo e quedo como um estafermo ? ... olha que o teu silêncio pode inspirar desconfianças . -- Não tenhas receio ... comparecerei , e exporei francamente tudo que sinto . Maurício tinha ido àquela reunião noturna , como já dissemos , como que arrastado pelo ascendente fatal que a voz de Gil e a força das circunstâncias iam tomando sobre o seu espírito . Bruxuleava-lhe também no fundo d' alma um pensamento confuso , uma inspiração vaga , que o impelia ir tomar parte ativa na revolta . Em pensamento ainda não tomara forma distinta em seu espírito , e não era mais que um pressentimento , um palpite , a que cedia cegamente . Quando , porém , no seio da espelunca sinistra contemplou os torvos e sanhudos semblantes dos conspiradores , e ouviu-lhes a linguagem exaltada e feroz ; e a sede de vingança e de sangue , que lhes estuava no peito e reluzia nos olhos em medonhos lampejos , seu coração gelou-se de pavor antolhando as horríveis consequências daquela sanguinolenta revolta . Muitas vezes tentou erguer a voz não para acompanhá-la em suas furibundas execrações e brados de vingança mas para moderar-lhes a sanha e propor planos menos sanguinolentos . Um embaraço inexplicável , porém , um terror il1Sensível o detinha a pesar seu , e Maurício saiu daquele lúgubre subterrâneo ainda mais desanimado , inquieto e abatido que nunca . Todavia a voz de Gil vibrou-lhe n ' alma despertando nela um pensamento vago , que a dominava . Na noite antecedente , como ela já ia adiantada , e convinha que o dia os não surpreendesse na gruta , os insurgentes tinham emprazado nova reunião para a noite seguinte afim de tomarem uma decisão final e decisiva sobre o dia e modo de levarem a efeito sua terrível empresa . A noite seguinte viu pois de novo reunidos debaixo daquelas broncas e gigantescas abóbadas esses homens sinistros meditando vingança e carnagem , como um bando de lobos esfaimados esperando com impaciência o dia para se arrojarem pelos campos a saciarem sua fome voraz . Como devia suceder em uma assembleia composta de elementos tão heterogêneos , logo se manifestou a divergência de opiniões , e após ela a confusão e a discórdia . Queriam uns -- e esses eram mais numerosos , -- que desde já dessem assalto à casa do capitão-mor levando tudo sem piedade a ferro e fogo , tomassem conta da povoação , e apoderando-se de todas as riquezas e belezas dos emboabas se fortificassem ali reunindo mais gente , que não faltaria , pois que em Caeté , Sabará e Ouro Preto sobejavam descontentes , que só aguardavam ocasião oportuna para se sublevarem . Entendiam que só assim , por um levantamento geral , enérgico e vigoroso poderiam quebrar o jugo ignominioso , a que viviam sujeitos . Estes planos grandiosos , já se vê , não podiam partir senão de alguns paulistas mais inteligentes , e nimiamente exaltados , que já pensavam talvez na emancipação da terra natal ; os bugres e negros boçais os aplaudiam de todo o coração . Outros mais modestos e moderados , formando porém um grupo insignificante , opinavam , que eles deviam poupar o sangue o mais que fosse possível , porque as atrocidades dos massacres tornariam odiosa a sua causa ; que formando um levantamento imponente pelo número , escudados como se achavam pela boa razão eles imporiam a lei aos emboabas , que não eram em grande número , e conseguiriam , completa reparação das injustiças , vexames e danos sofridos , e se fariam respeitar mais eficazmente de então em diante . Para esse fim convinha dilatar por mais alguns dias a execução do plano , até que se reunisse mais gente ; Itabajuna podia ainda reforçar o seu contingente , e pelas imediações havia ainda grande número de paulistas e escravos fugidos prontos a se insurgirem , mas que não eram sabedores daquele plano de sublevação . Este alvitre , porém , era repelido pela maioria com clamores de reprovação , e até com vaias . Julgavam-no perigoso e com razão , porque os portugueses , que já andavam algum tanto ressabiados , poderiam desconfiar da sublevação , ou mesmo serem dela informados por algum traidor ; entendiam que deixar para mais tarde o rebentamento da insurreição era o mesmo que preparar o pescoço para uma corda . Maurício , todavia , acoroçoado pelas manifestações daquela pequena fração , que aconselhava prudência e moderação , animou-se enfim a pronunciar-se . Exagerando as tendências de moderação , disse que era possível fazer-se uma resistência eficaz e respeitável sem violência alguma , e sem derramar uma só gota de sangue ; que o único autor das desgraças , que sobre ele pesavam , era Fernando , o homem mais tredo e perverso que pisava sobre a terra . Procurou justificar o capitão-mor , tendo um lisonjeiro retrato de seu caráter e afiançando suas boas intenções . O algoz era Fernando ; era sobre este somente , que chamava os ódios e vinganças . Removido este gênio do mal , as coisas por si mesmas entrariam no seu estado normal ; todos gozariam de paz e liberdade , e cessariam todos os vexames , de que até ali tinham sido vítimas . Era de parecer , pois , que reunidos em número suficiente , que pudesse impor , cercassem a casa do capitão-mor , e lhe intimassem com ai ! ! armas na mão a expulsão de Fernando . Terminou dizendo que um assalto inopinado e traiçoeiro aos emboabas para cometer barbaridades e depredações seria um crime revoltante , um ato de canibalismo , só próprio de selvagens ou de feras bravias , para o qual nunca deveriam contar com ele . Um sinistro sussurro de desaprovação acolheu estas palavras . -- Estamos perdidos ! -- murmurava um dali , este homem quer nos entregar amarrados de pés e mãos , em poder do capitão-mor . -- Fernando é o braço , -- dizia outro dacolá , -- o outro é a cabeça ; E corte-se a cabeça , que não haverá mais braço para nos ferir . -- Abaixo a cabeça do capitão-mor , de Fernando e de tudo quanto é emboabas , -- bradavam todos . -- Nada de contemplações ! -- morra tudo , quanto é emboabas ! morra o velho das lantejoulas , e da casaca vermelha ! -- Morra ! ! -- Morra ! morra ! -- repetiam os ecos das cavernas com medonhas repercussões . A aparição e o refém Maurício ficou transido de horror e indignação com essas vociferações de feroz canibalismo , e de braços cruzados e olhos fitos no chão esperava , que se amainasse a tormenta , que o ameaçava . Foi em vão ; a fúria recrescia , e Maurício amaldiçoava a hora , em que se lembrou de abrir a boca para falar àquela gente bárbara e desvairada pelo ódio . Debalde Gil , Antônio e alguns paulistas mais assisados e prudentes procuraram acalmar os ânimos ; a repressão cada vez mais os irritava . Os negros vociferando brandiam por cima da ; cabeça suas facas reluzentes , e os arcos dos indígenas em contínua agitação chocavam-se um nos outros como em suas danças selváticas , com estrépito medonho . A todo este tumulto mesclavam-se gritos imprudentes e doestos provocadores contra os moderados , e principalmente contra Maurício . -- Como em casa do capitão-mor , louvado seja Deus , não tenho ninguém , que me queira bem , -- bradou uma voz de entre a multidão , -- a primeira cabeça que peço é a do capitão-mor . -- Nem eu , -- respondeu outra voz , -- não tenho lá nenhuma Leonor ... Este terrível doesto foi certeiro ferir o coração de Maurício como uma seta envenenada . O mancebo ficou hirto , pálido , e trêmulo de cólera , de indignação e de asco . Não quisera por cousa nenhuma que a lembrança somente de sua idolatrada Leonor pairasse pelo horror daquelas espeluncas malditas , e muito menos que seu nome fosse profanado por esses lábios satânicos sedentos de sangue . Vibrou olhares ardentes e lampejantes de cólera pela multidão , mas não lhe era possível reconhecer donde partira aquele brado insolente , soubesse , quem o soltara , que no mesmo instante se teria arrojado a ele como a. hiena e o teria cosido a punhaladas . -- Saiba o infame , que acabou de me achincalhar , e que não tem ânimo de apresentar-se , -- bradou com acento de furor concentrado , -- que é verdade , que existe em casa do capitão-mor uma pessoa , a quem idolatro de todo o meu coração ; não tenho escrúpulo nem receio algum de o declarar alto e bom som diante de todos que aqui se acham , e ai daquele , que em minha presença ousar já não digo tocar-lhe as mãos , mas somente proferir-lhe o nome com menos respeito . -- Está tudo perdido ! -- murmurou Gil consternado , e depois achegando-se de Maurício e tomando-lhe o braço : -- Maurício , -- disse-lhe em meia voz e com acento angustiado , -- tua imprudência nos perde ! ... -- Oh ! Gil , -- respondeu-lhe Maurício no mesmo tom voltando do terrível assomo , que lhe perturbava o espírito , -- que hei de eu fazer ? ... Estes covardes me insultam , não , não posso acompanhar-te com esta turba de feras indomáveis ... Não pôde continuar ; suas palavras imprudentes tinham levado ao cúmulo a exaltação e furor , que já lavrava no meio daquela horda ingovernável . Nem a autoridade e prestígio de Gil , nem as diligências de Antônio , nem a intervenção de mais alguns paulistas conseguiram aplacar-lhes a sanha , que cada vez mais recrudescia . Assim , quando o caçador ao partir para a caça embocando a buzina chama os cães e disparando um tiro dá o sinal da partida não há mais contes-los na impaciência de sair , nem gritos , ordem , nem pancadas , que imponham termo ao alarido infernal de seus uivos , ganidos e incessante ladrar . Traidor ! Traidor ! Morra o traidor ! -- vociferava uma multidão de vozes , e alguns já avançavam sobre Maurício ameaçadores e de arma feita . Gil , Antônio , Bueno e Calixto rodearam Maurício , que imóvel e de braços cruzados se oferecia calmo e resignado ao furor selvático de seus agressores , como quem desejava ali acabar aos golpes daquela turba esvairada para pôr fim a sua tão cruel e angustiosa situação . Mas eram poucos contra a multidão , que se arrojava furiosa contra Maurício , continuando a bradar morra ! Morra o traidor ! ... Gil , vendo que aquele fatal incidente ia levar ao mais desastrado malogro a empresa começada com tão felizes auspícios , reassumiu uma energia suprema . Torvo e imponente , vibrando olhares imperiosos e chamejantes sobre a turba , que o rodeava , alçou-se sobre ela de toda a altura de seu soberbo porte . Dois impulsos , cada qual mais poderoso , a amizade , que lhe mandava salvar o amigo do furor brutal daquela horda enfurecida e o receio do malogro , em que vias prestes a naufragar a causa da insurreição , davam à sua fisionomia um ar terrível , a sua alma uma energia e denodo irresistível . -- Calem-se ! Calem-se ! Calem-se ! -- bradaram três vezes com voz estrugidora ferindo rijamente o chão com o pé . A este brado o dos vultos e a vociferação frenética cessou como por encanto . -- Loucos , -- continuou Gil , -- o que pretendem com semelhantes motinarias ? ! Se estamos aqui para empregarmos nossas armas um contra os outros , adeus ! Que eu e todas as pessoas de algum siso os vamos deixar entregues a si mesmos . O capitão-mor terá pouco ou nada que fazer porque antes de se apresentarem diante dele , já todos aqui se terão estrafegados uns aos outros ! Eu desejo saber quem manda aqui ? Temos ou não um chefe ? ... -- Temos , sim , -- bradaram todos ; -- és tu , Gil , és tu ... -- Nesse caso obedeçam-me . Ai daquele , que levantar a mão contra Maurício ! ... Fiquem tranquilos a respeito de sua lealdade . Maurício têm motivos nobres para querer poupar o capitão-mor e sua família , mas é incapaz de ser contra nós e de atraiçoar-nos ... Sim , é incapaz , eu vos afianço , e dou-vos em penhor a minha cabeça . -- Antônio também oferece a sua , -- acudiu o índio , -- cortem-me esta cabeça como a um vil , se algum dia meu amo nos atraiçoar . Mas por Deus ! Não o ofendam , ele não irá dizer nada ao capitão-mor , não ; mas saltará sobre vós como o canguçu , e Antônio será com ele . Dominados pelo tom e atitude imponente e prestigiosa de Gil , secundado pelos esforços de Antônio e de alguns paulistas dispostos a aplacar ou rebater um conflito eminente , os revoltosos se acalmaram por instantes . Mas a questão , que dividia os ânimos , não estava ainda decidida , e era mister tomar uma deliberação . Continuaram a altercar viva e calorosamente , se deviam ou não assaltar incontinenti a povoação , ou esperar que se reforçassem com maior número . Novas cenas tumultuosas prorromperam , já não provocadas por Maurício , que cheio de angústia e inquietação se recolhera de novo ao silêncio , mas pelos outros , que se exaltavam de mais em mais . Foi Antônio quem desta vez tentou aplacar as procelas intermináveis e sempre renascentes , com sua linguagem tosca , e sua exaltação selvática , mas enérgica e pitoresca -- Que é isto , minha gente ! -- bradou ele do alto de um pilar quebrado de estalagmite , que galgara de um salto ; -- que é isto ! ... se for só para fazer este berreiro e matinada , que aqui viemos , Antônio vai-se embora ; não contém mais com ele . Tenham mais respeito a este lugar ; esta é a caverna de Irabussu , meu tio do mato , pajé sagrado , que conversava com Tupã . Irabussu falava pouco e não gostava que berrassem a seus ouvidos . No entanto ele era o terror dos emboabas ; por artes de Irabussu cinco deles morreram por estas buracadas , e aí ficaram para sempre sepultados ; suas ossadas ainda por aí andam espalhadas pelo chão ; suas carnes foram comidas pelas onças e outros bichos do mato . Irabussu também quis aqui morrer . Seu espírito de certo volteia por essas sombras a pedir vingança ; vingança por ele e por sua filha , que lá está gemendo na escravidão em poder do emboaba ! Se Irabussu fosse vivo , ele apareceria entre nós , e nos viria ensinar o que devemos fazer para dar cabo de nossos opressores . -- Ó Irabussu ! Irabussu ! -- bradou com toda a força o jovem índio voltando-se para o fundo da caverna , como pitonisa inspirada sobre a trípode evocando as sombras dos mortos . -- Irabussu ! -- respondeu uma voz longínqua e surda das profundidades da caverna . Todos cuidaram ser um desses ecos , a que já estavam habituados , e que do seio das cavidades repercutia a última palavra de Antônio . -- Irabussu ! -- reboou de novo a mesma voz , como rugido surdo da pantera , porém já mais vizinha e mais distinta . Todos volveram olhos espantados para o lado , donde partia aquela voz estranha . Daí a instantes , por entre as sombras do limbo tenebroso foram-se desenhando as formas confusas de um fantasma colossal , esguio e pavoroso , que avançava lentamente para eles . Aqui está Irabussu ! ... que querem dele ... rosnou o espetro com voz fúnebre e gutural . Ninguém duvidou que era a sombra ou o espírito de Irabussu , que surgia daqueles túmulos cavados pela natureza , e todos espavoridos , com os cabelos hirtos e o coração gelado de pavor encaravam o temeroso fantasma , sem que ninguém ousasse dirigir-lhe a palavra . O próprio Antônio , que nunca pensara que o velho bugre acudisse à sua evocação , estava oprimido de assombro . Gil , Maurício e outros , que nunca haviam tremido diante de cousa alguma deste mundo , estavam transidos de pavor até à medula dos ossos . Foi entretanto o próprio Antônio , quem se abalançou a falar ao medonho fantasma . -- Já que nos apareces , Irabussu , -- balbuciou o índio com voz trêmula e apavorada , -- estejas vivo ou morto , dize-nos o que devemos fazer para vingar-nos** de nossos tiranos , e revela-nos** também o segredo dessa mina , que contigo guardavas , e que levaste contigo para a sepultura . Não temos sede de ouro , como esses malditos emboabas , tu bem sabes ; mas precisamos dele para vingarmos a ti , a nós iodos , e livrarmos a tua Judaíba , que até hoje lá geme na escravidão . -- Quando os filhos da terra de Tupã tiveram derramado a última gota do sangue do emboaba , Irabussu lhes dará ouro aos montões , -- disse pausada e solenemente o espetro , e de novo embrenhou-se pelas lôbregas sombras , donde surgira , e onde ninguém ousaria penetrar . Repassados de assombro os insurgentes ficaram por largo tempo silenciosos entreolhando-se espantados . O pavoroso fantasma viera lançar-lhes nos ânimos mais tenebroso e poderoso incentivo para excitar a fúria da vingança . Esse ouro , que lhes prometia aos montões , tornou ainda mais ardente a sede , que tinham ao sangue do emboaba . Recresceu o tumulto e a gritaria , e muitos , queriam naquele mesmo instante abalarem-se para assaltar a povoação . O assombro porém e a consternação , que lançou sobre o espírito de Maurício a fatal aparição , é o que a custo se poderia imaginar . Tudo se lhe afigurou então com as cores as mais lúgubres e sinistras . Não era mais possível conter a lava impetuosa , que brotava daquela cratera incandescente . Pintava-se lhes na imaginação aquela horda feroz e desenfreada , sedenta de sangue e de ouro caindo de chofre sobre a povoação , massacrando tudo sem piedade , entrando furiosa em casa do capitão-mor com os pés cobertos de lama sangrenta , penetrando nos recatados aposentos de Leonor , ultrajando-a , trespassando-a de punhaladas , ou talvez pior ainda ... talvez com brutal cinismo violando-lhe a pureza imaculada ! Entre tão horríveis imagens o sangue lhe a à cabeça , sentia calafrios , um suor gélido lhe porejava da fronte , e os objetos se lhe apresentavam aos olhos desvairados como cingidos de uma auréola de sangue . Não pôde mais se conter , soltou um grito de alucinação : -- Tirem-me daqui ! ... tirem-me daqui , ou matem-me , - bradou com o acento do terror e do desespero . -- Que tem , Maurício , que tem ! -- exclamou Gil acudindo inquieto e pressuroso ao seu amigo . -- Oh ! arranquem-me daqui por piedade . Não ; não serei eu nunca , que mancharei minhas mãos no sangue dos ... -- Cala-te , Maurício , -- atalhou sofregamente Gil , -- cala-te , por piedade também te peço ... mais um pouco de paciência ... -- Não puderam continuar ; uma grita enorme abafou lhes as falas . A exclamação de Maurício tinha de novo despertado todas as desconfianças dos insurgentes . -- Morra ! morra o traidor ! -- bradaram de novo . -- Já disse , -- gritou Gil , -- que respondo por ele com minha cabeça ; serei também traidor ? ... O dia não pode tardar ; é tempo de nos dispersarmos ; na noite próxima veremos o que se deve fazer ... -- Sim ! Sim ! -- responderam muitas vozes , -- mas esse homem ou deve morrer , ou daqui não há de sair , enquanto não acabarmos a nossa empreitada . Fiarmo-nos nele , oh ! ... nunca ! nunca mais ! ... -- Nunca ! nunca mais ! ... repetiram muitas vozes . -- Matem-me , ou deixe-me sair , bradou Maurício em desespero . -- Sair nunca ! ... morra ! morra ! Vociferaram alguns já avançando para Maurício de punhal alçado . -- Não morrerá enquanto Antônio viver , -- exclamou o índio saltando em defesa de Maurício e colocando-se diante dele . -- Pois então aqui ficará preso até levarmos a cabo a obra de nossa vingança ... -- Nunca ! Rugiu Maurício como tigre enfurecido ; -- ou hão de matar-me , ou hão de deixar-me sair livremente . -- Nesse caso morra ! ... -- Não há de morrer ! -- replicou Antônio com voz firme e imperiosa ; -- deixem-no sair ; eu ficarei por ele aqui nesta gruta , bem guardado e vigiado , sem comer nem beber , amarrado de pés e mãos , se o quiserem ... Eu aqui ficarei e no momento em que souberem que meu patrão Maurício nos atraiçoou , cortem imediatamente a cabeça de Antônio . -- Que fazes , meu bom amigo ! -- disse-lhe Maurício ; -- deixa-os , que me matem ; eu sou um desgraçado que para nada posso mais ser útil neste mundo ; a vida de hoje em diante me é um peso insuportável . Deixa que me matem . -- Vá-se embora , patrão ; vá , eu ficarei por Vm. -- Vamos , vamos , Maurício , -- disse Gil travando-lhe fortemente do braço , e arrastando-o quase à força para fora da caverna . Os insurgentes atônitos e comovidos com a dedicação do generoso índio o aceitaram em . refém e fiador da lealdade de seu patrão , e não ousaram mais opor-se à saída deste . Assim pois se debandou anarquicamente ainda a reunião daquela noite sem nada ter-se resolvido definitivamente . Distando a gruta cerca de légua e meia do povoado , os paulistas , que nele residiam , precisavam entrar ainda com as sombras da noite , um por um e com todas as precauções a fim de não despertar , em suspeitas . 0s índios e negros fugidos embrenharam-se pelas matas procurando seus coutos conhecidos . Se bem que o refúgio daquela espelunca fosse até ali completamente ignorado dos emboabas , Gil todavia julgou prudente estacionar ali alguns vigias permanentes , a fim de que , se por acaso alguém viesse a descobri-la , os insurgentes pudessem ter aviso e tomar as medidas convenientes . Era ali pois o quartel e o depósito de armamentos e munições . A essa escolta ficou entregue Antônio , não amarrado de pés e mãos , porém guardado com a mais severa vigilância . Tiago , o mameluco O leitor pode fazer ideia do estado deplorável , em que se acharia a alma de Maurício , depois que se retirou da gruta nefasta . Seu espírito se achava como aniquilado sob o peso esmagador das fatais circunstâncias , que lhe tolhiam toda e qualquer ação . Ficar inerte e impassível em face das calamidades , que se preparavam , também não lhe era possível . Não podia salvar Leonor e o capitão-mor sem avisá-los do levante , que se projetava , sem atraiçoar esses dedicados patrícios , que na melhor fé contavam com seu tino , esforço e dedicação para ajudá-los a sacudir o odioso jugo , que os vexava . Demais Antônio lá ficara na gruta como penhor de sua lealdade , e denunciando o movimento ele seria duas vezes traidor , sacrificando também o amigo , cuja cabeça fora a garantia de sua vida . Tais pensamentos nem por um momento poderiam se aninhar no espírito do nobre e generoso paulista . Tomar parte no levante era levar a destruição , o incêndio , a carnificina à habitação de seu benfeitor , e talvez a morte e a profanação ao seio da amante idolatrada . Calar-se mesmo era também atraiçoar ao amor , à amizade e à gratidão ; era ser consentidor e cúmplice na morte dos seres , a quem mais devia , e mais amava neste mundo . Fugir não podia ; desamparar covardemente Leonor sobre uma cratera prestes a fazer explosão era uma infâmia . Que cruel e inextricável situação ! ... Oh ! se ao menos fosse ele a única vítima das horríveis catástrofes que antevia ; mas não ; por qualquer dos lados , que se declarasse , com ele e por ele iriam ser sacrificados inevitavelmente os entes mais caros ao seu coração . o dia inteiro , que se seguiu à cena da gruta , Maurício o passou encerrado em seu aposento entre as dolorosas vacilações , que lhe estortegavam o coração empenhando-o violentamente para lados opostos . Em vão dava tratos ao espírito procurando um meio termo , pelo qual conseguisse sem trair a seus patrícios amparar e defender os bens e a vida do capitão-mor e sua família . Não havia uma saída para o círculo de ferro , em que se achava comprimido . Era ele agora o único , que não acompanhava o ódio geral contra os emboabas ; já nem o próprio Antônio se achava a seu lado . Este , depois que soubera que o capitão-mor , namorado de Judaíba , queria para si , abjurou todos os laços de afeição , que o prendiam à família de Diogo Mendes , e abraçou com ardor a causa dos insurgentes por ser o único meio de reivindicar sua querida amante . Sabendo de Maurício , que o capitão-mor exigia a sua entrega , o atilado caboclo logo adivinhou-lhe a intenção . -- De certo o velho emboaba quer mandar-me para longe , -- pensou ele , -- a fim de separar-me de Judaíba . Como te enganas , maldito ! ... Antônio nunca mais te cairá nas garras ; e nem Judaíba nunca há de ser tua nunca ! ... eu te juro pela alma de Irabussu ! Entretanto doía-lhe no fundo d' alma ter de contrariar seu querido patrão , cuja indecisão e abatimento muito o magoavam . -- Patrão , -- disse-lhe ele , -- eu vou sumir-me , e não aparecerei aqui senão a escondidas , visto que o capitão-mor quer deitar-me a unha ; mas tenho esperança de que Vm. irá juntar-se em breve connosco no mato para darmos cabo desta corja de perros , que nos mordem . -- Não sei , Antônio , não sei ; minha posição é inexplicável . Um raio , que me fulminasse poderia somente arrancar-me do terrível embaraço , em que me acho . -- Qual embaraço ! ... creia o patrão , que não há de possuir sinhá Leonor , senão quando a for pedir com um punhal tinto no sangue do malvado Fernando , assim como Antônio não terá Judaída , nem Calixto terá Helena senão depois de arrombar portas e arrancá-las à força por cima dos cadáveres dessa canalha maldita . Animo patrão ! ... não é com lágrimas , que havemos de conseguir nada ; mas sim com sangue , e muito sangue ! ... -- Antonio , se me queres bem , não me fales em sangue ... -- Pois bem , já que assim o quer ; entretanto adeus , patrão ; não há remédio senão deixá-los ; mas eu lhe aparecerei todos os dias , sem que ninguém mais me veja . Malvados ! que vem me desterrar , querem me roubar minha Judaíba ! ... ou hão de matar-me , ou ela há de ser minha ... Adeus , patrão ; se vir em apertos e precisar de mim , eu não estou longe ; lembre-se da gruta de Irabussu . -- Vai , Antônio ; faze o que entenderes ; mas fico certo , que nunca o teu ferro se levantará contra o capitão-mor , e que se alguém ousar tocar em Leonor , serás o primeiro a te lançar sobre ele como um jaguar ... -- Eu o juro , patrão ... em presença de Antônio ninguém os ofenderá ! ... adeus ! ... Voltemos porém ao ponto , em que deixamos nossa narrativa . Enquanto Maurício na mais cruel perplexidade via se escoarem as horas daquele longo dia , Antonio cuidadosamente vigiado se conservava na caverna de Irabussu como fiador da lealdade de seu patrão , calmo e tranquilo , como quem não tem remorsos no passado , nem receios no porvir . Entretanto em casa do capitão-mor passavam-se graves acontecimentos , dos quais é preciso informar ao leitor . Desde o dia , em que Maurício fora como que despedido da casa de seu benfeitor , Leonor , que ignorava aquele acontecimento , notando a ausência e retraimento do amante , começou a entristecer-se ; cruel pressentimento lhe pesava sobre o coração . O desaparecimento de Antônio contribuía para aumentar-lhe a inquietação . Sabia que Maurício se achava no povoado , porque o via às vezes à janela de sua casa , mas tão pensativo e abatido , que mais lhe dobrava as tristes apreensões . Ousou perguntar por eles a seu pai em presença de Fernando e de Afonso . -- Que te importam esses farroupilhas ? -- respondeu o pai com mau humor ; -- andam por aí ; de certo não estão tratando de nosso sossego , nem de nossa felicidade . O capitão-mor , que não desistia do seu projeto de esposar Judaíba , já acreditava firmemente em um plano de sublevação ; não duvidava que Antônio tomasse parte nele , e sentia profundamente abalada a confiança , que até ali depositara em Maurício . Também os sentimentos de generosidade e cavalheirismo de Afonso foram passageiros ; não duraram senão enquanto tinha diante dos olhos a cena lastimosa , de que fora o principal autor . Fernando teve o cuidado de estimular de novo os instintos perversos , que com tanto esmero e solicitude ia plantando e cultivando naquela alma juvenil . Seu ressentimento contra Calixto recrudescia , à medida que se exaltava a cega paixão que concebera por Helena , a quem agora podia ver e falar a todo o momento , que quisesse , se bem que esta sempre refugiada ao pé de Leonor , lhe manifestasse a mais decidida e insuperável esquivança . Como dificilmente acreditamos naquilo que desejamos , Afonso também já pensava em uma conspiração , em que Calixto infalivelmente devia achar-se envolvido . -- Se a Helena não estivesse aqui , -- disse ele chacoteando , -- eu diria que Maurício estava em casa do mestre ferreiro com o Gil e o Calixto , a fazer-lhe a corte . Não sendo assim deve andar com o Antônio pelo mato a caçar onças . Fernando conservou-se silencioso , mas o sorriso de diabólico sarcasmo , que lhe pairava pelos lábios , foi para o coração de Leonor uma seta envenenada mil vezes mais lacerante , que as respostas sardônicas de seu pai e seu irmão . Pressentiu , que Maurício e seus amigos estavam definitivamente perdidos no espírito do capitão-mor , e sua inquietação transformou-se em angústia cruel e mortal abatimento . Para acabar de um só golpe os restos de confiança e estima , que ainda por ventura Maurício merecia do capitão-mor , bastava a Fernando revelar ao capitão-mor o amor extremo , que o paulista consagrava à sua filha . Fernando porém até ali mui de propósito tinha deixado de dar este passo . Sabedor disso o capitão-mor não faria mais talvez do que desterrá-lo , enxotá-lo da sua presença e para bem longe . Isto só porém não satisfazia ao ódio de Fernando , que queria tomar de seu rival a mais completa e cruel vingança . Cumpria-lhe irritá-lo a ponto de compeli-lo a algum ato de violência , que lhe custasse a cabeça , e com este resultado Fernando contava com toda a segurança . Portanto já bastante desconfiado da docilidade dos paulistas e contando quase como certa mais tarde ou mais cedo uma sublevação não cessava de perseguis-los , prendê-los e castigá-los sob o mais insignificante pretexto ; trazia tudo debaixo da mais severa vigilância ; fazia rondas todas as noites , varejava casas , fazia inquéritos e devassas continuadas ; mas ou por um feliz acaso ou por precauções prudentemente tomadas pelos conspiradores não tinha podido até ali colher indício algum de planos de insurreição . Posto que contasse com ela , todavia não tinha medo algum , pois presumido e soberbo como era , entendia que só com um grito faria tudo tremer e rojar-se humilde a seus pés . Maior ainda , era a seguridade do capitão-mor , o qual confiado na sua fidalguia e alta posição e no terror , que infundia sua valente espada , preocupava-se tanto com uma sedição daquela gente , como com o arreganho de . alguns cães a ladrarem . Dormia tranquilo sobre um vulcão descansado na vigilância e . rigorosas medidas preventivas de Fernando , e não via que esses paulistas oprimidos , esses escravos índios e africanos , que de dia trabalhavam para ele de rosto alegre , iam de noite para o mato amolar em segredo o punhal da vingança . Havia entretanto em casa do capitão-mor um ente singular , de que até aqui não temos dado conhecimento ao leitor , e que já farejava pelos ares e como que adivinhava a eminente sublevação dos paulistas . Era um pequeno escravo ou criado de raça indígena mesclada ao sangue africano , a que então se dava o nome de mameluco . Esse diabrete , pequeno , delgado e raquítico , ágil como um macaco , leve , como um silfo , sutil como uma sombra , achava-se por toda a parte quase sem ser visto . Pelo físico parecia um menino de doze a quatorze anos , e chorava como criança , se seus amos o castigavam . Por isso muitos o julgavam apenas um menino travesso , tendo suas diabruras em conta de puras criançadas . Era o brinco e regalo do capitão-mor , a quem divertia com suas truanices . Era mui jovial e galhofeiro , -- tocava machete , dançava e cantava lunduns , e tinha por isso entrada em todas as casas , e era admitido e muito apreciado nos folguedos . No mato um sagui não lhe levaria a palma em garimpar pelas árvores e saltar de ramo em ramo pela coroa das florestas ; era capaz de viajar léguas sem pôr o pé em terra . Também montava admiravelmente a cavalo , e seria um jóquei de fazer furor a qualquer lord inglês . Enfim , tinha faro de cão , leveza e agilidade de irara , esperteza e astúcia de raposa . Dotado além disso de muitas habilidades e prendas úteis seria o melhor dos criados , se uma perversidade inata , uma índole profundamente maléfica não o tornasse o pior dos homens . Era de S. Paulo , chamava-se Tiago e era o pajem favorito de Fernando , que melhor que ninguém lhe conhecia as manhas . Tiago , pois , com a perspicácia e tino malévolo , de que era dotado , desconfiou por alguns indícios que ia observando , que alguma cousa se transava fora da povoação . Vagando a desoras teve ocasião de ver alguns paulistas desgarrados embrenharem pela mata do Rio das Mortes ; outra vez foi à casa de mestre Bueno à noite já mui tarde , bateu e não encontrou ninguém ; o mesmo praticou e o mesmo aconteceu-lhe em casa de outros paulistas . Isto reunido a outros sintomas , que escapavam a todos , mas que o ardiloso mameluco espreitava com sutil sagacidade , fê-lo conceber bem fundadas suspeitas de conluio para uma insurreição . Foi isto para o perverso rapazinho o mais precioso achado , e dando pulos de contente apressou-se em dar conta a Fernando de tudo , que tinha observado naqueles dois últimos dias . -- Meu amo , -- disse-lhe ele , -- estes paulistas andam com o diabo no corpo , e sem dúvida estão aprontando alguma estralada . -- Que estralada ? Ora que , estralada ! ... nada menos do que algum levante ... -- Estás doido ! ... como sabes disso ? ... -- Ora ! ... tenho cá um dedinho , que me conta tudo , que vai por esse mundo . Aí pelo mato há coisa . O Maurício anda trombudo que nem o diabo , e o Gil anda assim como espaventado e sem sossego , e há dias , que o acho com outra cara . Meu parente Antônio sumiu-se . O Bueno e o Calixto quase que não trabalham mais na forja ; fui ontem lá com o sol alto , e eles que sempre foram os maiores madrugadores do mundo , ainda estavam dormindo . Às vezes me parece ouvir um certo zumbido aí por esses matos . -- Explica-te melhor , Tiago , e dize-nos tudo o que sabes . -- Não posso ; por ora é só isto , que sei , mas eu sou mestre de acompanhar as abelhas até descobrir o cortiço . -- Ah ! se m ' o descobres , exclamou Fernando esfregando as mãos de contente , dou-te a liberdade , dou-te muito ouro , dou-te tudo , que quiseres , e para estreia toma lá já , -- disse atirando-lhe algumas moedas , que o caboclinho aparou no ar . Anda , corre , voa , esquadrinha e fareja tudo com a tua costumada esperteza . Nenhum interesse por Fernando , pelo capitão-mor , nem por nenhum dos emboabas induzia o maldito mameluco a fazer-lhes este serviço denunciando a insurreição , não lhes tinha afeto nem dedicação alguma , e era levado simplesmente pelo espírito de fazer mal aos paulistas , aos quais odiava de todo o coração como odiava a todo mundo . Folgaria de vê-los todos pendurados a uma forca ; mas também muito se alegraria com o espetáculo de uma degolação de emboabas a principiar pelo próprio Fernando . Deliberou ser . de ambos os partidos para não ser de nenhum ; o que queria era que ambos se fizessem um ao outro o maior mal possível , e nesse intuito propôs-se a desenvolver todo o seu diabólico tino e sagacidade para se pôr ao fato do que se passava de um outro lado . O sol já ia mui baixo , e entretanto Maurício não saía de sua angustiosa inação . Ao tempo que Tiago em casa do capitão-mor denunciava a insurreição , Gil ia ter com o seu amigo a fim de tentar um derradeiro esforço para induzi-lo não já a tomar partido pelos insurgentes , mas a retirar-se a fim de que não fosse vítima de uns ou de outros . -- É forçoso , -- dizia-lhe , -- que tomes quanto antes uma resolução , qualquer que ela seja . Sabes quanto sou teu amigo ; respeito o teu amor , e sei quanto é melindrosa a tua posição ; mas agora bem vês que me é forçoso pôr a amizade de lado e ajudar nossos patrícios no desforro que pretendem tomar desta corja , que nos oprime . -- Bem sei , Gil ; nem vai aí nenhuma quebra de nossa amizade ; é o destino que nos separa nesta fatal contingência . -- Sim ; mas eu quero salvar-te a ti também , Maurício ; corres mais perigo do que ninguém . Preocupado com os riscos , a que está exposta a tua amante , não reparas que a tua pessoa e a tua vida mesma não tem a menor segurança . Estás exposto a ser vítima de um e de outros . Tu bem viste como , já não digo tanto os paulistas , mas essa gente feroz e turbulenta , que se . uniu a nós , porque temos necessidade de seu auxílio , tu bem viste como já se acham indispostos e desconfiados contigo . Basta que levantes a voz para moderar seus impulsos sanguinários , para que logo ao grito de traição alcem-se sobre tua cabeça uma multidão de punhais . Por outro lado bem conheces o ódio implacável , que te vota Fernando , e as pérfidas ciladas , que continuamente te arma ; embora te ponhas de parte , nem por isso deixarás de passar por um dos cabeças do motim . Já estiveste connosco na gruta de Irabussu ; e se formos denunciados , ou mal sucedidos , não faltará quem ateste , que lá te viu . Demais as palavras altivas e independentes , que disseste ao capitão-mor , tornaram-te suspeito aos emboabas . Portanto , meu caro Maurício , o único recurso , que te resta , a meu ver , é fugir para bem longe . -- Fugir , eu ? ... - replicou Maurício com vivacidade ; -- fugir eu , e deixar Leonor exposta aos furores de uma horda selvática e sanguinária , e às mais horríveis calamidades ! ... Oh ! nunca ! nunca ! ... não me fales em fugir , meu caro Gil . Ficarei ali de sentinela , como um cão à porta de seu senhor , imóvel e de braços cruzados . Deixarei-los fazer o que quiserem , derramar a jorros o sangue do emboaba , e saciar à farta sua sede de vingança . Mas quando penetrarem na habitação de Leonor , me encontrarão à sua frente amparando-a com o meu corpo . -- Nada receies por tua amada , Maurício ; tomarei a meu cargo protegê-la e ampará-la da ferocidade de nossa gente . Confia em mim ; ela é inocente e eu farei por ela tudo , que tu mesmo farias . Demais ela é paulista , e todos nós paulistas não consentiremos , que se lhe toque em um só fio de seus cabelos . -- E o capitão-mor , Gil ? ... -- Ah ! ... por esse não posso responder ; ele é homem e valente , e a sanha dos nossos contra ele é imensa e violenta ... Se eu quiser poupá-lo , talvez se voltem contra mim , e então tudo estará perdido . -- Oh ! ... então o meu benfeitor está irremissivelmente condenado ! ... meu Deus ! que golpe sobre o coração de Leonor ! e eu terei podido salvá-la dessa terrível orfandade , e não o terei feito ! ... e ela o saberá , porque o meu desaparecimento chamará sobre mim as mais bem fundadas suspeitas , e ela me atribuirá o assassínio de seu pai , e me odiará , me desprezará , me amaldiçoará ... Oh ! não , Gil ; não devo fugir ! ... já que não podes defender também a vida do capitão-mor , ali ficarei eu de braços cruzados para defendê-lo ... -- E lutarás contra teus amigos ? ... -- Oh ! ... isso é horrível ! ... não ... mas ... -- Pondera bem o que fazes , Maurício ! Maurício sentou-se , pôs a cabeça entre as mãos , e ficou por largo tempo silencioso e mergulhado em profunda meditação . -- Está decidido ! -- exclamou por fim levantando-se e com voz firme e resoluta . -- Para poder salvá-los o único recurso que me fica é declarar-me o seu mais encarniçado inimigo . Gil , serei dos vossos ; hoje mesmo irei reunir-me convosco na gruta de Irabussu , e de lá não voltarei senão com o punhal em uma das mãos , e o machado na outra . Serei o mais exaltado e feroz de entre todos ; mas Só exijo uma condição ... -- Qual é ? dize . -- Quero ser o chefe ... -- Tu o serás . -- Afianças ? ... -- Afianço , por nossa amizade ; serás o chefe . -- Pois bem ! ... eu não poderei lá me apresentar senão mui tarde ; vai tu mais cedo , dize a Antônio que esteja tranquilo , e vê que aqueles bárbaros em sua impaciência não queiram sacrificá-lo . depois da meia noite as duas da madrugada ao mais tardar , lá me acharei . Trágica interrupção de uma entrevista amorosa Maurício tinha razão ; o único meio eficaz , que lhe restava , de proteger o capitão-mor e sua família contra o furor dos revoltosos era pôr-se ele próprio à testa da revolta . Tomada esta resolução extrema imposta por sua situação desesperada , não pôde entretanto resolver-se a ir tomar a direção da empresa fatal sem ir ver a sua Leonor , sem dizer-lhe um adeus , que talvez será o derradeiro , sem explicar-lhe . Mas o que poderá ele explicar-lhe ? ... nada lhe poderá revelar ; mas é forçoso dizer-lhe alguma cousa , que a tranquilize , e que justificando-o aos olhos dela faça com que para o futuro não venha a duvidar de seu amor e lealdade . Irá mentir , embora ! ... dirá , que compelido pelas circunstâncias e para fugir ao ódio de Fernando , que o persegue , vai desaparecer por algum tempo , ou talvez para sempre , se a sorte lhe não for propícia . Para isso lhe é precisa uma entrevista particular com Leonor , ideia a que jamais se abalançara a ousadia do mancebo . Esse passo é de extrema dificuldade e quase impossível ; Maurício , porém , o considera absolutamente necessário , imprescindível . Em vista do tratamento , que ultimamente recebera de Diogo Mendes , vedava-lhe o pundonor apresentar-se em casa dele ; portanto nem lhe era possível avisar Leonor deste seu intento e pedir-lhe a permissão , bem como lugar e hora para a entrevista . Tinha porém Maurício um grande e excelente recurso à sua disposição para achar-se em presença de Leonor a sós e sem ser visto por ninguém , no jardim que ficava por baixo do terraço , que , como sabe o leitor , era o lugar de recreio ou de recolhimento , em que Leonor costumava desabafar na solidão as magoas e saudades , que lhe oprimiam o coração . Era este jardim cercado por altos muros ; não seria por cima deles que Maurício procuraria ingresso . Enormes e ferozes cães o vigiavam por fora , e pelo menos dariam alarma por toda a casa , se alguém tentasse galgar esses muros . O jovem paulista ao construir a casa de Diogo Mendes tinha por ordem expressa praticar nos aposentos do capitão-mor uma porta oculta , e uma escada , que descia a um caminho subterrâneo , que ia respirar muito longe por fora dos muros da quinta ... Os esconderijos , portas e escadas secretas eram nos tempos coloniais muito comuns nas casas e fazendas dos homens ricos e importantes para terem um . refúgio ou meio de evasão em caso de perseguição política , ou de alguma sublevação do povo , ou dos escravos , ou de alguma irrupção de índios . A um desses esconderijos um dos inconfidentes de 17... . deveu escapar às garras dos ferozes agentes do governo da metrópole . O caminho subterrâneo passava por baixo do jardim de Leonor , e não seria preciso a Maurício mais do que levantar uma das lajes não mui pesadas , que serviam de pavimento às , ruelas do pequeno jardim , para nele se apresentar como um fantasma surgindo da campa . Ora como sobre este jardim só davam as janelas dos aposentos de Leonor , nenhum perigo havia de ser visto senão por ela . Esta comunicação secreta só era sabida pelo capitão-mor e Maurício ; a própria Leonor não tinha ainda conhecimento dela . Por largo tempo hesitou Maurício em sua escrupulosa consciência , se deveria aproveitar-se desta facilidade por ele mesmo criada não para fins indignos , pois respeitava Leonor , como se respeita o que há de mais santo . e sagrado , mas somente na previsão de futuras eventualidades . E de feito as circunstâncias especiais , em que a vinda de Fernando veio colocar a infeliz Leonor , iam em ordem a justificar as apreensões de Maurício . Nessa noite Leonor , como era de costume antes de recolher-se , foi debruçar-se ao alpendre do terraço , e ali demorou-se largo tempo acabrunhada de cuidados , e entregue às mais sombrias e dolorosas imaginações . Era em agosto , fazia calor , e um escasso luar penetrando a custo através da espessa caligem , que toldava a atmosfera , mal alumiava as formas vagas das montanhas e os vales silenciosos , onde nem a mais leve brisa agitava os topes dos arvoredos naquelas desoladas regiões . A povoação sepulta na mais profunda mudez parecia completamente erma , posto que fossem quando muito nove horas . A opressão , que Fernando fazia pesar sobre os habitantes do lugar recalcava mudos e desalentados no fundo de seus lares sem alegria aqueles , que não andavam pelos matos aguçando o punhal da revolta . Nem uma cantiga , nem o som de uma guitarra , nem o rumor de uma conversação acordavam aqueles ecos como que recolhidos ao silêncio de uma pavorosa expectação . Leonor também sentia sua alma apavorada e entregue às mais lúgubres apreensões . Ignorava o rompimento de seu pai com Maurício , e a falta de frequência deste em sua casa , bem como o desaparecimento de Antônio , causavam-lhe a mais dolorosa e pungente inquietação . -- Ai de mim ! -- gemia ela consigo na solidão de sua alma ; -- nunca me vi tão sozinha e desamparada ! que terá havido entre meu pai e Maurício , que este não aparece mais aqui ? ... e Antônio , que aqui vinha sempre tão alegre e esperançoso festejar a sua índia , o que será feito dele ? ... Só vejo em volta de mim rostos sombrios e ferozes . Essas duas companheiras , que aqui vivem prisioneiras junto comigo , a pobre Helena , e a coitada da Judaíba , são duas crianças , mas assim mesmo são elas somente , que às vezes me sorriem e me consolam ! são mais felizes que eu ; conversam , brincam , riem , e eu não tenho boca senão para lastimar-me , não tenho olhos senão para orar neste desterro , a que vivo condenada ! ... Oh ! minha boa terra de S. Paulo ! ... ah ! meu pai ! ah ! Maurício ! Maurício ! ... por que desgraça viemos parar aqui ! ... Súbito viu erguer-se como por encanto uma pedra , que lajeava uma das ruazinhas do jardim , e logo após surgir a cabeça e o vulto de um homem . -- Jesus ! ... exclamou Leonor pálida e trêmula recuando espavorida . -- Não se assuste , D. Leonor , -- apressou-se em responder o vulto com voz abafada ; -- sou eu , Maurício . -- Maurício ! ... ah ! ... mas como ! ... e para que fim vem aqui ? ... -- Perdoe-me , senhora , perdoe-me este atrevimento ... Declare-me primeiramente , que me perdoa ; depois eu lhe explicarei tudo . -- Perdoo , sim , perdoo , -- disse Leonor balbuciante de emoção , -- perdoo , mas ... -- Ah ! senhora , muito tenho a dizer-lhe , mas permita-me , que suba , ou , desça a senhora ao jardim : se alguém nos ouvisse a voz ... -- Mas , senhor Maurício , eu não devo ... -- balbuciou a moça hesitando . -- Tranquilize-se , D. Leonor ; eu a respeitarei como se respeitam os anjos , como se respeita a própria divindade , - replicou Maurício subindo os degraus da peque ... na escada de cantaria , que subia ao terraço . -- D. Leonor , -- continuou ele , -- é preciso que falemos baixo e que nos envolva o maior mistério , que for possível . D. Leonor , perdoa-me ! ... E dizendo isto o mancebo postava-se de joelhos aos pé de Leonor perturbado , arquejante e trêmulo de emoção . Eia a primeira vez que se via assim a sós e misteriosamente em face dela . -- Levante-se , senhor ! ... oh ! presença aqui ! ... meu Deus ! ... nando sabem ... -- Nada saberão , senhora ; ninguém pode adivinhar esta entrevista , porque só eu sei do caminho , que aqui me conduziu . Não foi de certo para lhe fazer uma declaração de amor , que me animei a dar este passo ; oh ! não era preciso ; a senhora sabe , que eu adoro-a , mas ... de circunstâncias fatais ... O mancebo interrompia-se e hesitava sem saber o que diria a Leonor . -- Ah ! diga , -- atalhou esta na mais viva inquietação , -- diga , o que há demais ? ... -- Bem me custa dizer-lhe , mas é forçado a deixá-la , e venho dizer-lhe derradeiro ! -- Que diz , senhor ! ... quem o obriga a deixar-nos ! ... -- Fernando , que me persegue , e acabará por me perder , e seu pai , que desconfia de mim , que me ameaça e me expele de sua casa . Sim , senhora , é preciso sumir-me , fugir para bem longe , e que ninguém saiba de mim para que não seja vítima das negras perfídias maquinações infernais de seu indigno primo . -- Oh ! -- meu Deus ! meu Deus ! ainda mais este golpe ! ... Exclamando assim Leonor cravava os olhos no céu com a mais angustiada expressão e apertava consultivamente as mãos sobre os seios ofegantes . Seu porte altivo e esbelto dobrava-se ao peso da dor , que a oprimia , e desenhava-se junto ao alpendre como a estátua da angústia nos mais ideais e harmônicos contornos . -- Oh ! não ; não é possível , que me deixe assim desamparada , - continuou ela ; -- tem ânimo para isso , senhor Maurício ? ! ... pois não nos será possível desconcertar as intrigas e perfídias de Fernando , desfazer-lhe as maquinações e resistir a suas perseguições ? ... Maurício a contemplava sem responder ; sua esplêndida beleza naquela penumbra misteriosa inspirava-lhe já não só amor , mas certo assombro , certa emoção solene , como até ali nunca sentira . Já ia de novo lançar-se a seus pés , tomar-lhe a mão e cobrindo-a de ardentes beijos dizer-lhe : -- Não , não , Leonor ! nunca te abandonarei ; aqui ficarei a teus pés velando noite e dia ... Um rumor longínquo , que pouco a pouco vinha se aproximando , os veio sobressaltar e interromper-lhes as confidências . Era uma vozeria confusa de altercações , gritos e lamentos , e dentre em poucos momentos os dois amantes puderam ouvir mais distintamente algumas palavras e frases soltas . -- Foram os malditos paulistas , que o mataram , não há dúvida , -- bradavam as vozes . -- Pobre Minhoto ! ... ainda hoje de manhã tão contente , tão cheio de vida , e agora ... -- Ai , meu Deus ! . nesta terra anda-se com um pé na sepultura , ! ... Terra de ladrões e assassinos ! ... enquanto não dermos cabo destes paulistas ! ... Ouvindo estas vozes soltas Leonor e Maurício compreenderam tudo que havia . Percebendo que o grupo se dirigia para a casa do capitão-mor , e viria pôr em alvoroço todos os seus habitantes : -- Adeus , D. Leonor ! -- disse Maurício com rapidez ; -- é preciso separarmo-nos já e já . Voltarei amanhã ; permite ? ... Leonor não respondeu , mas estendeu a mão a Maurício , que nela imprimiu um beijo repassado de respeito e de amor . A filha de Diogo Mendes correu consternada a encerrar-se em sua câmara , e Maurício de novo desapareceu como um duende debaixo da lajem do jardim , e correndo com toda a presteza foi mais de perto espreitar sem ser conhecido , o que significava aquele rumor e ajuntamento . Alguns emboabas conduziam um cadáver em uma rede ; a estes vieram se ajuntando pelo caminho muitos outros , que formavam em torno da fúnebre rede aquele préstito sinistro , e aquele coro de imprecações , gritos , blasfêmias e lamentos . O cadáver era do Minhoto , que já conhecemos como um dos mais opulentos mineiros do lugar , e como um dos mais avaros e abjetos de entre os mortais . Tinha ele nessa manhã saído a caçar veados em companhia de mais três ou quatro de seus patrícios dirigindo-se pelas margens do Rio das Mortes águas acima . Tendo ficado sozinho em uma espera , seus companheiros , que se tinham ido postar em outras em pontos muito remotos , aí se conservaram por largo tempo em seus postos atendendo ao toque dos cães . Por fim perceberam que o veado , ou qualquer que fosse a caça , se dirigia para o lado do Minhoto , e ouviram-no atirar . Correram para o ponto , onde ficara de espera , e ali não encontraram nem Minhoto , nem veado , e nem a cavalgadura , e só ouviram a batida dos cães , que lá iam perseguindo um veado pela floresta além , Sobremaneira aflitos entraram a gritar , a dar tiros , a ver se o homem acudia ; foi debalde , A tarde inteira assim andaram gritando e campeando por todos os cantos sem resultado algum . Enfim , à boca da noite , guiados pelos cães , que voltavam do mato , foram dar com o pobre homem já cadáver , estendido à beira de um córrego , banhado em sangue , e com o peito atravessado de muitas zagaiadas . Consternados , cheios de dó e terror os caçadores atravessaram o cadáver sobre um dos animais , e o vieram conduzindo , enquanto um deles a toda pressa corria ao povoado dar parte do ocorrido , e trazer uma rede para poderem levar o cadáver com mais decência e comodidade para a povoação , onde chegaram à hora avançada , em que os vimos entrar . Maurício , postado em lugar onde não podia ser percebido pela multidão , os viu chegarem entre alaridos e lamentações à casa do capitão-mor , e entrarem no pátio . Diogo Mendes , Fernando , e todos de casa imediatamente acudiram de tropel à varanda , e começaram a indagação do fato , que foi exposto de um modo tumultuoso querendo todos falar ao mesmo tempo . Como falavam em altas vozes , Maurício de fora do pátio pôde ouvir tudo e ficar inteirado de todo o ocorrido . -- Isto não é senão obra desses malvados paulistas , -- bradavam quase todos ; e não pode ser outro senão o Calixto , que a muito tinha sede do sangue deste infeliz , e o tinha jurado por autor da filha do ferreiro . -- Tal e qual , senhor capitão-mor , o Minhoto não tinha aqui indisposição com ninguém mais ; era um bom homem , que a ninguém fazia mal ; é o Calixto ; não pode ser outro . -- Pois bem , -- gritou o capitão-mor , -- vão depressa à casa do Calixto , e tragam-no já aqui amarrado à minha presença , e bem assim todos os paulistas , bugres ou pessoas suspeitas , que encontrarem por aí vagando . Imediatamente uma numerosa troça de portugueses entre ameaçadoras vociferações se pôs em marcha para a casa de mestre Bueno . Maurício calculou , que àquelas horas Bueno e Calixto deveriam estar ao menos em caminho para a gruta ; mas não tinha disso certeza . Em qualquer das contingências o caso era grave . A ausência deles a tais horas seria um indício altamente ( comprometedor para eles e para todos os paulistas . A presença porém ainda mais funesta seria , porque iria entregar ao furor e perseguição dos emboabas aqueles bons , prestimosos e valentes companheiros , e em todo caso aquele fatal incidente poderia gorar a revolta com grande dano para seus patrícios . Compreendendo tudo isto Maurício entendeu que lhe cumpria antes de tudo procurar salvar seus dois amigos das garras dos portugueses para depois pensar no que conviria fazer . A pé como se achava bota-se a caminho , e chega muito antes do que os emboabas à casa de mestre Bueno , onde felizmente já ninguém encontrou . Lembrando-se que também poderia ser procurado para averiguações , e que se não fosse encontrado em casa despertaria também graves suspeitas contra si , voltou com mais celeridade ainda do que tinha ido , desviou-se e escondeu-se cautelosamente dos emboabas , que iam em diligência subindo a encosta , e em menos de um quarto de hora achou-se em casa . Felizmente nem o capitão-mor , nem Fernando se lembraram de chamar a ele , nem o Gil , que também não encontrariam em casa , ficando para o dia seguinte a continuação das averiguações por ir a noite muito adiantada . Já passava muito de meia noite ; Maurício , vivamente preocupado com a ideia daquele incidente e extenuado de fadigas e emoções , ia lançar-se no leito , quando lembrou-se de Antônio , que lá deixara na gruta exposto por amor dele aos punhais , zagaias e flechas de uma turma feroz e desconfiada , e estremeceu ao pensar , que talvez já fosse tarde , amaldiçoando a fatal ocorrência do assassínio do emboaba , que ainda mais arriscada vinha tornar a já tão crítica e melindrosa situação dos insurgentes . Já se tinham esvaecido todos os rumores , as portas se haviam fechado , e tudo parecia adormecido em profundo silêncio . Maurício correu à cavalariça , arreou a pressa o seu melhor animal , e depois de ter saído lenta e cautelosamente da povoação , meteu esporas ao cavalo e partiu a bom galopar em direção à gruta de Irabussu . O tição fatídico Enquanto estes fatos , de que viemos de dar conta , se passavam na povoação , sucessos não menos importantes se davam na gruta de Irabussu . À hora , em que Maurício era distrai do violentamente da sua entrevista com Leonor pelos rumores do assassinato do Minhoto , os insurgentes , já reunidos em grande número , uns sentados em roda do fogo , outros movendo-se e conversando misteriosamente pelos recantos da caverna escassamente alumiados , esperavam com impaciência a vinda de Maurício , e de Gil , seu chefe , que ainda não tinham aparecido . Estendido sobre um grande pedaço de estalagmite a alguns passos da fogueira , fazendo travesseiro de um dos braços e com o rosto voltado para o fogo , Antônio dormia e profundamente . O clarão da fogueira aluminava-lhe as faces bronzeadas e os musculosos membros , que se desenhavam em linhas vivas e harmoniosas sobre a rocha branquicenta ; dir-se-ia estátua de lavor admirável , moldada em bronze e servindo de ornato a um catafalco de mármore . Junto dele um negro e um bugre , sentados no chão um do , lado dos pés , outro da cabeceira , o cotovelo firmado sobre a pedra , que servia de leito ao prisioneiro , e a cabeça encostada a uma palma da mão , formavam com Antônio o mais pitoresco e curioso grupo escultural . Estavam encarregados de guardar Antônio com a maior vigilância afim de estorvar-lhe qualquer tentativa de fuga . Se conhecessem bem o caboclo , se soubessem a que ponto chegava sua dedicação e lealdade , e a confiança fanática , que depositava em seu patrão , ter-se-iam forrado a tantas vigílias e precauções . -- Com mil diabos ! ... que demora ! -- diziam os insurgentes impacientados . -- Isto ainda nos põe a perder ; e se nos acontecer algum transtorno , a culpa , já se sabe , é de Gil ou desse tal senhor Maurício , que só Serve para nos atrapalhar . Não sei que mais esperam . -- Com Maurício ninguém deve contar ; a filha do capitão-mor o traz pelo beiço , e muito será , que ele nos não entregue ... -- Não digas isso ! ... pois ele será capaz de deixar morrer esse pobre bugre , que por ele dá a cabeça ? ... -- Eu sei , lá , homem ! ... o amor é mais forte que a amizade , e portanto não é de admirar que ele cá não venha . -- Vem , -- afirmou um paulista no tom da mais firme convicção ; -- Maurício é incapaz de uma traição ; e não vindo ele seria duas vezes traidor , traidor à amizade , traidor a seus patrícios . -- E vindo , -- replicou outro , -- também será duas vezes traidor ; atraiçoa a amizade do capitão-mor , que foi quem o fez gente , e ao amor , que tem à sua filha . Traição por traição é bem possível que antes queira atraiçoar a nós . -- Com efeito ! ... vejam em que talas está metido o pobre homem ! ... não tem por onde se mexer ... -- Talvez ache meio de safar-se sem trair a um nem a outros ; não o julgo capaz de uma infâmia . -- Venha ou não venha , o certo é que não podemos contar com ele ; mas o Gil ... não sei por que tanto se demora ... mas eilo que chega ! ... ainda bem ! ... já não nos falta tudo . -- Já não nos falta nada , deverias dizer . De feito Gil vinha entrando na gruta . Sua presença foi saudada com demonstrações de prazer e entusiasmo por aqueles infelizes , que suspiravam pelo momento de libertarem-se da bárbara opressão , que os esmagava . Gil , vítima não menos perseguida e maltratada do que eles , jovem cheio de franqueza e lealdade , de altivez e resolução , inspirava-lhes a mais decidida confiança . O primeiro cuidado de Gil foi perguntar por Maurício . Sabendo que ainda não era chegado anuviou-se lhe a fronte e tornou-se pensativo . antes de sair do povoado para dirigir-se à gruta tinha ido à casa de Maurício justamente ao tempo em que este galgava a serra do Lenheiro para dar aviso a Bueno e Calixto do que se passava . Gil , que ignorava ainda a terrível ocorrência dessa noite , não achando em casa o seu amigo , supôs muito naturalmente que já teria partido para a gruta , e para lá botou-se também com toda a presteza . Pode-se imaginar qual não seria a sua inquietação e ansiedade não o encontrando ali . Tinha plena e íntima convicção de que Maurício era incapaz de uma traição ; mas a sua ausência incutia-lhe as mais graves apreensões pensando em mil funestas eventualidades , que poderiam motivar aquela falta . Não estando em casa , não se achando com Calixto ou Bueno , que ali estavam presentes , onde poderia ele achar-se ? não era possível ter-se transviado ele que melhor que ninguém conhecia não o caminho , que nenhum havia , mas a direção da gruta . Inquieto e altamente contrariado , Gil estava a ponto de sair de novo em procura do amigo ; mas não o . consentiram os companheiros , a quem o ar sombrio de Gil começava a inspirar graves desconfianças por conta de Maurício . -- Passamos bem sem ele , -- diziam , -- um homem assim também , quando não seja um perigo , é sempre um estorvo em empresas desta ordem ... -- E se nos atraiçoar ? -- dizia outro . -- Nunca o fará ; eu o juro por minha alma , - replicou Gil com vivacidade . -- E se o fizer , tanto pior para ele ; a vida lhe há de custar . Tenho pena é desse caboclo , que ali está a dormir tão sossegado , coitado ! e nem sabe quanto à cabeça lhe está mal segura sobre os ombros . -- É mais um penhor seguro , -- insistiu Gil , -- de que Maurício mais tarde ou mais cedo aqui se achará connosco , salvo se alguma fatalidade ... O diálogo é neste momento interrompido pelo súbito e quase maravilhoso aparecimento de um vultozinho ligeiro , franzino e leve como um sagui , que saltou no meio deles como por encanto sem se ver donde viera , nem por onde havia entrado . Vinha extravagantemente trajado com roupa listrada de cores vivas e carapuça vermelha . -- Virgem santa ! ... que é isto ! -- exclamavam recuando espavoridos . -- É o capeta ! -- cruz ! ... credo ! ... ave Maria ! E todos aterrados pensaram ver um duende , ou o filho de Satanás em pessoa surgindo no meio deles . -- Não se assustem ; sou eu , - gritou o vulto fazendo uma pirueta e dando uma gargalhada -- pois não conhecem o Tiago ? ... -- Fora ! fora este maroto ! -- bradaram alguns , -- quem te chamou aqui , malandro ? ... -- Fora não , -- replicaram outros . -- Acabemos com ele ; se sair daqui , este patife é bem capaz de nos ir entregar . antes de prosseguirmos , digamos por que maneira o mameluco tinha vindo à gruta , e quais suas intenções . Esse diabrete , que em tudo se metia imperceptivelmente como piolho por costuras , com o seu tino e perspicácia diabólica tinha cismado , como já dissemos , que se tramava uma sublevação , e comunicara a Fernando suas desconfianças . Instigado pela natural malvadeza e também pelas promessas do amo , assentou de seguir os vestígios da conspiração a fim de descobri-la a toda luz , e entendeu que o verdadeiro meio para isso era procurar tomar parte nela . Uma vez conseguido isto fácil lhe seria atraiçoar uma ou outra parte , ou a ambas . Como tinha cabimento em todas as casas o velhaquete , assim como lisonjeava todas as paixões de seus amos , simulando por eles a mais submissa e afetuosa dedicação , entre os paulistas aplaudia-os e instigava-os em seus ressentimentos , mostrando-se um dos mais encarniçados inimigos dos emboabas , no que não mentia , pois o diabrete parecia odiar todo o gênero humano . Para dar começo a seus planos foi ter com mestre Bueno , com quem tinha relações antigas , e deu-se por sabedor de tudo . Com desmarcado atilamento , e com instinto quase divinatório e , como se costuma dizer , plantando verde para colher maduro , mostrou que estava ao fato de quase tudo , que se tramava . Bueno , que conhecia o mameluco desde S. Paulo , e nunca se iludira a respeito de sua índole treda e perversa , ficou surpreendido e inquieto ao último ponto com as declarações do rapaz . -- E como soubeste disso tudo ? ... perguntou-lhe com desconfiança . O velhaquete deu-lhe a mesma resposta , que já havia dado a Fernando : -- Tenho aqui um dedinho , que me conta tudo . Mas não se assuste , meu velho ; sou eu só quem sei , eu só e mais ninguém , e juro-lhe , que me arrancarão antes a língua do que uma só palavra a tal respeito . -- Olha que te matamos , se fizeres alguma tratantada ! ... -- Como hei de fazê-la , se eu quero também ser da partida , e é para isso que o vim procurar ... -- Ah ! ... tu queres ser dos nossos ! ... umh ! resmungou o velho ; -- não sei ! ... que mal te fizeram teus amos para seres , contra eles ? ... olha , que os queremos matar a todos um por um . -- Tal é também meu desejo ; tenho sede do sangue dessa canalha ... Vm . não faz ideia do quanto me fazem sofrer ; se eu fosse lhe contar agora seria um nunca acabar ... mais tarde lhe contarei tudo ... mas diga-me , aceitam-me ou não ? olhem , que posso ajudá-las mais do que ninguém . -- Disso estou eu certo ; és o macaco mais ardiloso , que conheço . -- Pois então ? -- Pois então ... não sei o que te diga . -- Como não sabe ? ! ... não está tudo pronto ? ... mais um companheiro que mal faz ? ... -- Eu sei lá , rapaz ; bem vejo que só a ferro o que se pode levar essa canalha , que nos quer pôr o pescoço ; mas por ora não sei de nada ; vai-te com Deus ! -- Não sabe ! ... mas se eu lhe digo , que sei de tudo . -- De que sabes , maldito ? ... bradou Bueno perdendo a calma . -- Ora de que sei ! ... já não lhe disse ... vosmecês , seja lá onde for , se ajuntam todas as noites , e de certo não é para nenhum folguedo . Se vossemecê não quer ser da partida , eu cá hei de ser por força . -- Infame ! -- ia bradar o ferreiro com o punho fechado sobre a cabeça do mameluco ; mas reportou-se a tempo , calou-se e ficou pensativo . depois de refletir alguns instantes convenceu-se que não havia remédio senão admitir aquele novo adepto na sublevação , que projetavam . Era um sócio na verdade , mas como recusá-lo , se de tudo estava informado e tinha-se iniciado a si mesmo ? ... Tiago ficou pois inteirado da existência de um plano de revolta contra os emboabas , ou antes suas suspeitas tornaram-se certeza ; só lhe faltava saber o lugar , onde se reuniam os insurgentes . Bueno não lhe quis revelar , mas o matreiro caboclo jurou consigo que havia de descobri-lo . A poder de espionar fora de horas , e de acompanhar invisível , como um silfo noturno , os vultos , que via , na noite do mesmo dia , em que estivera com Bueno , soube da existência e do caminho da caverna de Irabussu . No dia seguinte lá foi de novo examinar . Já melhor à luz do sol por fora e em derredor , não ousando entrar por ter ouvido uns sons como de voz humana no interior . Depois flanqueando o morro , em cuja base se abre a gruta , galgou-lhe o tope , e penetrando no mato , que lhe cobre o cimo , aí examinou tudo com minucioso cuidado . Viu as frestas , que se abriam na cúpula , notou as grossas raízes , que árvores gigantescas embebiam pelas fendas dos rochedos , e que estendendo-se de alto a baixo pelo vão da abóbada como as cordagens de um navio vinham cravar-se no rochão úmido da gruta a beber o suco , com que alimentavam por cima de áridas rochas calcáreas a mais viçosa e robusta vegetação . Empoleirando-se em um friso dessas broncas claraboias , quê se abriam no cimo , da cúpula e derramavam no interior uma frouxa luz crepuscular , agarrando-se às raízes e aos cipós e suspenso a vinte metros rucima do chão não sem grande perigo pôde examinar a gruta e formar uma tal ou qual ideia de seu interior , e o que mais é , pôde bruxulear e reconhecer naquela pavorosa penumbra alguns dos vultos , que lá se achavam , e ouvir-lhes as falas , pois falavam alto e bom som na crença , em que estavam , de que era impossível que algum ser humano os pudesse ver ou ouvir . Ali conservou-se largo tempo a espreitar e escutar ; pelas conversas , que ouviu posto . que mal e confusamente , e pelo que já sabia e desconfiava ficou plenamente informado de todos os segredos da sublevação . Tinha conhecido perfeitamente não tanto a figura , como a voz de Calixto , de Bueno e outros paulistas , que depois do assassinato do Minhoto ali se conservavam noite e dia sem ousar voltar à povoação . Conheceu também a Antônio e depreendeu de várias falas os motivos especiais , porque Antônio ali se achava detido , a desconfiança , que havia contra Maurício , e várias outras particularidades . E assim ali ficou o perverso diabrete durante toda a tarde e um bom pedaço da noite espiando e escutando para melhor inteirar-se de tudo até o momento , em que o vimos , escorregando por uma das raízes , que se prendiam a cúpula da Caverna , pular entre os insurgentes com toda a audácia e seguridade , de quem tinha entre as mãos a sorte deles . -- Se soubessem o motivo , que aqui me traz , -- respondeu ele às ameaças dos insurgentes , -- em vez de me tocarem e quererem me matar , haviam de cair a meus pés de joelhos para me agradecer . Mas se quiserem , matem-me , e verão o resto . -- Isto é um velhaco , um embusteiro de primeira força , que virá enredar-nos a nós todos . Nada de ouvi-lo ; a melhor coisa , que podermos fazer , é enforca-lo neste instante . -- Não , não , -- gritou Bueno ; -- melhor é deixarem-no falar ; quem sabe o que será . -- Se me dão licença antes de me matarem quero dar-lhes um aviso da maior importância . -- Qual é ? ... qual é ? ... perguntaram todos no auge da ansiedade . -- Pois saibam todos que aqui se acham presentes , que estão sendo atraiçoados , -- disse pausadamente o mameluco . -- Atraiçoados ! ... tu mentes , mameluco ! ... -- É tão verdade como o estar eu agora aqui , insistiu com firmeza o caboclo . -- O capitão-mor e Fernando , se ainda não sabem de tudo com certeza , pelo menos têm notícia deste levante , e sabem muito bem quais , são os cabeças . -- E qual será o denunciante ? ... não sabes ? ... qual o vil , que nos atraiçoa ? ... -- Ora quem é ? ... pois ainda perguntam ! ? ... -- Quem é 1 ? ... fala depressa , maldito ! ... -- Um , que é carne e unha com aquele , que ali está a dormir , -- respondeu . o mameluco apontando para Antônio , que apesar de toda a algazarra continuava a ressonar tranquilamente em cima de sua pedra . -- Mentes , bradou Gil , -- Maurício nunca nos trairá ! ... -- Verão os que tiverem olhos para ver , -- respondeu com firmeza o mameluco . -- Morra o traidor ! ... morra ! ... vociferou uma multidão de Vozes . -- Mas onde achá-lo agora ? ... quem tem de pagar por ele é esse bugre , que ali está a dormir . Bem feito ! ... quem se sacrifica por um traidor , é tão bom como ele . -- Pois morra o bugre ! ... tão boa é a corda como a caçamba . Pague-nos o criado , enquanto não ajustamos conta com o patrão . -- Companheiro , acorda ! -- bradou um dos sinistros vultos , que se achavam de sentinela à Antônio , sacudindo-lhe o braço . -- Que é isso lá , minha gente ! -- murmurou Antônio erguendo-se sobre o cotovelo depois de esfregar os olhos , e passeando em derredor de si as vistas turvadas pelos vapores do sono . -- Que é do patrão ? ... não veio ainda ? ... -- Ainda não , e é por isso mesmo , que te acordamos ; mas é por pouco tempo , meu bugre , porque vais breve pegar em um sono , de que nunca mais acordarás . -- O que há de novo então , gente ! -- tornou Antônio a perguntar já um pouco abalado com a vista de uma porção de facas e punhais , que em torno dele brandiam-se ameaçadores entre imprecações e gritos de morra ! ... -- O que há de novo , -- replicou um , com uma das mãos agarrando-lhe o braço , e tendo na outra alçado um punhal ; -- o que há de novo é que teu amigo atraiçoou-nos , e é hora de morreres . Mas não te dê isso pena , porque te juramos , que ele em breve se achará em tua companhia nas caldeiras de Satanás . -- Meu amo traidor ! ... quem lhes contou isso ? + . -- Eilo aqui está ! ... não conheces Tiago ? ... -- Tiago ! ... oh ? se conheço ; isso é o maior embusteiro e mentiroso , que o sol cobre ; já se sabe que mentira . -- Olhem , quem se atreve a desmentir-me ! ... exclamou o mameluco cada vez mais audacioso ; -- cala-te , bugre de uma figa ; não sabes o que dizes ... É mentira ? ! ... e como é que eu , que não tenho mancomunado com nenhum de vosmecês , já sei de quase tudo ? ! ... não é verdade , mestre Bueno ? ... -- É0 verdade ! ... infelizmente é verdade , - respondeu o velho ferreiro com voz lúgubre e pesada . -- E alguém dos que aqui estão , -- continuou o mameluco , - contou-me coisa alguma ? ... respondam ... -- Ninguém ! ninguém ! ... eu não ! nem eu ! nem eu ! -- responderam uma multidão de vozes . -- Então foi Maurício quem te contou ! ... -- Não de certo ! mas pior ainda ; mas alguém que ouviu da boca dele , e encarregou-me de espiar-vos ; mas eu ... -- Quem foi ? quem foi ? ... -- fala de uma vez . -- Quem mais senão o senhor Fernando ! ... -- Morra ! morra o traidor ! -- foi este o brado , que retumbou horríssono pelas broncas abóbadas da caverna . -- É Antônio quem deve morrer , -- exclamou o índio levantando-se calma e solenemente do seu leito de pedra ; -- e ele morre de coração alegre , porque morre por seu patrão . Mas mesmo assim com a morte diante dos olhos Antônio jura por essa cruz de Cristo , que Maurício não é traidor . Dizendo isto o índio beijava um pequeno crucifixo de prata , que sempre trazia pendente ao pescoço . Gil não podia ficar aquém da generosa dedicação do selvagem , e penetrado da mais íntima convicção também jurou por sua cabeça , que Maurício era incapaz de atraiçoa-las . Os outros , porém , à exceção de um pequeno número de paulistas , que conhecendo mais de perto Maurício , sabiam a que ponto chegava a nobreza e lealdade de seu coração , não puderam deixar de dar crédito aos veementes indícios e às fatais revelações , que o condenavam . -- Morram os traidores tanto o escravo como o senhor ! -- era o grito , que irrompia de quase lodos os lábios . -- Matem-me -- bradava Antônio dominando com a voz toda aquela infernal celeuma . -- Matem-me , já disse ; morro satisfeito por meu patrão ; mas antes de morrer sempre lhes quero dar um derradeiro aviso . Não se fiem nesse perverso mameluco . Se não lhe querem matar , prendam-no , amarrem-no* bem , e não o deixem sair mais daqui . Quem desconfia de Maurício e de Antônio , pode ter confiança nesse infame embusteiro , fluem aí está ? ... -- Antônio fala com acerto , -- disse Bueno olhando por achar um meio de livrarem-se daquela perigosa criaturinha , que tanto o incomodava . -- Agarremos este velhaquete ; eu bem o conheço . Seja embora verdade o que ele nos diz , não devemos nos fiar nele . -- De certo , e o melhor meio de nos vermos livres dele , é matá-lo e já , antes que nos escape . Quando porém todos o procuravam com os olhos , o veloz e esguio columim já se tinha esgueirado e sumido como uma sombra . Em vão o procuraram pelos recantos da caverna ; não foi possível encontrar aquele silfo aéreo e veloz como o vento . -- Ah ! ... mais um traidor que nos escapa , exclamou o negro que estava de sentinela a Antônio . -- Acabemos com este , que aqui está antes que também nos escorregue das mãos ! ... -- Morra ! morra ! -- responderam muitas vozes , e ao mesmo tempo alguns punhais fuzilaram sobre a cabeça de Antônio . -- É cedo ainda , -- gritou Gil arrojando-se por entre a turba e amparando Antônio com seu corpo a fazia recuar com daqui ao rompermos ainda . -- Pois esperemos , meu branco , -- replicou o negro acomodando-se ; -- esperemos ; mas olhe bem , - acrescentou atirando ao fogo um grosso toro de lenha ; -- é só enquanto esse pau acaba de arder ... esse pau é ao nossa paciência , que deve ter um fim . Se quando ele ficar em borralho , Maurício não chega , Antônio morre . -- Pois seja assim , -- murmurou Gil . -- Seja assim , -- concordaram todos ... -- Deixemos o tição arder , -- disse Antônio , e regurgitando-se tranquilamente sobre seu leito de pedra de novo adormeceu , enquanto todos com ansiosa curiosidade tinham os olhos fitos no tição , que se consumia crepitando com fatal celeridade . Entusiasmo e confiança Ao sair da gruta Tiago deixara Antônio sob a ameaça de mais de vinte punhais , que se brandiam furiosos por cima da cabeça do infeliz caboclo , e contava como certo que cairia vítima daqueles selvagens . Ora cumpre saber que o mameluco , além do ódio , que votava ao gênero humano em geral , guardava para Antônio um quinhão um pouco mais avultado . Provinha isto principalmente de um fato muito recente , cujo resultado ainda lhe doía nos costados . Tiago também se agradara da gentil e interessante Judaíba , e um dia , em que se metera a engraçado junto dela tendo até o atrevimento de dar-lhe um beijo por surpresa , Antônio , a quem a índia já tinha avisado de suas más intenções , teve a fortuna de pilhá-lo em flagrante , e ali mesmo aos olhos de Judaíba , antes que ninguém pudesse acudi-lo , passou-lhe uma boa sova de chicotadas , socos e bofetadas . Pode-se ajuizar quanto seria violento o ódio do mameluco assanhado pelo incentivo da vingança . Dissimulou seu ressentimento aguardando o primeiro ensejo favorável para vingar-se dando-lhe cabo da vida . Sabedor das circunstâncias particulares porque o índio era retido na gruta , usou do pérfido ardil , que o vimos empregar para sacrificá-lo . Com esse ardil também imolava Maurício , a quem igualmente votava profundo rancor em razão da altivez e desprezo com que sempre o tratara por conhecer-lhe a índole perversa e abjeta . Por outro lado Tiago , que nenhuma afeição nem benevolência sentia pelo capitão-mor nem por pessoa alguma de sua família , votava a Fernando ódio entranhável não só pela aversão natural , que todo o escravo , mesmo o de boa índole , tem a seu senhor , como porque Fernando , senhor tão imprudente como desumano , ao passo que lhe dava excessivas confianças e toda liberdade , não deixava também de azorragá-lo cruelmente pela mais leve falta . Portanto o mameluco folgaria infinitamente , se o visse cair trespassado aos golpes dos revoltosos , embora com ele tivesse de ver sucumbir também o capitão-mor , sua família e todos os emboabas . Assim para saciar seus instintos perversos convinha-lhe atraiçoar a uns e a outros , mas de um modo incompleto , de sorte que pudessem vir às mãos e degolarem-se uns aos outros com todo furor . Só assim seu espírito satânico poderia exaltá-lo e tripudiar entre o sangue e as lágrimas alheias . Dadas estas explicações , voltemos à gruta , onde deixamos ardendo o tição fatídico , que devia decidir da morte de Antônio e de Maurício . Gil , Bueno , Calixto e mais alguns paulistas , que se interessavam pelos dois , e não podiam ainda acreditar na deslealdade de Maurício , tinham os olhos pregados naquele lenho sinistro notando com angustiosa ansiedade os estragos da chama inexorável , que o devorava com terrível presteza . Só desviavam dele os olhos de quando em quando para dirigi-los à entrada da gruta a ver-se e nela assomava o vulto do amigo . Todos os mais insurgentes em inquieta expectação vinham também de quando em quando . examinar o tição . Mudos , ou murmurando apenas em voz baixa estavam diante daquela acha de lenha , como diante de formidável pitonisa , que acabavam de consultar , e que sentada sobre a trípode rodeada de chamas ia em breve proferir a sentença , que decidiria da sorte de dois homens . Já cerca de uma hora tinha-se escoado ; do tição só restava uma pequena extremidade , e Maurício não aparecia . Nunca para Gil o tempo volveu -- se com tamanha rapidez . Inquieto e agitado saía às vezes de junto do fogo , e se dirigia à porta da gruta , olhava , espiava , escutava através da escuridão e silêncio da noite , e daí a instantes voltava de novo torvo e abatido para junto do fogo a contemplar os progressos da chama no maldito tição . Já se arrependia e maldizia-se pela facilidade , com que havia consentido no prazo fatal proposto pelo negro . Do tição já não restava senão um toco abrasado a desfazer-se em cinzas . Mais alguns minutos , e Antônio ia cair aos golpes daqueles sicários , e Maurício estava para sempre perdido . Enfim uma brasa incinerada e mortiça era o único resto daquele lenho a luzir como o débil fulgor de uma esperança prestes a esvaecer , ou como o olhar embaciado e frouxo do agonizante . Os punhais e as zagaias já lampejavam ameaçadores em redor do pobre caboclo adormecido . Acorda , camarada ! -- bradou o negro . -- Não quero que morras dormindo ; era o mesmo que continuar a dormir . -- Ainda não , -- gritou Gil colocando-se de um salto junto de Antônio . -- Um momento ainda ; um momento só ! ... olhem ainda resta uma faísca : deixemo-la apagar-se . O ouvido de Gil sempre atilado e alerta tinha percebido ao longe um rumor surdo como o de um cavalo a galope . Esse rumor , do qual até ali só ele se apercebera , ia-se avizinhando e tornando mais distinto , ao mesmo tempo que a fisionomia de Gil até ali torva e sombria ia se reanimando e expandindo , como o céu gradualmente se ilumina às aproximações do dia . -- É ele ! ... não ouvem ? eilo que chega ! exclamou Gil com a mais entusiástica e jubilosa emoção . Todos os olhos voltaram-se imediatamente para a entrada da gruta , onde um momento depois assomou afigura de Maurício , que entrava a passos precipitados . -- Eis-me aqui , camaradas ! -- exclamou ele desembuçando o capote e lançando-o sobre uma pedra . -- Antônio , Gil , Bueno , eis-me aqui , meus bravos amigos ! ... -- Qual o motivo por que tanto te demoraste ! perguntou Gil . -- Ah ! tua demora nos ia sendo fatal ! ... -- Oh ! perdão Gil ; não foi por culpa minha ... um triste acontecimento me forçou a demorar ... Saibam que o Minhoto foi assassinado , e ... -- Disso bem sabemos nós , -- replicou o negro . -- Como assim ? -- perguntou Maurício . -- Fomos nós , que o matamos . -- Deveras ! ... pois fizeram mal ! ... foi uma imprudência , que nos vai criar novas dificuldades ; devemos acabar com eles todos de um só golpe -- Mas que remédio tínhamos nós senão alinhava-1o , meu branco . Ele veio descobrir nossa toca , e ia nos entregar ao capitão-mor . Realmente o Minhoto tendo saído a caçar , como já sabemos , com mais alguns companheiros dirigiram-se para o lado da gruta até às margens de Rio d'Elvas , pequeno afluente do Rio das Mortes , que passa a pouca distância dela . Tendo lançado os cães ao mato aconteceu saltar um veado na espera , onde o Minhoto se achava sozinho . Este atirou e errou ; com o estrondo do tiro seu cavalo , que estava atado a um arbusto , espantou-se , quebrou as rédeas , e deitou a fugir . O Minhoto pôs-se a correr por muito tempo debalde atrás deles , passou córregos , varou capões , transpôs morros , sem nunca poder apanhar o maldito cavalo , que sem correr muito contudo não permitia pôr-lhe a mão . Enfim completamente desorientado e morto de fadiga o perdeu de vista , e andou vagando à-toa , até que por uma fatal casualidade foi parar à entrada da grande gruta ; contemplou-a por algum tempo cheio de assombro e terror . Aplicou o ouvido , e como ouvisse lá por dentro um como rumor de vozes humanas , amedrontado como se achava , voltou-lhe as costas e desatou a correr fugindo daquele antro pavoroso . Desgraçadamente para o Minhoto nesse momento vinha saindo da caverna um dos insurgentes , que ali estavam de guarda e quis a má estrela do Minhoto , que fosse o seu próprio escravo , o negro mina Joaquim . Apenas divisou aquele vulto que fugia , o negro levou os dedos a boca , e saltou um assovio estridente : Imediatamente acudiram mais alguns companheiros . Correram atrás dele , agarraram-no , cozeram-no* a facadas , sem ao menos darem tempo ao mísero de implorar compaixão , foi obra de poucos momentos . Nem podia ser por menos , que era essa a ordem expressa e terminante , que haviam recebido de seus chefes . Qualquer pessoa suspeita ou mesmo estranha à insurreição , que caísse na desgraça de aparecer pelas vizinhanças à gruta , devia sofrer imediata execução ... O negro Joaquim , na feroz sofreguidão , com que se atirou àquele ato de vandalismo , só reconheceu seu senhor , quando este trespassado de uma infinidade de golpes exalava o último suspiro . -- Ah ! era Vm. meu senhor ! ... - exclamou ele com mostras de grande pesar . -- Se eu soubesse , não o teria matado tão depressa ... queria perguntar-lhe certas coisas ... mas ... o feito está feito ! ... depois de conferenciarem um momento entre si os assassinos tomaram o cadáver aos ombros , e o foram lançar em lugar o mais afastado possível e bem patente , para que o achassem logo , e não fossem à força procurá-lo descobrir o seu misterioso refúgio . Feito o que deram pressa em recolher-se . De feito meia hora depois aí o foram encontrar os companheiros , e conduziram à povoação pela maneira que sabemos . Inteirado Maurício deste sucesso explicou também em poucas palavras , como o assassinato do Minhoto o tinha impedido de comparecer na hora aprazada ; esta explicação acabou de desvanecer completamente todas as desconfianças dos insurgentes . -- Agora , meus camaradas , -- terminou ele , estou inteiramente à sua disposição . Só vos peço um dia , o dia de amanhã até a meia noite . É preciso tomar ainda certas medidas para sermos bem sucedidos nesta nossa arrojada empresa . Daí em diante não sairei mais daqui ; minha morada será esta caverna , e dela não sairemos senão para lavarmos todas as nossas injúrias e afrontas no sangue de nossos opressores . Não sei por que razão meus amigos desconfiaram de mim . Tenho talvez cem vezes mais razão do que todos , que aqui se acham , para odiar do fundo d' alma essa gente maldita , que nos quer esmagar . Eles me têm feito gemer com o coração torturado entre mil angústias , e com as faces ardentes dos mais infamantes ultrajes . Ninguém , eu vos juro , ninguém tem mais sede do que eu , do sangue de nossos perseguidores . Esta linguagem fogosa acabou de extinguir naqueles ânimos grosseiros e fanáticos , tão fáceis do inflamaste em ódio e desconfiança , como em entusiasmo e dedicação , o último resquício de indisposição , que porventura ainda sentiam contra Maurício . Antônio cheio de júbilo e exaltação saltou ao colo de seu amo . -- Bravo ! ... muito bem , meu amo ! exclamava , e voltando-se com ar triunfante para os insurgentes , que o rodeavam : -- Então ? ! -- lhes dizia na embriagues de um nobre e íntimo prazer ; -- queriam me matar , corja de loucos ! ... não lhes dizia eu , que meu amo , que aqui está em meus braços , -- estão vendo agora bem ? ... que meu amo ... era mais fácil o dia tornar-se noite , do que ele atraiçoar-nos ... Todos os que eram hostis a Maurício e a Antônio , não excluindo o negro sentinela , que tão desapiedado se mostrara contra eles , foram se lançar aos pés deles pedindo-lhes perdão . Gil , lembrando-se do que havia conchavado com seu amigo , aproveitando-se daquelas boas disposições , levantou sua voz sempre respeitada . -- Camaradas ! ... Maurício já aqui está connosco . É o melhor desmentido , que se pode dar àqueles , que ainda ousaram julgá-lo desleal e traidor . Entretanto ele corre mais perigo do que qualquer de nós , e é o alvo principal das iras dos emboabas , e nenhum de nós deseja mais do que ele sacudir o jugo desta canalha de além mar , que nos quer tratar como escravos . Até aqui tenho sido vosso cabeça na falta de Maurício , que não podia estar sempre connosco ; agora ele deve ser nosso comandante , porque ele , conhece melhor do que nós a povoação e o inimigo , que temos de atacar , e tem muito mais juízo , prudência e habilidade do que eu , e portanto proponho Maurício para nosso chefe ; aceitam ? ... -- Aceitamos ! aceitamos ! -- bradaram todos . Viva Maurício ! ... Viva ! viva ! ... Passado aquele momento de exaltação e entusiasmo , Maurício disse aos insurgentes : -- Meus amigos , a noite já vai muito adiantada ; por hoje nada mais podemos fazer ... é preciso que nos dispersemos ... Amanhã sem falta à meia noite aqui me acharei . Invencível obstinação No dia seguinte o arraial amanheceu em extraordinária agitação . O assassinato do Minhoto tinha enchido de pavor , consternação e sobressalto todos os emboabas . Receavam que fosse o prelúdio de mais matança , e os mais considerados e ricos de entre eles , apenas despontou o sol , se dirigiam à casa do capitão-mor , reclamando providências enérgicas e medidas de segurança , que pusessem suas vidas e propriedades ao abrigo de tão audaciosos e ferozes inimigos . Por seu lado o capitão-mor também andava em contínuo movimento dando ordens e ativando diligências a fim de descobrir o autor ou autores da morte do Minhoto . Ia-se instaurar uma imensa devassa e fazerem-se as mais minuciosas pesquisas . Nenhum trabalhador livre ou escravo , nenhum paulista ou emboaba , de quem se pudesse esperar qualquer informação , pôde nesse dia ir ao serviço ; todos foram intimados para a devassa . Na varanda e no pátio do edifício formigava gente de toda a qualidade . Via-se a figura do capitão-mor respeitável e simpática vociferando e dando ordens , entrando e saindo . Só Fernando parecia calmo e satisfeito no meio do geral reboliço e inquietação . Sentia de feito dentro d' alma íntimo regozijo , que procurava dissimular com certo ar sombrio e preocupado . As coisas tocavam ao ponto , em que desejava vê-las . Que um levante se tramava era para ele cousa fora de toda a dúvida ; os sintomas eram evidentes ; o mameluco já o havia denunciado em parte e a morte do Minhoto era por certo o prelúdio de atentados em maior escala . Mas arrogante e fanfarrão como era contava abafar com um grito a insurreição , e esmagar os revoltosos , cuja sorte julgava ter já fechada nas , mãos . Todavia , para salvar aparências , não deixava de aprovar as medidas de cautela e segurança , que o capitão-mor ia tomando ; mas por meio indiretos ; -- sempre fora esta sua linha de conduta , longe de procurar prevenir qualquer insurreição , se esforçava por provocá-la ; folgaria que ela se manifestasse por atos bem . claros e positivos . Só assim poderia lançar a garra sobre a principal vítima , que queria imolar , e feri-la sem piedade . O assassinato do Minhoto abriu-lhe a porta para atos da mais violenta e brutal perseguição . Os paulistas aterrados trataram em grande parte de esconder-se . Os que o não puderam fazer , homens e mulheres , foram agarrados , sujeitos a bolos , açoites e torturas para confessarem quem matara o Minhoto , se havia plano de revolta , e declararem quais os seus cabeças . Maurício , Gil e Antônio não podiam deixar de ser inquiridos . O capitão-mor deu ordem a Fernando , que mandasse trazê-los à sua presença . -- Para que fim ? -- perguntou Fernando . -- Que pergunta ! -- replicou crespamente o capitão-mor ; -- para dizerem o que sabem , está visto ; e se também forem traidores ; ai deles ! ... -- Pois também , Maurício , -- disse Fernando com acento da mais transparente ironia , -- o vosso fiel e dedicado Maurício pode incorrer em suspeitas ... -- Se nos é fiel , muito serviço nos poderá prestar na presente conjuntura ; se não é , talvez também já se tenha posto ao fresco , ou facilmente se trairá ... -- É escusado mandar chamá-los , -- atalhou Fernando incivilmente ; -- ou não serão encontrados , porque andam tratando de seus negócios , -- Fernando sublinhou esta palavra com certa inflexão irônica , -- ou se aqui comparecerem , será para vos embair de novo , como vos tem embaído até hoje . Demais , senhor capitão-mor , se os paulistas andam forjando uma revolta , quais podem ser os cabeças ... -- Que provas tem disso , Fernando ? ... queres que eu creia tão de leve em tão abominável aleive ! ... -- As provas não tardarão a aparecer do modo o mais patente e à luz do sol . Em vez de os inquirir , melhor seria agarrá-los desde já e trancá-los na masmorra ; mas ... -- Mas o que , Fernando ? ... -- Mas é melhor esperar , que arrojem de todo a máscara , com que até aqui se têm disfarçado em amigos . -- Não ; melhor é prevenir o mal . Presos e castigados os chefes , os outros se submeterão ... -- Mas prender e castigar a quem , e por quê ? Se ainda nenhuma prova positiva temos nem mesmo da existência de um plano de levante , como havemos de saber quais os chefes ? ... É preciso colhê-los a todos em flagrante , e é isso que espero conseguir em menos tempo do que vossa mercê pensa . -- Não te entendo ; pois não me dizias a pouco , que tem certeza ? -- Sim , senhor ; certeza tenho-a eu , mas faltam as provas , sem as quais nada poderemos fazer regularmente . Tranquilize-se porém vossa mercê , que elas de hoje para amanhã aparecerão . -- Eu me , quando , segundo ainda com toda a segurança , sou alvo da mais revoltante aleivosia , quando sinto o seio mordido pela serpente , que nele abriguei ? ! Oh ! Estás realmente certo ? ... não te iludem as aparências ... ou embustes de algum inimigo de Maurício ? ... -- Esperemos , senhor ; é por pouco tempo ; eu o em prazo só até amanhã ; suspenda até então seu juízo . -- Pois bem ; suspenderei , e espero que a inocência ao menos de Maurício ficará patente . -- Ou sua traição desmascarada . Muito de propósito e refletidamente , Fernando se empenhara em impedir que os dois jovens paulistas com parecessem à devassa . Semelhante medida os poria de sobreaviso ; logo que desconfiassem , que eram também alvo de suspeitas , procurariam por qualquer meio evitar o golpe certeiro , com que pretendia aniquilá-las . Cumpria-lhe pois deixá-las na descuidosa seguridade , em que os supunha , até que tivesse , como esperava , provas patentes e exuberantes , de que eles maquinavam às ocultas contra o capitão-mor e os portugueses , e para isso descansava na astúcia e habilidade satânica do seu mameluco . O dia quase todo passou-se em investigações , pesquisas e inquéritos . As mais fortes suspeitas do atentado da véspera recaíram sobre Calixto , o amante preferido de Helena , rival do Minhoto , e que com ele tinha querelas e ajustes de contas antigas . Calixto foi procurado pelos algozes do capitão-mor por toda a povoação e suas imediações ; não foi encontrado em parte alguma ; novo e forte motivo de suspeição contra ele . Entretanto Maurício e Gil não se achavam em tão completa seguridade , como supunha Fernando . O próprio Tiago , de cujas manhas e habilidade ele esperava com tanta confiança o pleno sucesso de seus planos , já na noite antecedente , como sabemos , tinha posto de sobreaviso a todos os conspiradores . Em razão desse aviso , e também das perseguições resultantes do assassinato do Minhoto , nenhum deles nesse dia apareceu na povoação achando-se todos refugiados na caverna , à exceção de Maurício , Gil e Antônio . Este vagueava às escondidas em roda da Casa do capitão-mor , como gato do mato , que negaceia uma pomba , por motivos , que daqui a pouco saberemos . Gil , pela mais extremosa dedicação a seu amigo arrostando uma situação perigosíssima instava em vão com ele para que deixasse quanto antes a povoação ; Maurício , porém , queda e inabalável em sua casa obstinava-se em ali permanecer até à noite . O sol já ia bem baixo no horizonte , e ainda Gil não pudera demover o amigo de seu pertinaz propósito . -- Só um cego , -- dizia-lhe Gil , não vê , que aquele endiabrado mameluco , que ontem não conseguiu vingar-se de ti , e de Antônio na gruta , e que de lá fugiu escorraçado , nos irá denunciar , se é que já não denunciou . -- Mas julgas , que se ele quisesse revelar alguma ; cousa já não o teria feito e se o tivesse feito , estaríamos aqui ainda livres e tranquilos ? -- objetava Maurício procurando ainda razões especiosas para justificar sua fatal resolução evitando tocar no verdadeiro motivo , que ali o prendia . -- Não sei , -- respondeu Gil , -- mas daqui à noite ainda vai tempo , e Deus sabe o que acontecerá . Acredita-me , Maurício , não estamos aqui seguros , e considera , que connosco vamos sacrificar também nossos patrícios que nos esperarão debalde . -- Vai tu só agora , Gil ; se não me matarem ou prenderem , o que acho difícil , lá estarei antes de meia noite . Vai ; eu te peço , em nome deles e da nossa amizade . Quero ser o único sacrificado . -- E eu quero salvar-te a ti , e a honra de tua palavra , que é a de todos os paulistas . -- Deixem corro só por minha conta a minha vida e a minha honra . -- Que cegueira , meu Deus ! -- murmurou Gil na mais angustiosa impaciência ; -- Maurício , estarás louco ? ... -- Não sei ... pode ser . Mas sinto , que me é forçoso aqui ficar até a noite ... ordena-me o coração , que fique aqui ainda , que não fuja ... -- Senão , quando o raio cair-te em casa . -- Os raios do céu não podem ferir quem procura amparar um anjo . Os raios da terra ... esses não me fazem medo . -- Eis volta de novo à tua fatal loucura ! ... o que pretendes pois Maurício ? ... o que esperas ? ... -- Espero a noite , e à sombra dela pretendo conspirar contra o capitão-mor e sua filha para salvá-los a eles e punir nossos opressores . -- Salvem-se ! ... fujam ! -- bradou a voz de uma pessoa que entrava precipitadamente . Era Antônio , que vinha arquejante de cansaço . -- Que te dizia eu , Maurício ! ... - disse Gil com acento indefinível . -- vosmecês estão perdidos , se não fogem neste instante . Venho da casa do patrão velho neste momento ; o maldito mameluco acaba de contar neste instante ao senhor Fernando tudo quanto estamos fazendo . -- Mas como pudeste lá ir ? -- perguntou Gil . -- Não se importe com isso , patrão . O certo é que Antônio lá esteve ; ninguém o viu e ele viu e ouviu tudo . -- Que mais esperas , Maurício ? -- disse Gil a seu amigo . -- Traindo-nos . -- Daqui não saio , enquanto for dia , -- respondeu Maurício com acento de inquebrantável firmeza . -- Vai tu Gil ; escapa ao ódio de nossos perseguidores ; vai à caverna dirigir as coisas . Se a mão dos algozes não me apanhar , antes da meia noite lá me acharei . Mas tu , Antônio , fica ainda um momento ; preciso de ti . Mil dobras pela cabeça de Maurício É preciso explicar por que modo Antônio surpreendera Tiago denunciando a Fernando e a conspiração . Lembra-se o leitor , que desde que Diogo Mendes se afeiçoara a Judaíba , sabendo que Antônio era seu rival , e rival preferido e muito amado da jovem carijó , exigiu de Maurício a entrega do índio , que era escravo seu . Avisado por Maurício , Antônio , esperto e inteligente como era , sabendo que seria agarrado , removido para bem longe , e talvez mesmo vendido , julgou prudente acautelar-se , e só aparecia na gruta no meio dos insurgentes , na povoação somente a Maurício e Gil , isso mesmo com precauções , que ele bem sabia empregar com a maior astúcia e agilidade . Entretanto com cuidados e saudades de sua , Judaíba rondava continuamente pelo povoado exposto ao maior perigo em dia claro , porque a noite devia achar-se na gruta . Na tarde , em que nos alijamos , ele ansioso por falar a Judaíba , la , tranquiliza-la , comunicando-lhe seus planos e esperanças , penetrou ousadamente na casa do capitão-mor . A ocasião era propícia ; a casa , que até ali se achava atulhada de gente em razão da devassa , agora achava-se quase deserta . A maior parte de seus habitantes , inclusive o capitão-mor e seu filho , tinham ido acompanhar ao último jazigo o cadáver do Minhoto , que ia ser sepultado com todas as honras devidas à sua posição pecuniária na capela , a qual ficava bastantemente distante . Antônio , como dissemos , penetrou ousadamente pela casa adentro , foi até um pátio interior sem encontrar pessoa alguma , escondeu-se em uma cavalariça , e aí escondido ficou espreitando as janelas , que davam para o pátio esperando ver Judaíba . Mas em vez desta viu assomar a uma das janelas o vulto de Fernando acompanhado de Tiago . Estavam em distância , que Antônio os podia ouvir perfeitamente . -- Que estás aí a dizer , maroto ? ... ah ! se pretendes enganar-me ! ... - dizia o fidalgo ao seu pajem . -- Não , senhor ; desta feita descobri tudo , tudo ... E quer vossa mercê saber ainda mais uma cousa ? ... -- o que ? ... fala depressa . -- O lugar , onde se ajuntam , pelos sinais não pode ser outra cousa mais do que a mina do tal Irabussu , e onde esse maldito feiticeiro enterrou-se para sempre com cinco dos nossos . -- Não me venhas pregar carapetões , que te passo o chicote , ouviste ? ... como podes saber isso ? ! ... -- Pois eu já não disse que estive em uma grande lapa e no meio deles ... -- É verdade ! ... tens razão ! -- murmurou Fernando como falando consigo . -- Oh ! a gruta de Irabussu , e dentro dela Maurício e ouro ! ... A riqueza e a vingança ! será possível ! ... Que achado , meu Tiago ! -- continuou voltando-se para o pajem com alegre vivacidade ; -- quantos proveitos ! ... se falar a verdade , sou capaz de te fazer príncipe ... mas ... onde é essa gruta ? -- Dizer não é possível ; ninguém é capaz de atinar com ela , por mais que se ensine ; só eu mesmo indo mostrar-la . -- Pois hás de nôr-la mostrar hoje mesmo . -- Hoje , senhor ! ... não tarda a anoitecer ; de dia mesmo é custoso , e de noite , a não serem eles , que já estão mestres no ruim , não há quem possa dar com a tal maldita buraqueira ; só amanhã . -- Pois bem ; amanhã pela madrugada sairemos com gente a dar no tal quilombo ... mas ainda nada me disseste do levante ; quais são os principais da troça ! -- Além do Maurício , lá está o altanado do Gil e um certo bugre , chamado Antônio ... vossa mercê bem o conhece por fora , mas não sabe que alma danada está ali , fica sabendo agora ; mil forças que houvesse para aquele diabo ... -- Está bem ! está bem ! ... quais eram os outros ... -- Os outros ? ... um velho ferreiro enfarruscado , o maroto do Calixto , que teve a petulância de ... -- Depressa ! dize os nomes e deixa-te de qualificações e observações ; eu os conheço a todos . Mais quem ? ... -- E mais um bando de bugres e negros que não conheço . -- E eram muitos ... -- Muitos ! Nem nunca ! ... umas duas a três dúzias de farroupilhas que vossa mercê com dois tiros esparrama num instante . -- Bem ! vai-te embora . O mameluco retirou-se . -- Oh ! que excelente achado ! -- continuou Fernando a falar consigo . -- Vou dar parte a meu tio , apenas chegar do enterro . Como há de folgar com semelhante notícia ! ... Terminando este breve monólogo Fernando também retirou-se da janela . Antônio não queria , nem precisava ouvir mais . Esquecido de Judaíba saiu de teu esconderijo , atravessou de novo a casa como de um silfo invisível , ganhou a rua e deitou a correr para a casa de Maurício com a velocidade do gamo , a dar aviso , que já vimos . O capitão-mor não tardou , e apenas entrou em casa e Fernando correu açodado a informá-lo do que acabava de saber da boca de Tiago . O capitão-mor escutou indignado as revelações de seu secretário , e como que lhe custava dar crédito ao que ouvia , apesar dos caracteres de máxima probabilidade e quase evidência , que acompanhavam aquela delação . -- Já e já , -- bradou em assomo de dolorosa indignação , -- quero vê-los aqui presos os três , . Maurício , Gil e Antônio com os pés metidos em um tronco e o pescoço em uma guilhotina ! ... E aí deles , se for verdade ! terão de pagar com a vida . Fernando triunfante intercedeu ironicamente : -- Não podemos ainda acreditar tão de leve , disse com imperceptível sorriso de malignidade ; -- o dito desse maroto não é lá grande prova . Além disso , se realmente estão tramando contra nós , havemos de apanhá-los todos de um só lance de rede . Para que assustá-los já ! ... deixá-los prosseguir . -- Então devemos esperar que a traição se revele em traços de sangue ? ! ... -- Não se inquiete meu tio ; está já preparada a rede , em que todos serão colhidos de um só golpe sem poderem tugir nem mugir . Amanhã ficaremos livres desses perros e vossa mercê desabusado de suas ilusões . -- Praza ao céu , Fernando ! ... mas Maurício ! Maurício traidor ! ... meu coração revolta-se contra semelhante ideia ! -- murmurou o velho com voz dolente e abatida . -- Não ! não ! ... quero que ele venha à minha presença ; quero ainda uma vez ler em seu semblante ; quero sondar-lhe o coração . Fernando , manda-lhe à casa dois ou três esbirros , e por bem ou por mal seja conduzido já à minha presença . Fernando não quis mais insistir ; considerava já Maurício e seus amigos completamente perdidos e condenados sem remissão . Tudo quanto o jovem paulista pudesse alegarem sua defesa não podia destruir as provas exuberantes , que já tinha contra ele , e outras , que impreterivelmente esperava colher depois do assalto , que projetava dar à caverna dos insurgentes na manhã do dia seguinte , A prisão de Maurício , portanto , em seu entender não podia mais deter a espada vingadora suspensa por um fio sobre a cabeça de seu rival . Demais calculava e com muito fundamento que em vista das ocorrências daquele dia nem Maurício nem nenhum de seus amigos seriam encontrados na povoação , o que convinha admiravelmente a seus planos . Portanto , depois de ter cumprido imediatamente a ordem de seu tio , de novo voltou para junto dele . Via que já era tempo de desfechar o último golpe , que tinha a longo tempo de reserva para fulminar seu adversário , isto é , de revelar a Diogo Mendes a violenta paixão que o jovem paulista sentia por sua filha Leonor . -- É tempo , -- dizia Fernando com hipócrita gravidade , -- é tempo de que vossa mercê . seja informado de uma atroz particularidade , que parece até aqui ter ignorado , e que revela até que ponto chega à perversidade desse moço , que até hoje tem afagado como a um filho . O capitão-mor sem dizer palavra olhava atônito para seu sobrinho como pedindo explicação . -- Saiba meu tio , -- continuou Fernando , -- que esse aventureiro ousou levantar suas vistas até sua filha , que teve a infelicidade de inspirar-lhe a mais violenta e louca paixão . É por amor dela , dela tão somente , que não por zelo e gratidão a vossa mercê , que ele o acompanha e o tem servido sempre , não como o amigo desinteressado , mas como o cão esfaimado , que segue por toda parte a quem leva na mão um pedaço de carne . Até aqui nutria talvez esperança de que vossa mercê não lhe recusaria a mão de minha prima , ou projetava , -- quem sabe ? Arrastá-la ao opróbrio . Mas depois que me vê a seu lado , seus planos são outros , e mais audazes e atrozes ainda . A fúria do ciúme corroe-lhe as entranhas , e procura levar a efeito seus planos tenebrosos a ferro , fogo e sangue . Não creia que é por dedicação a seus patrícios , que ele , abusando de sua simplicidade e fanfarronice , os incita a se sublevarem contra o governo de vossa mercê ; não : aproveita-se de algumas indisposições , e a pretexto de libertá-los de vexames imaginários intenta vir pisando sobre cadáveres com o punhal ensanguentado na mão arrancar-vos a filha para ir profanar-la em seu covil de salteador . Se não me acredita , espere os fatos ; eles não tardarão . O capitão-mor escutava aterrado a tais revelações , que nunca lhe tinham passado pela mente . Mas agora , perpassando rapidamente pela memória todas às circunstâncias do passado , e as relações de sua filha com o paulista , ia-lhe como que caindo uma névoa dos olhos , e entrevia toda a plausibilidade das coisas , que Fernando asseverava com a maior segurança . A dedicação de Maurício tinha de feito assomos de heroica exaltação e entusiasmo , que pareciam efeitos de um sentimento mais enérgico e violento do que a simples gratidão e amizade . E também lhe parecia que esse sentimento era correspondido , pois lembrava-se que Leonor testemunhava em todas as ocasiões pelo jovem paulista a mais viva simpatia , e sempre o acolhia com o mais fagueiro de seus sorrisos . Estremecia com a ideia da possibilidade de uma afeição recíproca entre os dois jovens , afeição , que agora julgava muito natural , mas que entretanto reputava uma calamidade . Aventurou-se todavia a perguntar a Fernando : -- E Leonor ? saberia ela desse afeto do paulista ? ... não lhe levaria a mal ? ! ... A esta pergunta Fernando empalideceu ; banhou-se lhe em fel o coração , e por alguns instantes sentiu-se desconcertado . -- A esse respeito ... - respondeu hesitando , nada lhe sei dizer ... mas é impossível ... julgo que a prima com sua natural candura e ingenuidade nunca suspeitou a ousadia do paulista . Tenho para mim , que ela vota-lhe a mesma estima , que tem ao seu caboclo Antônio ; estima-o como a um cão fiel . -- Quem sabe , Fernando ? ! ... olha , que Maurício possui dotes de corpo , de espírito e mesmo de coração ... ou ao menos certas exterioridades brilhantes , que bem podem fazer forte impressão na alma de uma donzela . Estas palavras foram punhaladas , que atravessaram o coração de Fernando , mordido cruelmente pela áspide do ciúme . Enfiado e mudo por alguns instantes mudou de cor duas ou três vezes , e por fim respondeu com mau modo : -- Nesse caso , senhor capitão-mor , visto que esse cavalheiro possui tão brilhantes prendas , não sei o que faz que não lhe concede já a mão de sua filha . O capitão-mor ergueu a fronte com altivez e dignidade , e encarando seu sobrinho com sobrolho carregado : -- Pretende acaso o senhor Fernando galhofar comigo em assunto tão melindroso , e que tanto me magoa o coração . -- Perdão , senhor ! -- respondeu Fernando curvando-se com fingi da submissão , -- perdão ! nem de leve eu pretendi molestá-lo . A credulidade de vossa mercê ... -- Basta , senhor ; não toquemos mais neste assunto . Já deu providência , para que Maurício seja conduzido à minha presença . -- Suas ordens estão dadas , e talvez já cumpridas . Quando este diálogo assim se terminava , já era quase noite fechada . Daí a poucos minutos os esbirros expedidos por Fernando voltavam trazendo a notícia de que a casa de Maurício se achava fechada , e que por toda a povoação não tinham podido encontrar nem a ele , nem a Gil , nem a nenhum de seus companheiros . Então penetrou no espírito do capitão-mor a plena e dolorosa convicção de que Maurício era traidor e conspirava contra ele . Tudo quanto Fernando a pouco lhe havia revelado , se lhe apresentou à mente com todos os caracteres da evidência . Foi terrível a crise produzida em sua alma por este doloroso golpe ; toda a afeição , que votava ao mancebo , converteu-se de repente em rancor profundo ; , Sua cólera não conhecia mais limites . -- Mil dobras de ouro ! -- bradou ele erguendo-se bruscamente e batendo de rijo com o punho sobre a mesa , junto à qual se achava sentado . -- Mil dobras a quem me trouxer a cabeça de Maurício ! ... Anda , Fernando , faze apregoar e publicar já por toda a povoação , que quem aqui me trouxer vivo ou morto esse infame salteador receberá incontinenti mil dobras . -- Não será preciso despender um real por sua cabeça , -- Respondeu Fernando com toda a calma . Ele mesmo nôr-la entregará . -- Embora ! ... é preciso empregar todos os meios , para que não nos escape o traidor . -- Suas ordens serão cumpridas . Horroroso despertar de um sonho de delícias O Capitão-mor e Fernando tinham tido o maior cuidado em ocultar a Leonor as graves e sinistras ocorrências daquele dia , não só para não inquietá-la , como também para evitar a intervenção , que não deixaria de querer exercer em negócios e resoluções que reclamavam a maior firmeza e energia . Já por mais de uma vez , - pensavam eles ... A intercessão de Leonor os tinha embaraçado no emprego de medidas rigorosas , que talvez tivessem obstado a que as coisas chegassem ao estado crítico e melindroso , em que agora se achavam . Apesar dessa precaução , bem longe estava ela de ter o espírito tranquilo , não podia deixar de notar certa agitação e surdo murmurinho , que fazia como que arquejar aquela habitação à semelhança do enfermo , a quem falta à respiração . À morte do Minhoto e as diligências , a quase procederam para descobrir os assassinos , não eram a seus olhos motivo bastante para explicar o contínuo a mal disfarçado alvoroto e revoltear de gente , que impossível era se lhe ocultar , e a grave e sombria preocupação , que via estampada no semblante de seu pai . Lá muitos dias via Maurício arredado da casa do capitão-mor ; a última vez , que o avistara , la-se-lhe na fronte a expressão da mais angustiosa inquietação . Na noite anterior lhe aparecera misteriosamente como um espetro quebrando a lápide do sepulcro , e quando ia talvez fazer-lhe importantes revelações , um lúgubre e fatal incidente viera interromper suas confidências . Esse mesmo arrojo , a que até ali nunca se abalançara , de procurar falar-lhe a sós , bem indicava , que as circunstâncias eram críticas . Tudo isto a enchia de sustos e das mais cruéis e sombrias apreensões . Debalde procurava distrair-se com a companhia de Helena e Judaíba ; suas duas prisioneiras não se achavam em muito melhores condições de espírito . Helena tremia por seu pai e por Calixto , foragido e perseguido por causa do assassinato do Minhoto , e retraída em obstinado silêncio não fazia mais que soluçar . Judaíba não vendo mais o seu Antônio , andava também taciturna e amuada como rola prisioneira , ferida na asa pelo chumbo do caçador . Assim sozinha , sem ter a quem comunicar suas cruéis inquietações , lembrou-se de dirigir-se a Afonso ... A quem também em razão de sua indiscrição e pouca idade coisa nenhuma tinham ainda revelado a respeito da denúncia dada por Tiago , nada soube responder-lhe . -- Eu sei lá , minha irmã , -- respondeu-lhe com a mais fria indiferença ; -- creio que se trata de enforcar o Calixto , e há de ser bem feito . Dirigiu-se depois timidamente a seu Pai . -- Que há de novo , meu pai , que vejo hoje Vm. agitado , e mais ativo e preocupado que de costume ? -- Oh ! minha filha ! ... pois podemos deixar de estar inquietos depois do lamentoso sucesso desta noite ? ... É nosso dever vingar a morte do infeliz Minhoto , e fazer tudo por descobrir o assassino para puni-lo com todo o rigor da lei . -- Será só isso , meu pai ? -- Tranquiliza-te , minha filha ; nada mais há do que isto . Tais respostas não podiam acalmar o espírito de Leonor , profundamente abalado e apavorado como pelo pressentimento íntimo de alguma catástrofe iminente . Acompanhemos agora a Maurício , o qual , depois que Gil , desesperado de o arrancar dali , o deixou abandonado ao seu destino , disse a Antônio : -- Arreia o meu cavalo e fica-te por aí por ora ; mas toma cuidado de ocultar-te . Daqui a pouco também irás para a gruta . Maurício conservou-se em casa até o cair da noite . Interrompido na entrevista da véspera , não tivera tempo de explicar-se com Leonor , e não havia consideração alguma que o pudesse resolver a retirar-se talvez para sempre da presença de sua amada sem dizer-lhe um extremo adeus , sem protestar-lhe seu amor , revelar-lhe as fatais circunstâncias , que o forçavam a desaparecer , e procurar banir do espírito dela toda e qualquer suspeita , que porventura nutrisse a respeito de sua lealdade para com ela e para com seu pai . Era difícil sua posição em face de Leonor , a quem nada podia revelar do que havia de real e positivo na resolução fatal , que havia tomado . Não sabia e nem mesmo pensava no que devia lhe dizer ; esperava que em presença dela o amor o inspiraria . Meia hora , um quarto de hora mesmo de entrevista lhe seria suficiente ; depois voaria a reunir-se a seus companheiros e a entregar-se a todas as contingências da melindrosa situação , em que o destino o havia colocado . Antes que as trevas de todo se cerrassem , depois de ter feito um pacote de alguns artigos de valor e de objetos de primeira necessidade , fechou as portas de sua modesta habitação , e com o coração opresso e repleto de amargura : -- Toma , Antônio , estes objetos , -- disse ao índio ; -- talvez nos sejam necessários , pois não sabemos se voltaremos ainda a esta casa . Daqui em diante as selvas serão talvez nosso único abrigo . Corre à gruta , onde nossa gente deve já achar-se reunida . A meia noite , ao mais tardar , lá me acharei . -- Oh ! meu amo , por que não iremos juntos ? ... -- Não é possível , é de absoluta necessidade demorar-me ainda algumas horas . -- Nesse caso o esperarei aqui . -- Não , Antônio ; é preciso que partas já , para nossos companheiros a respeito de minha demora . Só tu e Gil poderão conter esses homens impacientes e sedentos de vingança . Dize-lhes , que o sol de amanhã nos encontrará vingados ou mortos . Antonio não replicou mais ; saiu , e daí a instantes Maurício também montou a cavalo , saiu cautelosamente e entranhou-se por uma vereda estreita e tortuosa , que através de um matagal espesso ia ter às margens do Rio das Mortes . depois de ter-se afastado cerca de um quarto de légua do povoado , deixou o trilho por onde avançava , embrenhou-se no mato e aí conservou-se amoitado à espera que a noite se adiantasse algum tanto para poder levar a efeito seu projeto . Teria decorrido meia hora depois que ali se achava , quando ouviu passos e vozes de pessoas , que avançavam pela mesma estreita vereda por onde ele viera . -- Mil dobras ! -- exclamava um deles ; -- já fiz a conta , anda por cousa de trinta mil cruzados ! ... -- Trinta mil cruzados ! ... já não é para desprezar-se ! -- ponderava outro ; -- e isto pela cabeça de um perro de paulista ! ... dois proveitos em um saco ; temos a pitança e ficamos livres do chefe desses malditos ... -- Mas dize-me ; estás bem certo que ele veio por aqui mesmo ? -- Sem dúvida ; foi por aqui que ele meteu-se ; vi enfiar-se por este caminho um cavaleiro , e juro que não é outro senão o Maurício . -- Maurício ! ... se vai a cavalo , não nos será tão fácil apanhá-lo . -- Não há dificuldade ; ele vai muito devagar e descuidado ; de certo ainda nada sabe da sorte que o espera . O ponto é apertarmos o passo , que agora mesmo o pilharemos . -- Foi bom , quando a escolta deu-lhe em casa , já não encontrá-lo ; senão já lá estaria trancado , e nós sem esta soberba empreitada . -- Calados , meus amigos ! ... arre com tanto palrar ! ... o que convém agora é olho vivo , pé ligeiro e boca calada ! ... Apenas dermos com os olhos nele , é escusado querer prendê-lo ; nada de contemplações ; é descarregar-lhe na cabeça todas as nossas escopetas , se é que querem que as mil dobras sejam nossas . Os sujeitos passaram adiante , deixando Maurício ciente de que se 8 ichava condenado e sua cabeça posta a prêmio . -- Miseráveis ! -- pensou ele ; -- por um pouco de ouro não hesitam em tirar a vida a quem nunca os ofendeu , e antes muitas vezes lhes tem servido de amparo contra a sanha de meus patrícios justamente indignados . Talvez no meio daquela perrada vá mais de um , a quem eu tenha valido . Corja vil ! ... e como julgam fácil cortar-me a cabeça ... mal sabem que mais cedo talvez a deles terá de rolar a meus pés ! ... -- Oh ! é preciso , é indispensável , que nesta noite mesmo vibre-se o golpe , que vai decidir do meu destino . Mas antes cumpre-me a todo o risco ir ter com ela , dizer-lhe um adeus ... o derradeiro ? ... ah ! meu Deus ! Quem sabe ! ... I Maurício , depois de ter esperado ainda algum tempo engolfado em suas tristes reflexões , deixou seu cavalo atado a um tronco no mato , em que se escondera , e cortando cautelosamente por matagões e desvios não batidos transportou-se para as imediações da quinta do capitão-mor . Leonor por seu lado tinha também o espírito agitado da mais cruel . inquietação . Eram mais de nove horas , e em vão procurava no leito um pouco de repouso para seu coração atribulado . Com a cabeça a arder veio ao terraço pedir às auras da noite algum refrigério à sua fronte fatigada de tão longo e penoso cismar , ou quem sabe talvez , seu coração adivinhava , que seu amante não deixaria de surgir de novo de pôr baixo da pedra do jardim para continuar a confidência , que um funesto incidente viera na noite antecedente bruscamente interromper . Mas o céu estava tão triste , pesado e lúgubre como o seu coração ; nem estrelas , nem luar , nem brisas , nem rumores . A terra como o céu era um limbo silencioso . O torvo dorso das serras e colinas não se distinguia da abóbada tenebrosa . Debruçada ao peitoril Leonor mal divisava embaixo de seus olhos os canteiros e ruelas alinhadas de seu pequeno jardim . Enfim , depois de ali ter estado a cismar por algum tempo , viu elevar-se do chão o vulto de Maurício como fantasma evocado do sepulcro pelo condão de um nigromante . À emoção de Leonor foi extrema ; se bem que já esperada ou pressentida a aparição misteriosa de Maurício naquela ocasião produziu nela mais violento e profundo abalo do que na noite anterior . Parecia-lhe que aquela sombra surgida do seio da terra vinha revelar os terríveis segredos de um futuro de lágrimas e infortúnio . Apesar de todo o seu amor , de toda confiança , que . depositava no mancebo , quando o viu envolto em seu largo manto , o chapéu calcado sobre os olhos , subir um por um a passos lentos e cautelosos os degraus da escadinha , que do jardim galgava ao terraço , e parar silencioso ao lado dela , o coração gelou se lhe de terror , fez um gesto de medo e recuou espavorida . Maurício percebeu o terror da donzela . -- De que se arreceia , D. Leonor ? -- disse-lhe com voz meiga pousando-lhe brandamente a mão sobre o braço ; -- já não conhece Maurício ... -- Ah ! senhor Maurício , bem o estou conhecendo ... Mas que estranho motivo o faz assim procurar-me às escondidas por duas noites , arriscando-se a si , expondo-nos a ambos a consequências funestas ? ... -- Pode estar tranquila , senhora ; não é por certo nem um pensamento criminoso , nem uma esperança de felicidade , que me traz a seus pés por este modo estranho ... -- o que pretende então ? ... -- Dizer-lhe adeus , senhora , e vê-la talvez pela última vez . -- Pela última vez ? ! ... meu Deus ! ... e por quê ? ... Por quê ? ... porque não quer o meu destino , que eu viva junto da senhora ... porque hoje tudo aqui conspira contra mim até mesmo vosso pai . Ah ! D. Leonor ! hoje nesta casa só me resta o seu afeto , e esse mesmo quem sabe se amanhã me faltará ... oh ! talvez ! ... talvez amanhã D. Leonor também me amaldiçoará ! ... -- Eu amaldiçoá-lo ? ! nunca ! nunca ! que razão haverá para isso ! ... -- É que eu vejo minha vida em iminente perigo ... Esse infame Fernando , que vosso pai para aqui trouxe , põe tudo em conflagração , e eu vejo um vulcão prestes a estourar debaixo de vossos pés e dos meus . -- Oh ! meu Deus ! meu Deus ! ... não era em vão , que meu coração se enchia de inquietação e de amargura ... e é nesta ocasião , que pretende deixar-me tão sozinha e desamparada ! -- De que posso eu valer-te , Leonor ? ! ... -- Oh ! de muito , de muito , Amo já tantas vezes me tem valido . -- Como ? se nem me é dado aparecer ? ... -- Por que motivo ? -- Ah ! não sabe ainda ! ? não sabe os riscos , que aqui mesmo às ocultas estou correndo ! ... pois sabe , D. Leonor , que agora mesmo procuram-me por todos os cantos para cortar-me a cabeça a troco de algumas moedas . -- Que horror ! ... que infâmia ! ... será possível , meu Deus ! ... por que razões assim te perseguem ? ... -- Não sabes , Leonor , que Fernando e eu não podemos existir ao lado um do outro ? que um de nós deve morrer impreterivelmente para sossego e felicidade do outro ? ... -- Desgraçadamente assim é ; mas que crime cometeste ? que fizeste para merecer a morte ? ... -- Meu , crime , ah ! ... Meu crime é amar-te , Leonor ; meu crime é ter merecido o teu amor . É essa felicidade suprema , que me invejam , e que não me podem perdoar . Devo morrer , porque tu me fizeste o mais feliz dos homens . -- Nesse caso eu participo do teu crime , a culpa é minha também , também eu devo morrer ... mas não ; não pode ser só isso ; para te votarem à morte , é preciso , que te imputem algum crime , verdadeiro ou falso ... falso por certo ; jamais eu amaria um homem capaz de ação criminosa ... a morte do Minhoto ... quem sabe se é te atribuída ? ... -- A mim , Leonor ? ! ... que necessidade tinha eu do sangue desse miserável ! ? ... não ; é de outro que tenho sede , e esse ... Maurício , num transporte de indignação , ia quase trair-se ; ia terminar : -- bem cedo será vertido até a última gota . -- Estas palavras , porém , morreram-lhe na garganta como um murmúrio surdo , que Leonor não pode compreender . Ela contemplava com terror o amante , que por seu lado ao mesmo tempo lhe desejava tranquilizá-la não sabia como explicar-lhe sua cruel situação , e a custo sopeava a explosão das tormentas , que lhe estuavam na alma . -- Falas em sede de sangue ! ... oh ! oh ! meu Deus ! que palavras horríveis ! ... ah ! Maurício , tu tens algum pensamento sinistro , que procuras esconder-me ! ... -- Nenhum , Leonor . Já o disse , não querem que eu viva ; pois bem , irei morrer , mas não às mãos desses miseráveis algozes ; não quero dar-lhes esse prazer ; irei morrer bem longe , de saudade , de dor e desespero . Eu bem vejo que este meu amor é um amor sem esperança , um sonho de loucura ; mas não posso extinguis-lo em meu coração ; só a morte poderá arrancá-lo daqui . -- Não fales assim , Maurício ; se nenhum ato cometes-te indigno e criminoso , que te faça perder a estima de meu pai , por que desesperar ? ... Eu , eu mesma irei falar-lhe , irei pedir justiça , e desmascarar esse homem funesto , que nos acompanha para nosso flagelo ; tudo declararei sem medo e sem rebuço ; direi a meu pai que te amo tanto , quanto detesto esse miserável Fernando ... -- Não , por quem és , Leonor , não faças nada disso , -- atalhou Maurício . Assim , em vez de ser eu só a vítima , seremos duas , e eu jamais consentirei que sofras por amor de mim . -- Tudo sofrerei com firmeza e coragem . Se não me é dado gozar contigo da felicidade , seja-me ao menos permitido partilhar o infortúnio da pessoa a quem amo . -- Não , Leonor ; com isso não farás mais do que tornar-nos mais infelizes , e perder-me para sempre irremediavelmente . Deixa-me entregue ao meu cruel destino ... esperemos , talvez o céu nos conceda melhores tempos ; talvez um dia , quem sabe si bem cedo , desapareça o odioso obstáculo , que se opõe à nossa felicidade . -- Mas que pretendes fazer ? + . ainda não me disseste ... -- Já te disse , Leonor ; vou sumir-me não sei onde . Dentro em pouco saberás notícias minhas ; e ou seremos felizes , ou estarei perdido para sempre . Antes , porém , de arrojar-me a uma resolução desesperada quis vir arrojar-me a teus pés , protestar-te meu amor , minha lealdade e dedicação , pedir-te perdão ... oh ! eu te suplico , Leonor , pelo nosso amor , pelo nosso passado tão saudoso , pelas suaves recordações de nossa infância , não dês crédito às calúnias , com que queiram infamar o meu nome e tornar-me odioso a ti e a teu pai ! ... e se eu morrer , oh ! por piedade , Leonor , não amaldiçoes minha memória ... -- Não te compreendo , Maurício . De que pedes perdão ? quem quer amaldiçoar-te ? quem pôs em dúvida a tua lealdade ? ... -- Quem ? ... ainda perguntas ! ... quem pôs a prêmio a minha cabeça ? ... -- Ah ! ... -- A noite se adianta , Leonor ; procuram-me por toda parte para matar-me ; preciso fugir . Ai de mim , e ai de ti , se somos aqui surpreendidos ! ... Leonor , adeus ! tem compaixão do infeliz Maurício , que tanto te adora ! ... Adeus , Leonor ! ... adeus talvez para sempre . Falando assim o mancebo beijava a mão de Leonor , onde deixou cair uma lágrima de fogo . -- Para sempre ! ? ... ah ! -- não pronuncies mais semelhante palavra , senão queres matar-me . Leonor sentia-se desfalecer ao embate de tão pungentes emoções ; seus olhos se turvavam , a voz a custo lhe rompia do peito , e seu corpo esmorecia e dobrava-se vacilante como a haste do lírio acoitada pelo tufão . Pousou as mãos sobre os ombros de Maurício , e debruçou a fronte sobre seu peito . O mancebo cingiu-lhe o corpo com o braço ; a fronte da moça tombou-lhe para traz , e os cabelos soltos e em desordem desceram ondeando a beijar o pavimento . Estava ali como a frágil palmeira , a quem o temporal depois de ter-lhe rompido e derriçado os donosos leques , debruçou sobre os galhos robustos do cedro secular . Por largo tempo conservou-se Maurício naquela posição , e como embebido em um êxtase celeste esqueceu-se de si , da gruta , dos amigos , que o esperavam , do tempo , que rápido se escoava , dos perigos , que o rodeavam , e só vivia para sentir a inefável voluptuosidade de ter pela primeira vez cingida em seus braços a amante idolatrada , que neles se lançara . Mas Leonor conservava-se imóvel , pálida , a boca entreaberta , os olhos cerrados , e presa a respiração . Maurício assustou-se . -- Leonor ! Leonor ! -- murmurou agitando-a brandamente . Leonor não se moveu , nem respondeu . -- Oh ! desmaiada ! ... desmaiada , meu Deus ! ... que transe ! -- pensou o angustiado mancebo ; -- deixa-la aqui neste estado , não ... não é possível ... esperar aqui a pé que rodeado de perigos para mim e para ela ? ! meu Deus ! que devo eu fazer ! Esperam por mim ... já talvez me tenho demorado mais do que devia ... Leonor ! ... Leonor ! ... repetiu o moço agitando-a de novo ; mas Leonor permanecia muda e imóvel , pendente de seus braços como a cessem , que se debruça esmorecida à borda do vaso , que a contém . Maurício refletiu um instante contemplando aquele busto angélico então frouxamente iluminado por uma fraca luz , que se escoava do céu através de nuvens entreabertas , inclinou seu rosto sobre o dela como para reanimá-la com seu hálito , e seus lábios roçaram pelos de Leonor em um primeiro e tímido beijo de amor . Aquele contato a virgem estremeceu ligeiramente ; Maurício estreitou-a contra o coração na ânsia de uma emoção pungente e voluptuosa a um tempo . -- Ah ! Maurício ! Maurício ! -- murmurou a moça reanimando-se , lançando um braço ao colo de Maurício e unindo estreitamente a linda cabeça ao peito do mancebo como quem lhe queria falar ao coração , -- tem ânimo de me deixar assim sozinha e desamparada em transe tão apertado ... não sei ... mas parece-me , que tudo anuncia uma grande desgraça ... sem ti para me valer não sei o que será de mim ! ... mas ... que estou a dizer ... já me esquecia do risco , em que te achas ... perdoa-me , Maurício ... Leonor , esquecendo nesse momento todo o seu recato e timidez virginal , abandonava-se sem reserva aos transportes de seu terno e ardente amor . Por seu lado também Maurício deslembrado de todas as suas inquietações e amarguras com o peito arquejante de emoção entregava-se ao enlevo daqueles momentos de inefável ventura vendo reclinada em seu seio a fronte da virgem idolatrada , que tão meiga e confiante se entregava em seus braços procurando não só amor , como abrigo e proteção , qual a tenra trepadeira se enlaça ao tronco que a sustem contra a fúria dos vendavais , e cuidava ver abrir-se diante de seus olhos um céu de delícias sem fim . -- Ah ! não , meu anjo , não creias que eu jamais possa resolver-me a deixar-te , - replicou Maurício como acento do mais apaixonado transporte ; -- embora mil mortes me rodeiam , nunca me afastarei de ao pé de ti . Ainda , que me não vejas , fica tranquila e certa , que não estou longe , que velo solicito e sempre alerta em volta de tua habitação , pronto a todo instante a correr em teu auxílio , e a desfazer as ciladas de nosso perseguidor , e que o mais leve aí , que exalares , chegará a meus ouvidos . Ainda que me não vejas estarei sempre junto de ti afrontando todos os perigos para te amparar e defender , porque adoro-te com todas as forças de minha alma , porque em ti consiste toda a minha vida , todo o meu futuro , toda a minha esperança de felicidade neste mundo . -- Os céus te paguem , meu bom , meu generoso Maurício , os céus te paguem tanto amor e dedicação . Eu fraca e infeliz donzela que mais posso oferecer-te senão este coração , que a muito tempo já é teu , senão este meu puro , meu constante , meu eterno amor ... -- Oh ! Leonor ! ... só essas tuas doces palavras bastariam para recompensar um século de trabalhos , de perigos , de sofrimentos . Mas como voam rápidos estes momentos ! ... Leonor , repete-me ainda uma vez , que me amas , e ... adeus ! ... -- Sim , eu te amo , repetirei-lo mil vezes ; eu te amo ... nosso amor é puro , Deus o protegerá ... Um dia seremos felizes . -- Seremos felizes ! ... sim , meu Deus ! ... és tu quem falas pela boca de um de teus anjos . Sim , Leonor , seremos felizes ... adeus ! ... Os braços dos dois amantes enlaçaram-se em apertado amplexo . Neste momento um pavoroso estrondo , que partia do lado oposto do edifício por entre uma gritaria infernal veio de chofre ferir-lhes os ouvidos . Os insurgentes assaltavam a casa do capitão-mor , e entre gritos furiosos tratavam de arrombar o grande portão do pátio a golpes de machado . Os brados de morram os emboabas ! ... Morra Fernando ! morra o capitão-mor ! -- chegavam distintamente a seus ouvidos . Maurício ouvia também às vezes o seu nome entre pragas e epítetos afrontosos . Compreendeu no mesmo instante todo o horror de sua situação . Acordava do mais puro e suave sonho de amor para achar-se a braços com a mais tremenda realidade . Leonor não pudera resistir a este novo e terrível abalo , e tornara a desfalecer . Maurício a toma nos braços , entra afoitamente até a sua câmara de dormir , a depõe cuidadosamente sobre o leito , imprime-lhe um beijo na fronte , e com a velocidade do relâmpago desaparece de novo por onde havia entrado . Que irá ele fazer ? ... Feitiço contra o feiticeiro Para explicarmos a origem do horroroso tumulto , que viera tão brusco e violento interromper os angélicos e suaves sonhos de Maurício e Leonor no momento da despedida , enchendo de pavor e consternação a casa do capitão-mor , nos é mister levar ainda uma vez o leitor à gruta de Irabussu . Deram-se aí nessa tarde importantes acontecimentos , que , como vamos ver , anteciparam o rompimento da revolta e a fizeram precipitar-se furiosa sobre a residência de Diogo Mendes . O assassinato do Minhoto e os vexames e perseguições , a que deu ocasião , levaram ao cúmulo a exaltação e impaciência dos conspiradores , e contribuíram em grande parte para acelerar a explosão daquela desasada insurreição , mal dirigida e pior organizada por homens de todas as raças e de todas as condições , e eram eles que jogavam interesses e paixões tão desencontradas . No mesmo momento em que o mameluco Tiago denunciava a revolta com a maior individuação , e apontava a Fernando um por um os seus principais chefes , os insurgentes em grande número já se achavam reunidos na gruta de Irabussu em uma sessão tumultuária e tempestuosa . Na ausência de Maurício e de Gil , únicas pessoas que por sua firmeza e resolução e pelo prestígio de que gozavam podiam exercer algum ascendente e conter os excessos daquele bando selvático e insubordinado , não havia mais dique ao transbordamento do mais anárquico e odiento fanatismo . Calixto , o jovem e fogoso paulista , também lá se achava . Sabendo , por um feliz acaso , que fora indigitado como assassino do Minhoto , pôde escapar a tempo das perseguições dos esbirros . Dotado de indomável altivez , assomado , vingativo e rancoroso sobravam-lhe além disso motivos para fazer-lhe arder o peito em sede de vingança . Bueno , seu velho querido mestre e protetor , que desde a véspera não comparecia , constava que tinha sido preso e que estava sendo posto a tratos para dar conta dele Calixto , e revelar o que soubesse a respeito da insurreição . Sua adorada Helena lá se achava detida em casa de seus perseguidores , roubada violentamente ao seu amor , sujeita aos desacatos e talvez às violências de um rival poderoso e dissoluto , que estava como que de posse dela . É fácil compreender como não devia ferver o sangue ao pobre moço , como não estaria ansioso por correr à casa do capitão-mor com o punhal em uma das mãos , e o facho aceso na outra não só para desafrontar-se das injúrias passadas , como para arrancar à ignomínia e à morte sua amante e seu benfeitor ; situação bem semelhante , porém não tão complicada como aquela , em que se achava Maurício . -- Não há tempo a perder , meus amigos ! -- gritava ele com a exaltação de um possesso , -- se não formos já e já fazermo-nos justiça por nossas próprias mãos à custa do sangue desses perros infames , tudo está perdido . É escusado esperar por Maurício , nem por Gil , nem por quem quer que seja . Que precisão temos nós de chefes ? Porventura não sabemos o caminho da povoação e da casa do capitão-mor ? Para matar emboabas precisamos de quem dirija nossos golpes ! ... Os nossos perseguidores já andam de prevenção ; a morte desse miserável Minhoto acabou de pô-los de sobreaviso , e agora ainda de mais a mais não sei por que artes veio meter-se entre nós esse mamelucozinho , um Judas , que mais hora menos hora irá nos entregar nas mãos de nossos tiranos . As coisas têm chegado a um ponto , que de um momento para outro em vez de sermos assaltantes , podemos ser assaltados aqui , e aqueles de nós , que escaparem à matança , irão para o tronco e do tronco para a forca a servirmos de regozijo e chocata a nossos opressores . Camaradas , não devemos perder um só instante ; se não formos hoje mesmo e sem mais perda de tempo dar cabo deles , amanhã darão cabo de nós . Assim falava o moço interrompido a cada passo por aplausos estrondosos e por gritos de morram ! morram os emboabas ! ... Entretanto , grande parte dos paulistas amigos de Maurício e de Gil entendiam que nada podiam empreender sem ordem deles , e empregando em vão os últimos esforços para acalmar os ânimos , instavam , para que se esperasse ao menos até meia noite , hora em que Maurício dera palavra de se achar entre eles . Eram interrompidos por gritos frenéticos e pocemas sanguinárias . -- Aos emboabas ! aos emboabas já e já ! -- Morram esses malditos ! -- era a única resposta que obtinham . -- Que necessidade temos nós aqui de Gil , nem de Maurício ! -- exclamou Calixto num acesso de humor atrabilário . -- Podemos nós contar com eles ? ... um é rico , e não quer arriscar os seus tesouros ; o outro é criatura do capitão-mor , vive de rojo aos pés da filha dele , e bem se vê que , se nos acompanha , não é de muito boa vontade ... -- Cala-te , Calixto , -- atalhou um grave e sisudo paulista já algum tanto avançado em anos . -- És muito criança , a paixão te exalta e cega ; por isso perdoamos-te ... as palavras loucas , que acabas de pronunciar . Onde ouviste dizer , que um paulista faltasse à sua palavra ! Quando te constou , que um paulista atraiçoasse aos seus a quem quer que fosse ! ... Esperemos , camaradas ; Maurício prometeu , Maurício hoje à meia noite estará connosco . -- Não ponho em dúvida a lealdade de Maurício , nem de Gil , -- respondeu o mancebo um pouco reportado com a severa reprimenda do velho paulista ; mas é certo que Maurício , perdido de amores pela filha de nosso , tirano , não percebe que nos vai pondo a perder com suas prudências e demoras . E depois quem nos diz que a esta hora não estarão eles metidos em um tronco ? Quem mesmo nos pode assegurar , que estão vivos ou mortos ! ... Esta conjetura era com efeito mais que plausível , e abalou profundamente e consternou o ânimo dos próprios paulistas , que ainda nisso não haviam pensado . -- A eles ! a eles , enquanto é tempo ! morram ! morram os emboabas ! ... foi o grito geral . Assim em tumultuosas altercações e horríveis algazarras passaram-se algumas horas , até que baixou a noite , e com ela surgiu entre eles a figura satânica de Tiago , sem que ninguém visse quando , nem por onde tinha entrado . -- Meus amigos , -- disse ele com ar consternado , -- porque estão aqui ainda a perder tempo em falatórios ! ... saibam que estão entregues e atraiçoados , e se não correm já e já a dar cabo daquela corja , estão perdidos ! ... Fernando e o emboaba velho já estão inteirados de tudo e muito por miúdo . Amanhã pela manhã eles têm de dar nesta caverna com sua gente . Meu aviso ainda vem a tempo ; tratem de fugir , se têm medo , ou de dar sobre eles nesta noite mesmo , e isto já sem demora . -- Que estás a dizer , dos mil diabos ! ... quem te contou essas patranhas ? ... -- Estou dizendo a pura verdade ... -- E quem será o traiçoeiro , também não saberás dizer-nos ? ... -- Eu sei ? ! ... imaginem lá bem , e vejam , quem poderá ser . -- Além de mestre Bueno , -- ponderou um paulista , -- e mais alguns poucos , que tiveram a desgraça de ficarem presos por causa da morte do Minhoto , só nos faltam aqui Maurício , Gil e o índio Antônio ; mas estes , eu dou por eles minha cabeça , são incapazes de uma traição . -- Quem sabe -- ousou refletir outro paulista -- se mestre Bueno ou algum outro forçado pelas torturas ... -- Nunca ! nunca ! -- atalhou o primeiro com energia -- nenhum dos paulistas , que lá estão , seriam capazes de nos entregar , nem que os botassem a ferver nas caldeiras de Satanás . -- quem poderá ser então ? ... fala , mameluco do inferno , que nos atraiçoa ? ... -- Não digo , que seja o senhor Maurício -- respondeu o marralheiro caboclo -- nem o senhor Gil e nem tão pouco o Antonio . No entanto eu moro em casa do homem da casaca vermelha , e meus olhos e meus ouvidos andam ali por todos os cantos , e sei que estamos entregues . Esses três , de que falei , são os únicos que lá andam livres e soltos ; os outros , que lá se achavam , foram todos presos . Por que razão esses senhores não se acham aqui ? ... isto sempre dá que pensar . -- Deixa-te de meias palavras , maldito ! fala o que sabes franca e lisamente , se não queres que aqui mesmo te estrafeguemos . Fala , quem é que nos atraiçoa ? ... -- Quem mais senão esse birbante mesmo , -- bradou uma voz atroadora . -- É ele , é esse mameluco infame que hoje mesmo não há muitas horas nos traiu e denunciou . Todos se voltaram atônitos para a pessoa , que acabava de pronunciar estas palavras . Era Antônio , que naquele momento entrava precipitadamente na gruta . -- Agarremos este patife -- continuou o índio , e sofra aqui já sem demora o castigo de sua traição . Tiago , fulminado por tão inesperada revelação , ficou por alguns instantes perturbado sem saber o que replicar a quem tão bruscamente o vinha desmascarar . -- Este meu parente está louco de certo , camaradas , -- redarguiu enfim reassumindo sua natural proterva e ar petulante . -- Eu atraiçoá-los ! ... seria galante eu atraiçoar-me a mim mesmo ! ... se eu quisesse entrega-los , com que interesse eu viria agora às carreiras avisa-los do perigo , que estamos correndo ? ... -- Com que interesse ? ! -- replicou Antônio colocando-se diante do mameluco de braços cruzados e com um riso de feroz sarcasmo . -- Olha bem para mim , maldito ! ... sabes com quem estás falando ? ... tu não pareces gente ; tu és um filho de Satanás , que só queres nos ver a todos nos despedaçando uns aos outros para poderes vir e folgar em cima de nossos corpos e atolado em nosso sangue . Mas tu não nos enganas mais , miserável ; antes que possas ver a cor do nosso sangue , o teu estará derramado até a última pinga . -- Isso não é tão fácil de fazer , como de dizer . -- Eu te mostro , -- retrucou Antônio em tom seco é breve , e desembainhando a faca deu um pulo de onça sobre o mameluco , e agarrou-o pela gorja . Alguns paulistas , porém , detiveram-lhe os braços . -- Estás louco , Antônio ! -- disseram-lhe ; que pretendes fazer ? ... se principiarmos assim derramando o sangue dos nossos antes de vertermos uma só gota do de nossos inimigos , mal agourada vai a nossa empresa ... -- Dos nossos ? ! ... nunca ! ... é o sangue de um miserável traidor , que quero derramar ... -- Mas que certeza tens , de que ele nos traiu ? ... -- A certeza , que me deram estes olhos e estes ouvidos . Sim , senhores , por felicidade nossa ouvi e vi tudo . Antônio então relatou minuciosamente em vivas e rápidas palavras o motivo e o modo porque se introduzira furtivamente em casa do capitão-mor , e como presenciara sem ser visto à delação do mameluco . Tiago , esmagado por aquela revelação , não podia opor-lhe senão uma simples negativa ; entre a sua negação , porém , e a afirmação do bom e leal Antônio nenhum dos que ali se achavam presentes , hesitaria um momento . -- Morra o infame traidor ! ... acabe-se já com ele , antes que nos arme outra ! morra ! morra o mameluco ! -- assim bradava uma multidão de vozes , e já as facas e punhais relampeavam fora das bainhas . Tiago , vendo-se perdido , lembrou-se então de implorar um pequeno prazo apelando para os acontecimentos . Ele tinha presenciado as ordens rigorosas e terminantes , que dera o capitão-mor para trazerem à sua presença Maurício e Gil , vivos ou mortos ; contava portanto quase como certo , que os dois mancebos àquelas horas , se não estivessem mortos , estavam pelo menos presos e metidos no tronco . Ignorava , porém , que Antônio os fora avisar , e que Fernando de propósito havia obstado a que fossem presos naquele dia . -- Deixem falar esse bugre , -- gritou o mameluco ; ele há muito tempo me tem ódio não sei porquê . Sou eu o traidor ? ! pois bem ; eu aqui me acho no meio de vosmecês pronto a receber o castigo , que merecer ; e eles o que estarão fazendo ? + . por que não se acham aqui ? ... esperem por eles ... -- Eu juro , -- exclamou Antônio , -- que à meia noite meu amo aqui se há de achar connosco . -- E eu juro , que não . Se acontecer o contrário , então sim , podem matar-me , estrangular-me como e quando quiserem . -- Até à meia noite ! ... isso nunca ! nunca ! bradou Calixto altamente impacientado . Uma hora só de demora pode nos arrastar à perdição . Que estamos atraiçoados não resta dúvida , seja lá quem for o traidor . Que mais esperamos ? que eles ajuntem gente e nos venham aqui amarrar como negros fugidos ? + . Não , meus camaradas , nem um minuto devemos mais perder ; partamos já e já . É loucura esperar por Maurício e Gil , que ninguém sabe se estão presos , nem se estão vivos ou mortos ... -- Posso afiançar que não foram presos , -- replicou Antônio ; -- apenas acabei de ouvir a denúncia deste maroto , corri a avisá-los , e eles puseram-se a salvo . -- Mas tu lá os deixaste ainda , Antônio , e Deus sabe o que terá acontecido . -- Não sei , mas meu amo é nosso comandante ; ele deu palavra de estar aqui até à meia noite ; devemos esperar por ele . E que mal faz isso ? Da meia noite até o romper do dia temos tempo de sobra para marchar até a povoação , e em poucos instantes varremos de lá tudo quanto é emboaba . E se antes disso eles vierem nos atacar ? -- ponderou Calixto . -- Isso não pode ser . Escuta branco ; eu estive lá , vi e ouvi tudo , e a boca de Antônio não sabe mentir . Nenhum deles sabe o rumo , nem o caminho desta fuma . É este maldito , que aqui está , que não sei por que artes nos veio descobrir aqui , é este capetinha do inferno , que amanhã ao romper do dia devia guiá-los a esta gruta . Não é verdade ? ... fala , cão tinhoso , mameluco de Satanás . Tiago nada ousou responder ; em vista das declarações do índio , já não duvidando que de um momento para outro Maurício e Gil pudessem comparecer , via desvanecerem-se suas esperanças . Já não lhe restava outro recurso senão esgueirar-se sorrateiramente , como o fizera da primeira vez , e para esse fim , olhando para todos os lados com seus olhos de víbora , espreitava sutilmente a ocasião oportuna . Mas Antônio , que já lhe adivinhava a intenção , sempre de olho vivo , não se arredava de ao pé dele . -- Mas felizmente ele aqui está em nossas mãos , -- continuou Antônio , -- não o deixemos escapar , e por esta noite ao menos nada temos que recear . Os paulistas , que se interessavam por Maurício e Gil , e que receavam que aquele movimento , composto em grande parte de uma horda de bárbaros insubordinados e furiosos e dirigido pela cabeça esquentada e inexperiente de Calixto não passasse de um ato de feroz canibalismo , que viria ainda mais agravar sua sorte , exultaram com as revelações de Antônio e o aplaudiram vivamente . -- Tem Antônio toda razão , -- diziam eles , -- e ninguém aqui pode pôr em dúvida sua lealdade e boa-fé ; à vista do que ele nos diz , podemos esperar até meia noite a vinda de nossos chefes sem inconveniente algum . Só eles nos poderão dirigir de modo conveniente e eficaz nesta arriscada empresa , e antes esperar mais algumas horas do que dar um golpe desalertado , que poderá recair sobre nossas cabeças . Eles lá se acham livres e soltos , e por certo terão conhecimento do que por lá tem ocorrido , e melhor do que ninguém saberão o que se pode fazer . Se vierem até meia noite , devemos obedecer-lhes como a chefes por nós escolhidos ; se porém até então não aparecerem , não poderemos mais esperar a nossa situação não o permite ; devemos marchar a todo transe . Estas considerações produziram algum efeito , e acalmaram até certo ponto a agitação e impaciência dos ânimos com grande desgosto de Calixto , a quem tantas delongas e hesitações desesperavam . Um sussurro de aprovação se propagava por aqueles grupos movediços e fantásticos , que se amainavam gradualmente , como a selva que murmura e balanceia-se brandamente depois da passagem do furacão . -- Seja lá como quiserem , -- bradou Calixto estorcendo-se de raiva e de impaciência ; -- do que estou certo é que toda esta demora nos será fatal , se é que já não o tem sido . Mas já que assim o querem , esperemos ; esperemos que o cutelo do carrasco caia sobre nossas cabeças . -- Esperem outros , -- exclamou Tabajuna , o chefe dos indígenas , erguendo-se em toda sua colossal estatura e levantando os braços musculosos acima de toda a turba ; -- esperem outros , mas Tabajuna e seus guerreiros não esperam mais nem um momento . Esta furna é a ocara de um pajé ; ainda esta noite Tabajuna ouviu a voz dele , que falava do fundo dessas cavernas . A voz do pajé falava assim : » Os filhos da floresta não devem esperar o conselho do filho do emboaba . É tempo de vibrar o tacape sobre a cabeça do inimigo , e mandar-lhe ao coração a flecha voadora » " . Levantei a cabeça e olhei ; quem me falava assim era Irabussu , Irabussu , que conversa com os manitós , e é querido de Tupã . Não é verdade Irabussu ? Terminou o cacique voltando-se para o interior da caverna e reforçando a voz com medonha entoação . Todos os olhos se volveram para aquele lado , onde passado um instante surdiu uma pavorosa figura humana , que mais parecia um espetro . Era um índio quase nu , alto , seco e delgado como um coqueiro calcinado pelo raio e despojado de seus leques de verdura . Apareceu um instante a boca de uma fuma interior entre duas estalagmites , como um esqueleto entre as duas colunas de um nicho de mármore . Dir-se-ia a múmia de um cacique , que ali se achava em pé , se não lhe cintilassem no fundo das órbitas solapadas dois olhos vivos como carbúnculos . -- É verdade ! -- bradou Irabussu ; com voz rouca e lúgubre , e de novo desapareceu na escuridão dos profundos recessos da caverna . Ainda desta vez a aparição do velho índio a todos pareceu sobrenatural . A exceção dessas duas noites , em que aparecera instantaneamente como um morto evocado do sepulcro , ninguém mais o vira depois daquela noite tremenda , em que deixando desvairados nas trevas da medonha lapa os míseros portugueses , que o conduziam , se sumira também como um duende nas profundas células daquela colossal colmeia de estalactites . O próprio Antônio ficou assombrado com tão extraordinária visão , mas superando o seu pavor : -- Pai de Judaíba , -- bradou , -- escuta ; tu te enganas ... -- É verdade ! -- remurmurou mais longe e mais sumida a voz de Irabussu . A aparição de Irabussu pôs termo às discussões , e acabou com todas as hesitações . Os próprios paulistas , ou porque vissem que não era mais possível conter a exaltação dos companheiros , ou porque também se sentissem abalados pela voz lúgubre daquele espetro , que parecia falar como um oráculo do seio dos túmulos , acompanharam o arrastamento geral . -- Aos emboabas ! ... morte aos emboabas ! ... eram os únicos sons que ecoavam pela gruta , e cada um dispondo-se a despejar a caverna corria com açodamento a empunhar suas armas . -- Esperem , camaradas ; um momento ainda ! exclamou Antônio , que se conservava sempre ao pé de Tiago sem dele desviar os olhos com receio que se escapasse de entre eles com a sutileza do costume para de novo ir atraiçoar-los . -- antes de sairmos é preciso ver o que se há de fazer deste maldito mameluco . Levar connosco um velhaco , um traidor deste quilate ... não é possível ; deixá-lo aqui livre e solto vem a dar na mesma . O melhor é deixá-lo aqui pendurado pelo pescoço ; é o único meio de nos vermos livres de semelhante víbora . Enquanto assim falava Antônio , tinha o mameluco agarrado pelo braço . -- Matá-lo já não é , justo , -- intercedeu um paulista ; -- o melhor é deixá-lo aí fora amarrado a uma árvore . -- Ele roerá a corda com os dentes , -- retrucou Antônio . -- Amarremos-lhe os pulsos , e o suspendamos por tal forma , que mau toque o chão com as pontas dos pés , e quero ver como há de roer a corda . -- Qual ! nada disse serve , - disse Antônio depois de um instante de reflexão . -- Lembra-me uma coisa ; estão vendo aquele buraco , que ali está ? -- continuou apontando para uma abertura , que se via ao rés do chão em um canto da gruta à maneira da boca de uma fornalha , e onde um homem para entrar teria necessidade de curvar-se não pouco . -- Estamos vendo e depois ? ... -- Aquele buraco não tem mais entrada , nem saída senão por ali ; já entrei por ele adentro , e a não ser no inferno não sei aonde irá acabar . Prenda-se ali este biltre , tape-se a entrada com três ou quatro pedras bem pesadas , e deixemos aí o menino na enchova , já que o não querem matar . Se morrermos por lá e não pudermos soltá-lo , ele também que morra aí entaipado , pois não é mais bonito que nenhum de nós . Se formos felizes , cá viremos soltá-lo , e então ajustaremos contas . O alvitre foi aplaudido e aprovado com grandes vozerias . O pobre mameluco , que até ali escutava imóvel , silencioso e com os olhos estatelados de pavor discutir-se em ar de chacota sua vida ou morte , ao ouvir proclamar-se e confirmar tão horrível sentença rompeu em brados e alaridos lastimosos , ora soltando horríveis imprecações , ora implorando misericórdia , e rojando-se por terra em miserandas contorções . Mas seus juízes foram inexoráveis ; as circunstâncias eram imperiosas . Agarraram o mameluco à viva força , e o empurraram para dentro do buraco . Imediatamente quatro grandes pedaços de estalagmites , carregados cada um por quatro homens dos mais vigorosos , foram ajustados à boca da furna ; por traz destes acumularam-se ainda outros , e só quando já mal se ouviam os uivos lastimosos e desesperados do infeliz emparedado , deram por terminada a obra , e evacuando a caverna trataram de pôr-se em mancha . O Assalto Apenas os insurgentes se viram fora do antro pavoroso , toda a vozeria cessou como por encanto , e o mais discreto silêncio sucedeu às altercações e pocemas sanguinárias . antes de se porém em movimento estiveram alguns instantes parados junto à entrada da gruta tomando em voz baixa algumas deliberações e combinando o plano do ataque . Quem visse de alguma distância aquele grupo de cerca de cem homens remoinhando e murmurando em uma noite tenebrosa ao pé de uma rocha escarpada , cuidaria não ver mais que uma moita de arbustos , que se agita e sussurra ao sopro das virações da noite . Os índios a princípio quiseram prorromper em seus gritos selváticos e entoar seus horríveis cantos de guerra . Mas Antônio dirigindo-se a eles em sua própria língua lhes fez ver , que naquelas conjunturas o silêncio era a primeira condição do sucesso . Também lhas tinha feito largar seus arcos e flechas , que na ocasião de bem pouco lhes poderiam servir ; deixou-lhes somente os tacapes , e deu-lhes partazanas e zagais , de que na caverna , graças aos cuidados de mestre Bueno , havia sobeja provisão . Ainda que quase nus alguns se armaram também de espadas e escopetas ; eram em número de vinte e tantos a trinta . Os negros em número pouco mais ou menos igual , além de escopetas e zagais levavam também à cinta suas largas e compridas facas , arma terrível de que com tanta destreza sabem servir-se . Os paulistas armados de espadas , escopetas e duas pistolas ao cinto formavam o grupo mais formidável e numeroso . Esta falange vista a luz do sol faria rir a quem não soubesse os nefários e sinistros desígnios , que levavam em vista . Dos Índios poucos tinham injúrias pessoais a vingar , mas fervia-lhes n ' alma o ódio instintivo , que os açulava contra os europeus , que lhes queriam roubar a liberdade e a terra , que Tupã lhes tinha dado . Os negros , todos escravos fugidos , queriam vingar-se dos golpes do azorrague desumano , que ainda lhes ardia nas carnes , e ao mesmo tempo quebrar os ferros da escravidão . Dos paulistas não havia um só , que não trouxesse altamente gravada no coração uma cruel afronta , um esbulho o mais iníquo , a mais clamorosa injustiça . Compreende-se pois com que sofreguidão e sede de vingança marchava aquela troça de bandidos sobre a povoação já submersa em sono profundo . Avançavam todos animados e resolutos , e cheios de ardor e confiança aceleravam o passo quanto podiam , ansiosos por tomarem sanguinolento desforço das violências e afrontas até ali tragadas com tanta paciência e resignação . Antônio , porém , a quem a ausência de Maurício causava a mais viva inquietação , não participava do cego e vertiginoso entusiasmo , que arrastava seus companheiros . Não seriam ainda dez horas , quando os insurgentes se puseram em marcha . Restava ainda ao índio a esperança de encontrar Maurício em caminho . Durante a marcha aplicava continuamente a um lado e outro seu ouvido fino e exercido à escuta de algum tropel de cavaleiro , e de quando em quando com incrível rapidez e agilidade , infatigável como um cão perdigueiro , batia mato e campo à direita e à esquerda em longas distâncias a fim de impedir que Maurício , se acaso tivesse tomado trilho diferente , não se desencontrasse deles . Mas tudo era baldado ; nem notícia , nem tropel , nem sombra de Maurício aparecia . Nem só se inquietável o fiel e generoso índio com a sorte de seu amo , aliás altamente comprometida ; ainda mesmo que o soubesse salvo e livre de perigo , a sua ausência era um terrível contratempo , que poderia dar em resultado as mais desastrosas catástrofes . Além de excitar contra si as suspeitas e o ódio dos insurgentes , a que perigos não iam ficar expostos Leonor e seu pai sem a presença daquele , que somente podia protegê-los contendo a fúria de uma horda desenfreada , que só respirava vingança e carnificina ! ... Ai de Leonor , ai de Diogo Mendes , para os quais não haveria entre aqueles entes obcecados pelo ódio nem a mínima parcela de compaixão . E ai de Maurício , cuja existência seria esmagada pelo mais violento golpe , e que com razão se queixaria dele Antônio , e de todos os seus amigos e patrícios , que por sua imprudência e os iam sacrificar podendo salvá-los . Em sua extrema dedicação o generoso índio esquecia-se do rancor , que votava ao capitão-mor , esquecia-se de si mesmo , e até de sua querida Judaíba , para so pensar em Maurício e Leonor . Estes pensamentos o torturavam , e cada passo , que os insurgentes avançavam em sua marcha precipitada , dobrava-lhe os sustos e a inquietação . Sempre na esperança de que Maurício viria a topar com eles em caminho , Antônio , que tanto por sua audácia e atilamento , como pelo traquejo , que tinha daqueles lugares , tinha-se tornado senão o chefe , ao menos o guia da expedição , aproveitava-se de todos os pretextos possíveis para retardar-lhe a marcha . Ora parecia hesitar sobre o trilho , que se devia tomar , ora propunha uma . questão sobre o modo porque deveriam atacar os emboabas ; mas tudo era baldado ; a horda marchava incessantemente e avançava sempre com o mais denodado arrojo e velocidade . A voz de Irabussu troava ainda aos ouvidos de todos , e os impelia às cegas com vertiginosa impetuosidade como folhas secas arrebatadas pelo sopro do furacão . Estavam já nas imediações do povoado ; entretanto a meia noite vinha longe ; Maurício , montado em seu valente e rápido corcel , partindo naquele instante , podia ainda apresentar-se na gruta à hora aprazada . Refletindo nisto Antônio desesperava e quase endoidecia ; apresentavam-se-lhe de tropel e confusamente ao espírito todas as funestas consequências daquela precipitação de seus companheiros , e já não sabia que meios empregar para detê-los . Tentou ainda um derradeiro esforço . antes de entrar no povoado fez parar um momento a coluna dos insurgentes . -- Eu peço só meia hora , -- disse dirigindo-se a Calixto ; -- um quarto mesmo talvez me baste . -- Vou procurar meu amo , saber se é vivo ou morto , se está livre ou preso . Se está vivo e livre , neste momento estará aqui connosco ; e ele só vale por cem . Se porém está em poder de nossos inimigos , neste momento também estará livre e vingado ; é Antônio quem o jura . -- Aí temos mais delongas ! -- retrucou Calixto com mau humor , -- e tudo por causa desse inconcebível Maurício , que tanto já nos tem atrapalhado ! ... Deixa-te disso , Antonio ; tu vais te arriscar debalde ; talvez te agarrem também , e ficaremos sem Maurício e sem Antônio . Nada de demoras ! avante , camaradas ! ... -- Avante ! avante ! -- esta voz partindo dos lábios de Calixto remurmurou como um eco surdo por toda a fila dos revoltosos . Por fim , vendo que eram inúteis todos os seus esforços , e que a todas as suas rogativas e observações se respondiam com a voz de avante , Antônio perdeu a paciência . -- Podem ir , -- murmurou com voz abafada de despeito e indignação , -- mas hão de arrepender-se de semelhante loucura ! ... avancem , mas veremos o que poderão fazer sem Maurício e sem Antônio . Onde não vai Maurício , Antônio não se mete . E escapando-se sem ser sentido , apadrinhando pelas trevas , separou-se do bando , e com a rapidez do gamo dirigiu-se para a povoação . O capitão-mor e Fernando , posto que não julgassem tão iminente o rompimento da sublevação , depois da , formal e minuciosa denúncia do mameluco , trataram de tomar medidas sérias de precaução , como o caso reclamava . Além dos esbirros , que tinham a seu serviço , apenaram também cerca de quarenta homens dos mais valentes e bem dispostos . Destes uma parte ficou de guarnição à casa do capitão-mor , e outra se distribuiu em patrulhas encarregadas de rondar durante a noite . O povoado e suas imediações , a fim de darem sinal ou aviso de qualquer novidade , que ocorresse . Com eles todos contava Fernando ir na manhã do dia seguinte guiado por Tiago atacar os revoltosos na gruta em que se refugiavam . Além disso os escravos também receberam armamento , e tiveram ordem de conservarem-se sempre alerta nas suas alas e com a maior cautela e vigilância possível . A horda dos revoltosos , sem dar pela falta de Antônio , continuou a alcançar para a povoação debaixo do maior silêncio e com todas as precauções . Os vedetas emboabas , que tiveram a infelicidade de encontrar-se com eles , caíram debaixo de seus golpes silenciosos sem terem tempo de soltar nem um aí . Assim às vezes um vulcão negro e carregado impelido pelo furacão atravessa silencioso grandes espaços para ir despejar mais longe saraiva de raios e torrentes diluvianas . Em poucos minutos chegaram à casa do capitão-mor sem serem pressentidos , nem encontrarem embaraço algum . Aí prorrompendo em furiosa gritaria em breves instantes arrombaram a golpes de machado o grande portão , e precipitaram-se de tropel pelo pátio adentro . A gente , que estava de guarnição , saiu valorosamente a rechaçar o assalto , e travou-se no meio das trevas um medonho combate tornando-se o pátio o teatro da mais horrorosa carnificina . Os escravos armados também saíram de suas senzalas ; mas que interesse poderia estimulá-los e acender-lhes no peito coragem para se arrojarem ao meio de tão medonho e mortífero conflito ? ... Eles , que de muito mal grado e tangidos pelo azorrague do feitor maneavam sem descanso a enxada e a alavanca para enriquecerem seu senhor , podiam estar dispostos a combater expondo-se a uma morte quase certa para defender a vida e a fazenda daquele que os calcava sob o jugo da mais pesada escravidão ? ... não de certo e a maior parte deles , tomados de invencível pavor à vista , de tanta carnagem , largaram as armas e fugiram espavoridos para longe daquele teatro de horror e matança . Naquele recinto , estreito para tanta gente , combatia-se com todas as armas . Ouvia-se troar o arcabuz , silvar a espada , a choupa da zagaia embeber-se nas entranhas do inimigo , o tacape do índio roncar nos crânios , que se despedaçavam . Em poucos minutos a guarnição da casa tinha morrido quase toda , mas também tinha deixado por terra mais de um terço dos insurgentes . O capitão-mor , Fernando e Afonso , acompanhados de uma dúzia de esbirros e criados valentes e dedicados , tinham acudido à varanda desde o primeiro alarma , e depois de terem despejado suas armas de fogo sobre os inimigos , enquanto lhes foi dado distinguis-las dos amigos , ali se conservaram animando os seus e dispondo-se para uma resistência desesperada . Vendo enfim que sua gente ia sucumbir toda esmagada pelo número e furor dos assaltantes , deram-lhes ordem que se retirassem à varanda , o que de pronto trataram de escoltar , mas foram seguidos de perto pelos insurgentes , que também subiram as escadas escorregando no sangue e tropeçando em cadáveres . Travou-se então na varanda uma luta tremenda , indescritível . Uma lâmpada quase a extinguir-se suspensa bem alto ao teto derramava frouxa claridade naquele recinto , e balouçada pelo estrupido dos combatentes , que agitava o ar , abalava o pavimento , e fazia tremer todo o edifício , ondulava luz vacilante sobre aqueles vultos sinistros , que avançavam uns sobre os outros aos pulos e de arma feita . No meio do infernal alarido e confusão entre pragas , ranger de dentes e tinir de ferros ouviam-se gritos de dor e gemidos de agonia . Ao entrarem na varanda uma parte dos insurgentes dirigiu-se para o lado das prisões , arrombaram as portas , fizeram em pedaços troncos , cadeias , algemas e todos os instrumentos de suplício que encontraram , e soltaram os presos , que vieram reforçar ainda o número dos assaltantes . O capitão-mor , gravemente ferido logo no começo do conflito , fora recolhido quase à viva força para o interior da casa . Fernando e Afonso , com os poucos companheiros que lhes restavam , de espada em punho , a muito custo podiam conter a onda crescente dos agressores , cuja frente rota continuamente por seus bem manejados golpes era logo preenchida por novos combatentes . Os dois jovens fidalgos , cedendo e recuando continuamente diante do número e da fúria dos inimigos , viram-se forçados a abandonar a varanda , onde não lhes ficava mais espaço para combater , e refugiaram-se no salão das recepções . Aí havia mais largueza e claridade ; o salão era vasto , e um candelabro de bronze , com quatro bugias acesas suspenso ao teto de estuque dourado , derramava bastante luz por todo ele . Para aí também os seguiu e arrojou-se de tropel a uma invasora disposta a penetrar até os mais íntimos recessos do lar doméstico tudo arrasando e trucidando . Tudo estava perdido ; só restava a Fernando e seus companheiros a esperança , de que os poucos habitantes do povoado capazes de pegar em armas despertados pelo estrondo daquele terrível assalto corressem espontaneamente a prestar-lhes auxílio . Mas eles não apareciam ; os escravos desde o começo da travada tinham-se posto em fuga , e a guarnição da casa quase toda tinha sucumbido aos golpes dos insurgentes . Não havia mais esperança ; oprimidos e encantoados por um número três vezes superior , Fernando , Afonso e mais uns dez ou doze companheiros , que restavam , desesperados de sua sorte e resolvidos a vender cara a vida , combatiam como leões em fúria . De repente a cena mudou-se ; os que atacavam Fernando e os seus , viram-se também inesperadamente atacados pela retaguarda . Ao mesmo tempo ouviram-se ressoar estes gritos : -- traidor ! traidor ! morra o traidor ! morra Maurício ! ... Os assaltantes viram-se obrigados a formar duas frentes de combate , uma para fazer face aos golpes desesperados de Fernando e sua gente , outra para resistir ao brusco e violento ataque de um grupo de cerca de quinze emboabas , que os acometiam pela retaguarda . Deu-se então a mais horrorosa confusão ; no meio do remoinhar desses homens furiosos , que se atropelavam , abalroavam e entrevelavam-se naquele apertado recinto , por muito tempo ficaram os combatentes sem saber quem era amigo , ou inimigo , e muitos caíram aos golpes de seus próprios companheiros . Combate pró e contra Maurício , depois de ter depositado em seu leito Leonor desfalecida , enfiou-se de novo pelo caminho subterrâneo , por onde viera , e logo que surgiu fora dele saltou para fora os muros da quinta , e em vez de ir para o sítio retirado , onde escondera o seu animal , dirigiu-se para o centro da povoação . A única resolução , que lhe restava na difícil e terrível conjuntura , em que o vinha colocar o precipitado assalto dos insurgentes , tinha sido instantânea e definitivamente tomada em seu espírito . Não podia deixar Leonor e seu pai entregues à sanha daquela horda infrene e sedenta de sangue , que tudo levaria a ferro e fogo sem distinção de sexo nem de idade . Leonor seria vítima do mais feroz canibalismo , e era seu dever imprescindível voar em seu socorro . Mas apresentar-se só era imprudência e temeridade que nenhum resultado produziria . Já tinha ouvido no meio das poceinas seu nome pronunciado com rancor entre epítetos afrontosos ; não o reconheceriam mais como chefe , nem mesmo como camarada , e em vez de obedecer-lhe voltariam suas armas contra ele . Prevendo todas estas coisas , na cruel ansiedade , em que se achava , lançou mão do único expediente , que lhe restava . Percorreu com a rapidez do relâmpago as ruas mais habitadas , bateu à porta de diversos portugueses , os quais com os gritos e arruído do assalto se achavam quase todos despertados , informou-os do que havia , animou-os e fê-los pegar em armas , e correu em auxílio do capitão-mor e sua família ... Logo que se viu rodeado de doze ou quatorze companheiros , correu com eles direito ao lugar do conflito . Ao chegar viu logo que os insurgentes levavam tudo de vencida ; tremeu-lhe o coração ao pensar , que um só momento , mais que se demorasse , tudo estaria perdido , e do íntimo d' alma rendeu graças ao céu , que lhe guiara e acelerara os passos para chegar a tempo de salvar um anjo puro e inocente das garras de inimigos brutais e furiosos . Já achou o pátio abandonado e alastrado de cadáveres e de gente ferida . Sem mais demora subiu afoitamente as escadas da varanda à testa de seus companheiros . Tentou ainda com sua voz e autoridade conter a fúria dos assaltantes . -- Basta , camaradas ! -- bradou-lhes , -- basta de tanta carnagem ! -- estão vencidos e entregues ; basta ! ... basta de matança ! ... A estes brados os paulistas , índios e negros , que se atropelavam na varanda pisando sobra de cadáveres , volveram o rosto e reconhecendo Maurício pela figura e pela voz no meio daquela troça de emboabas : -- Morra ! ... morra o traidor ! -- gritaram arremessando-se furiosos contra o paulista e seus companheiros . É impossível descrever a luta medonha , furiosa e desatinada , que então se travou naquele estreito recinto . O atracamento de dois navios de guerra não oferece cena mais horrorosa . Os agressores , vendo-se abandonados pelos companheiros da retaguarda , que foram forçados a voltar-se contra Maurício , apertados por Fernando viram-se obrigados a abandonar o salão e saírem de novo para a varanda , a qual ainda que larga e espaçosa era arena muito estreita para tantos combatentes . Brigava-se a estocadas , cutiladas , punhaladas , a golpes de coronha e de tacapes , e na perturbação e entrevelamento , que reinava entre os combatentes , vibravam-se golpes às cegas contra amigos e inimigos . Maurício bradava ainda em vão a seus patrícios e camaradas querendo pôr termo a tão desastrada carnificina ; nada os podia conter , arrastava-os a furiosa embriaguez do sangue e da carnagem . Viu-se pois na dura necessidade de precipitar-se sobre eles como um leão indignado sobre alcateia de lobos famulentos . Os assaltantes já estavam extenuados de fadiga , e pela maior parte feridos e cutilados . Maurício em poucos instantes brandindo a espada abriu através deles um claro imenso ; seus companheiros o seguiram , e a estocadas , empurrões e coronhadas expeliram os que não morreram para fora da varanda , e os arrojaram no pátio . Restavam porém os da frente , que se digladiavam furiosamente contra Fernando , e Afonso e seus poucos companheiros . Entre aqueles achava-se Calixto , o jovem e impetuoso paulista , que por sua imprudência e sofreguidão era uma das principais causas daquela horrível e inútil carnificina . Coberto de golpes e esvaindo-se em sangue já mal podia amparar-se dos botes vigorosos de seus adversários . Mas mesmo assim avançando sempre esforçava-se a todo transe por abrir caminho até o interior da casa ; queria ainda uma vez ver a sua Helena , e aos pés dela exalar o alento derradeiro . Ao ver esse belo e altivo mancebo em tão deplorável situação , Maurício sentiu a mais pungente e amarga comoção . -- Foge , Calixto ; salva-te enquanto é tempo - disse-lhe a meia voz avizinhando-se dele o mais que lhe foi possível . Ao som daquela voz , que logo reconheceu , o mancebo voltou-se rapidamente , e vendo Maurício arrojou-o a ele furioso e de espada alçada . -- Não tens pejo de falar-me , vil traidor ? ! ... Foram as únicas palavras que proferiu desfechando uma cutilada com todas as forças , que lhe restavam . Maurício , porém , apercebido , desviou-lhe o golpe , e dando imediatamente no braço direito uma forte pranchada lhe fez saltar a espada da mão . Os olhos do mancebo se turvaram , os braços desfaleceram , as pernas cambalearam , e ele caiu exangue sobre o pavimento . O coração de Maurício confrangeu-se de dor e comiseração à vista de tão lastimoso espetáculo ; não era porém a ocasião de verter lágrimas sobre os mortos , mas sim de tratar de salvar os vivos . Maurício investiu imediatamente sobre os outros assaltantes , que batiam-se com Fernando , e auxiliado pelos emboabas , que o acompanhavam , em breves instantes afugentou uns e pôs outros fora de combate . Neste momento um súbito e imenso clarão veio iluminar toda a varanda e a cena sanguinolenta , que nela se passava . Os insurgentes tinham posto fogo às senzalas , que rodeavam o pátio , e o incêndio , que até então lavrara oculto começava a erguer ao céu suas rubras e crepitantes espadanas de fogo . À luz daquele clarão sinistro todos se podiam reconhecer pela fisionomia . Maurício achou-se face a face com Fernando e Afonso , que ao reconhecê-lo lançaram-se a ele bramindo de raiva , atirando-lhe golpes incessantes , e bradando-lhe ; -- morre ! ... morre , infame ! morre , vil traidor ! Ainda desta vez Maurício , obedecendo mais aos generosos impulsos do seu coração do que aos sentimentos de justo rancor , que votava a Fernando , tentou poupar sangue e pôr termo à matança . -- Senhores , bradou ele sempre aparando os botes , que choviam encarniçados sobre sua cabeça , -- bem estão vendo , que venho defendê-los ; embainhem essas espadas , estão salvos e a mim o devem . -- Não precisamos de tua defesa , perro vil ! ... defende-te a ti mesmo , se podes , - retrucou Fernando a espumar e atirando-se , cada vez mais furioso contra o paulista , que sem querer ofender continuava a defender-se galharda e vigorosamente . Afonso porém em seu cego e desvairado ímpeto arrojou-se por tal sorte sobre Maurício , que este sem o querer cravou-lhe a espada na garganta , e o estendeu morto no pavimento . O jovem fidalgo caiu junto ao corpo de Calixto , e ao cair seu braço estendido enlaçou-se ao colo daquele , que fora seu rival . Dir-se-ia , que ao morrer implorava perdão e procurava congraçar-se com aquele , a quem na vida tinha tão dolosamente ofendido na fibra a mais sensível do coração . Estavam ali postados esses dois jovens , iguais na idade na beleza e na pujança , ambos cheios de vida e de risonhas esperanças , que dê certo se teriam realizado , se suas próprias paixões e desatinos não os tivessem arrastado a tão prematuro e desastroso fim . Estavam ali como duas palmeiras , que ainda a pouco se balançavam ufanas e garbosas defronte uma da outra emulando qual em ostentar mais viço e louçania e querendo cada um roubar para si só toda a seiva da terra , todos os beijos da brisa e todo o orvalho do céu . Veio um mesmo tufão e as derribou uma sobre a outra sobre o pó da terra , e as enlaçou em piedoso e fúnebre amplexo . Na morte esqueceram seus ódios e seus amores , e congraçaram-se para sempre no seio do universal e infinito amor . Os emboabas que tinham vindo com Maurício , surpreendidos com a nova luta , que se travava entre ele e os donos da casa , não sabiam o que pensar ; não podiam compreender , por que motivo o combate se renovava ainda mais renhido entre Fernando e aquele , que tão valente e generosamente tinha corrido a salvá-lo de um desastre inevitável . Vendo enfim o filho do capitão-mor cair trespassado pela espada do paulista , começaram a convencer-se de que ele não podia ser a favor dos portugueses , cessando de coadjuvá-lo ficaram por alguns instantes atônitos , perplexos sem saberem o que fizessem . -- Que fazeis , patrícios ? ! -- bradou-lhes Fernando -- por que acompanhais esse este traidor , que jurou trazer a morte e a desonra a esta casa , a ruína de todos os portugueses ! ... já uma vítima ilustre ali jaz à espera de vingança . A ele , camaradas ! ... ele é o pior de nossos inimigos ; a ele ! ... Os portugueses não hesitaram mais ; o cadáver de Afonso ali estava o denunciando como inimigo dos emboabas ; arrojaram-se sobre ele , e o atacaram por todos os lados . Maurício estava perdido ; achava-se só tendo pela frente Fernando com mais dois companheiros , que ainda lhe restavam , e por detrás ainda uns seis ou sete emboabas daqueles , que ainda a pouco combatiam a seu lado . Encostou-se à parede , e ali defendeu-se por alguns instantes com incrível vigor e agilidade aparando e desviando um chuveiro de cutiladas e estocadas . O número , a cegueira e o açodamento dos agressores , que se abalroavam e atrapalhavam uns aos outros na fúria do combate , favoreciam a defesa de Maurício , o qual com alguns golpes vibrados com a rapidez do relâmpago ainda conseguiu pôr fora de combate uns dois adversários . Mesmo assim porém por mais um instante que se prolongasse tão desigual combate , sua morte seria inevitável . Já não restava ao valente paulista a mínima esperança de salvação ; disposto a morrer , depois de ter dirigido mentalmente uma súplica extrema ao Deus de misericórdia , enviava a Leonor seu último e angustiado pensamento , quando subitamente viu surgir sobre o peitoril da varanda e saltar para dentro um vulto , e logo após este um outro ainda . Maurício logo os reconheceu , eram Gil e Antônio . Ela salva e ele condenado depois de se ter separado de seu amigo , Gil não se dirigiu logo à gruta dos insurgentes . Graças às diligencias e à dedicação de seu velho bugre , era possuidor de uma considerável fortuna consistente pela maior parte em ouro bruto em pó e em folhetas , e pouca coisa em moedas e joias de valor . Tendo de se entregar aos azares de uma insurreição , cujo resultado não era fácil de prever , e não sabendo qual seria no dia seguinte a sua sorte queria pôr a bom recato esses valores , para que não caíssem nas mãos dos emboabas . Sabia , que estes lhe desejavam todo o mal e muito se regozijariam com sua morte não tanto pelo ódio , que tinham à sua pessoa , como pela inveja e gana que tinham de suas riquezas as quais segundo as crenças exageradas do vulgo suponham ser dez vezes mais avultadas do que realmente o eram . Gil preferiria ver esses tesouros restituídos ao seio da terra , donde saíram , a entregá-los nas mãos ávidas de seus perseguidores . Entretanto não via em torno de si um amigo , uma pessoa de confiança , em cujas mãos pudesse deposita-los . Maurício , Antônio e mesmo mestre Bueno , únicas pessoas a quem com segurança poderia confiá-los , andavam como ele foragidos e expostos aos mesmos azares e perseguições . Todos os outros seus patrícios , aos quais em último caso as entregaria , estavam nas mesmas condições . depois de pensar algum tempo sobre o destino , que lhes daria tomou enfim uma deliberação , que lhe pareceu excelente . -- Foi Irabussu que me deu estas riquezas , -- pensou ele ; -- e segundo a crença geral saíram da gruta , onde ele morava , e mora ainda segundo todas as aparências , se não é alma dele que por lá anda aparecendo aos viventes . Vivo ou morto ele deve zelar este ouro , que com tantos trabalhos e perigos soube alcançar para mim . Assim pois levemo-lo de novo para lá ; em nenhum lugar podem ficar tão bem escondidos e guardados como na própria mina , donde saíram e debaixo das vistas daquele , que as descobriu . Essa lapa , que nos tem até aqui abrigado da sanha de nossos perseguidores , também saberá resguardar nossas riquezas das garras de sua cobiça insaciável . Vamos ! Gil formou um pacote de todo o ouro e joias , que possuía , montou com ele a cavalo e partiu a trote largo para a gruta de Irabussu ; seriam nove horas . Como costumava , tomou um caminho muito diferente daquele , por onde marchava a coorte dos insurgentes . Sendo na sua casa situada na extremidade oposta pelo lado do sul , e em grande distância da quinta do capitão-mor , porém muito mais próxima da gruta , Gil tomou pelas colinas , que dominam pela margem esquerda o vale do Rio das Mortes e por um caminho mais curto e descampado chegou à gruta . Enquanto para lá se dirigia , os insurgentes escondendo sua marcha pelos grotões e vales cobertos de mato , que acompanham o curso do rio , encaminhavam-se também com mais segurança e brevidade à casa do capitão-mor , que devia ser o primeiro e principal alvo de suas hostilidades . Ao chegar à gruta Gil ficou surpreendido de encontrá-la completamente abandonada . Não era possível , que os insurgentes tivessem sido atacados e destroçados pelos emboabas ; na gruta não havia nem o mínimo vestígio de combate ; nem cadáveres , nem sangue ; os fogos ainda estavam acesos , e nos objetos não se notava desordem alguma , que fizessem suspeitar uma luta decente . Mas não lhe foi mister refletir muito para atinar com o verdadeiro motivo daquele fenômeno . Logo compreendeu que a impaciência e sofreguidão dos insurgentes , não achando quem as reprimisse , os levaram ali , antecipar o rompimento , sem esperarem por ele nem , por Maurício , contra o qual talvez teriam surgido novas desconfianças . Este pensamento o encheu de inquietação , pois bem previa que aquele movimento sem direção operado por uma horda ingovernável , que só obedecia aos seus instintos ferozes e à sede de vingança , nenhuma probabilidade de feliz resultado podia oferecer . Mas como o mal estava feito e sem remédio , Gil tomando um tição para alumiar seus passos dirigiu-se aos mais escuros recôncavos da caverna procurando um esconderijo , onde depositasse o seu tesouro . Em uma espécie de corredor estreito e tortuoso divisou um como nicho , cuja abertura não era grande , mas que parecia ter uma cavidade bastante profunda ; por cima dele formava-se em relevo sobre o muro uma perfeita cruz de cintilantes estalactites , era um lugar bastantemente assinalado , e com um sinal auspicioso . Estendendo bem os braços , que a custo puderam alcançar a altura do nicho , Gil aí atirou o pacote , que continha suas riquezas . Depois voltando-se para o interior da caverna . -- Irabussu , -- chamou em voz bem alta , -- teu amigo Gil aqui vem entregar-te e confiar à tua guarda o tesouro , que lhe deste . Se ainda és vivo , vigia-o bem , para que não caia em poder de nossos inimigos . -- Branco , vai-te em paz , -- mugiu uma voz , pesada e lúgubre do fundo dos socavões . -- Ninguém tocará no teu ouro . Irabussu aqui fica para vigiá-lo . Vai-te , mas não me voltes aqui mais sem trazer a Irabussu sua filha Judaíba pela mão , e o punhal tinto no sangue do emboaba . O sangue gelou-se nas veias e os cabelos eriçaram-se de pavor ao mancebo ouvindo na medonha solidão daquela espelunca , os ecos sepulcrais dessa voz , que parecia falar das margens de um outro mundo . Sem mais ousar erguer a voz apressou-se em sair da gruta , e voltou a toda brida para a povoação pelo mesmo caminho , por onde viera . Chegando em casa ouviu os primeiros tiros e a vozeria e estrondo do assalto dado à casa do capitão-mor . Largou o cavalo , e para lá dirigiu-se com a maior presteza , que lhe foi possível . Já estando a entrar no pátio viu Antônio , que do lado oposto vinha também correndo para o teatro do horroroso conflito . -- Que é de meu amo ? -- Que é de Maurício ! Estas duas perguntas , que partiram ao mesmo tempo dos lábios de ambos , já continham em si a resposta ; nenhum deles sabia de Maurício . Antônio , tendo-se separado da malta dos insurgentes , tinha ido a primeiro lugar rondar em torno da casa do capitão-mor a ver se por qualquer meio obtinha notícias de Maurício ; mas não avistou pessoa alguma , nem ouviu som de voz humana ; todas as portas e janelas estavam trancadas e tudo jazia em profundo silêncio . Dali dirigiu-se à casa de seu amo , que achou igualmente trancada e silenciosa . Pôs-se envio a percorrer toda a povoação com a velocidade de um galgo procurando por Maurício ou notícias dele . Cansava-se em vão nesta famosa lida , quando ouviu os primeiros rui dos do assalto , que começava ; imaginou que Maurício também já talvez lá se achasse , e mesmo que não se achasse , a ele Antônio corria o dever de a todo transe defender Leonor ; contra a fúria dos insurgentes ... Além do afeto e profunda veneração que o índio votava à jovem senhora , que sempre fora para ele um gênio protetor , um anjo de bondade , ele sabia que defendendo Leonor prestava a seu amo um serviço mais relevante , do que se lhe tivesse salvado a própria vida , e portanto sem hesitar um instante correu para o lugar do perigo . Encontrando-se com Gil , entraram ambos no pátio e viram na varanda ao clarão do incêndio a figura de Maurício que batendo-se em luta a mais desigual estava prestes a sucumbir sob o número de seus agressores . -- É ele ! -- é ele ! -- foram às únicas palavras que proferiram . De um lance de olhos compreenderam que , se não lhe acudissem instantaneamente , Maurício impreterivelmente ia ser sacrificado . Batia-se este encantoado na extremidade da varanda pelo lado da frente do edifício . Atravessar o pátio , subir a escada e perlongar a extensa varanda , entulhada de cadáveres , de gente fora de combate e de alguns combatentes feridos e destroçados , que se agitavam numa indizível confusão , mas que talvez quisessem opor-se à sua marcha , seria perder momentos preciosos . Achegaram-se rapidamente da varanda , cujo pavimento ficava elevado cerca de três metros acima do pátio , e foram colocar-se mesmo embaixo do lugar em que se combatia . Antônio encostou-se ao muro , e Gil , servindo-se dos ombros dele , escalou o peitoril , e saltou dentro da varanda . Antônio de um pulo de onça atracou-se aos gradis , e seguiu-o de perto . Maurício , vendo surgirem como por encanto a seu lado aqueles dois valentes e dedicados amigos , únicos com quem poderia contar na cruel e difícil conjuntura em que se achava , criou alma nova , e sentiu renascer em seu espírito a coragem e a esperança , e em seu braço todo o seu vigor e agilidade . -- Coragem , patrão ! -- exclamou Antônio saltando dentro da varanda ; -- ocupe-se com esses , -- acrescentou apontando para o lado de Fernando , -- enquanto nós : ficamos brincando , cá com estes amigos . Dizendo isto ele e Gil com a espada em uma das mãos e o punhal na outra foram descarregando golpes desapiedados sobre os emboabas , que a seu pesar tiveram de recuar e abrir-lhes quadra para combater . Entretanto Maurício , vendo-se livre destes , apertou com Fernando e um único companheiro , que lhe restava ao lado ; a este inutilizou desde logo com uma profunda cutilada no braço direito . Fernando bateu-se ainda por alguns instantes com o furor do desespero ; mas por fim o paulista fez-lhe saltar a espada da mão , agarrou-o pelo punho e o obrigou a vergar-se de joelhos a seus pés . -- Não te mato , infame embusteiro , -- disse-lhe com voz rouca e abafada , -- porque não quero manchar minhas mãos nesse sangue vil . Mereces morte mais afrontosa ; um dia a terás ... -- Larga-me , demônio , -- bradava o fidalgo estorcendo-se e esforçando-se debalde por livrar-se da mão de ferro , que lhe atracava o braço . -- Larga-me , ou mata-me . Entretanto uma turba de emboabas , vindos de pontos , mais remotos , bem como as patrulhas , que rondavam pelos arredores , acudiam de tropel por todos os lados em auxílio do capitão-mor , e alguns já entravam pelo pátio gritando em brados furiosos : -- Morram ! ... morram os paulistas ! morra Maurício ! -- Os paulistas , que tinham escapado da carnagem , feridos , desanimados e extenuados de fadiga , se debandavam por todos os lados procurando a salvação na fuga . Maurício viu com certo prazer travado de amargura que o capitão-mor e sua filha estavam salvos ; ele , porém estava perdido . Refletiu um instante , e no embate dos angustiados pensamentos , que o torturavam , esteve a ponto de entregar o peito ao ferro do inimigo , e terminar uma existência , que dali em diante ia se lhe tornar mais que nunca insuportável . Repudiado pelos seus , que iludidos pelas aparências , com razão o reputavam traidor , detestado pelos emboabas , execrado e amaldiçoado como ia ser por Diogo Mendes e por sua filha Leonor , cujo irmão acabava de sucumbir na ponta de sua espada , que mais lhe restava a esperar neste mundo ? Viver dali em diante era querer lutar contra a onipotência do destino , que o perseguia ; era tempo de morrer ... Estes lúgubres pensamentos lhe atravessaram o espírito com a rapidez do relâmpago , mas também como o relâmpago , para logo se apagaram , cedendo lugar a sentimentos mais cordatos e generosos . Pensou que Deus não o havia salvado debalde por intermédio de seus dois amigos do iminente perigo , que ainda a pouco ameaçava sua existência . Lembrou-se de Leonor , que talvez teria ainda necessidade de sua vida . Devia viver para ela , e também não queria morrer sem o seu perdão . Cedendo a esta inspiração , e vendo que se avizinhava o tropel dos emboabas : -- Gil ! Antônio ! ... salvem-se , - gritou a seus amigos . -- E tu , onde ficas ? perguntou Gil , o qual , bem como Antônio , jamais se resolveriam a abandonar o amigo em meio de perigos . -- Por este lado , respondeu Maurício , -- não tenho mais inimigo a combater . Por aqui mais facilmente me porei a salvo . Tranquilizados com esta resposta Gil e Antônio , rompendo por entre os emboabas , dos quais pelo menos metade já tinha caído a seus golpes , desceram aos pulos a escadaria , atravessaram o pátio com tal rapidez e sutileza , que não puderam ser reconhecidos pelos que cruzavam aquele recinto em todos os sentidos no meio de uma confusão indizível e geral consternação , e saindo incólumes pelo portão foram se postar em distância de fronte do edifício ; aí protegidos pelas trevas ficaram espreitando a saída de Maurício . Este , voltando-se para Fernando , cujo braço tinha sempre apertado entre seus músculos de aço , alçando a espada , ia descarregar-la sobre a cabeça de seu perverso e pedido rival , mas vendo o inimigo inerme e abatido a seus pés , os magnânimos e cavalheiros os sentimentos de seu coração detiveram-lhe o braço . -- Fica-te , maldito ! disse largando o braço de Fernando , que ferido e quase exânime lhe jazia aos pés . -- Tua vida me pertence , mas eu te emprazo para outra ocasião . Disse e entranhado-se pelo interior compartimentos conhecia perfeitamente , aposentos de Leonor . A prece de trás anjos O delíquio , a que de novo sucumbira Leonor cruelmente sobressaltada com o estrondo da temerosa catástrofe , que se despenhava sobre a casa paterna , não fora de longa duração . A vozeria e o estrugido infernal , que aturdia e abalava todo o edifício , em breve a fez voltar a si , como quem acordava de um horrível pesadelo . Ao abrir os olhos viu ajoelhadas junto ao leito suas duas companheiras Helena e Judaíba , que trêmulas e transidas de pavor lhe tomavam as mãos banhando-as de lágrimas , e procuravam com carinho despertá-la do seu delíquio , que ela ignorando o que sucedera julgavam não ser mais que um profundo sono . O interior da casa estava completamente deserto ; os homens , que nela habitavam , aclamavam-se todos na varanda empenhados no combate ; as escravas tomadas de pavor invencível tinham-se escapado para o quintal , ou refugiado no fundo das senzalas . As duas pobrezinhas , vendo-se desamparadas , vaguearam longo tempo desvairadas pelos ermos compartimentos da vasta habitação , como duas rolas prisioneiras sem acharem por onde fugir , nem onde abrigar-se das garras do gavião , que esvoaça ameaçador em volta de sua prisão . Não vendo uma só pessoa , a cujo lado se asilassem , e que pudesse alentá-las e protegê-las em transes tão horríveis , correram para junto de Leonor ; bem viam que esta era também como elas uma fraca donzela que também precisava do apoio e proteção de um ser mais forte , mas viam nela como que uma natureza superior , um anjo de pureza e de bondade , que como em outras ocasiões já tinha feito , não deixaria de abrigá-las eficazmente à sombra de suas asas . -- Que é isto , meu Deus ! ? ... que estrondo é este ? ... perguntou a moça ao despertar erguendo-se sobressaltada . -- Ah ! senhora , não sabe ? ! -- respondeu Helena , -- estamos perdidas ! ... briga-se aí fora a fogo e sangue . É uma guerra de morte ! ... ah ! valei-nos , valei-nos** por piedade ... -- Ah ! já sei , já sei ! ... e meu pai ? ... e Maurício ? onde estão ? ... oh ! ... meu Deus ! tende piedade de nós ! -- disse Leonor passando pela testa a mão convulsa como querendo reatar suas ideias perturbadas , e lançando para trás do colo as longas e negras madeixas , que lhe obumbravam o rosto . Leonor compreendeu logo todo o horror de sua situação , mas em vez de esmorecer em presença da temerosa catástrofe , que desabava sobre a casa paterna ameaçando esmagá-la com todos os seus habitantes , sentiu-se revestida dessa resolução heroica , dessa sublime coragem , que é o apanágio das almas puras e elevadas nas ocasiões supremas . -- Minhas amigas , -- disse com voz firme e calma à suas duas companheiras , -- tranquilizem-se ; nenhum perigo corres , Helena , nem tu tão pouco , minha Judaíba . São teus próprios parentes e amigos , que as vem arrancar desta casa , onde vivem prisioneiras e contra a vontade . Mas eu , meu pai , meu irmão ... ai de nós ! ... seremos sacrificados sem remédio ao seu furor , se Deus não se de nós , e se não defendermos a nós mesmos ... Fiquem neste quarto ; não se arredem daí , que eu volto neste momento . Ditas estas palavras Leonor saiu rapidamente , e dirigiu-se ao aposento do capitão-mor ; estava ele deserto ; seu pai ainda não fora ferido , e combatia na varanda . Aí entre diversas armas , que examinou rapidamente , escolheu um pequeno e buído punhal , e um florete ; guardou aquele no seio , e empunhando este dirigiu-se de novo à sua câmara . -- Para que essas armas ? -- perguntou Helena atônita e consternada ; quer também arriscar-se ... -- Não tenhas susto , minha amiga ; atalhou Leonor ; -- em primeiro lugar vamos rezar e pedir a Deus que afaste de nós esta tormenta horrorosa . Se porém ele não compadecer-se de nós com esta espada irei combater e morrer junto de meu pai , e este punhal servirá para traspassar-me a mim mesma o coração , se tiver a desgraça de cair viva em poder deles . -- E por que razão , -- replicou Helena , -- não trouxe armas para nós também ? ... ficaremos nós aqui a chorar e a rezar , enquanto a senhora tão mimosa e delicada vai combater ? ... -- Como ! ? pois querem combater contra seus pais e seus amantes , que as vem libertar ? ... Helena poderá combater contra Calixto , e tu , Judaíba , terás ânimo de cravar um punhal no peito do teu Antônio ? ... -- Que diz , senhora ! pois esses também serão contra o senhor capitão-mor , e contra a senhora ? -- Pois quem mais , senão eles ... quem mais senão esses muitos desgraçados tão vexados e perseguidos por Fernando poderiam revoltar-se ! Contra meu pai ? ... -- Então também o senhor Maurício ... ia ponderar Helena . -- Maurício ! ... - atalhou Leonor como assustada ; -- Maurício ! ... que disseste , Helena ! ... A filha do capitão-mor ficou por momentos imóvel e silenciosa como fulminada por uma súbita e pungente ideia . Uma cruel suspeita lhe havia despontado no espírito . A linguagem obscura e misteriosa de seu amante nas entrevistas , que com ela tivera , seu ar sombrio e preocupado , seu afastamento da casa do capitão-mor , suas resoluções reveladas a meio e em termos vagos e inquietadores vinham ter súbita e manifesta explicação naquela simples frase não terminada e ingenuamente proferida pela filha de Bueno . Em vão Leonor se esforçava por expelir da mente esse odioso pensamento ; ele se apresentava teimoso com todos os indícios da evidência , e o desventurado Maurício começava a ficar infamado até mesmo no espírito daquela por quem nesse momento arriscara a todos os azares não só a vida , como o nome e a reputação expondo-os ao mais infamante e abjeto conceito . Poucos momentos durou o embate desses dolorosos e encontrados pensamentos ; o tempo e a ocasião urgiam , e a resolução de Leonor tornara-se , se é possível , ainda mais inabalável . Queria ir morrer combatendo ao lado de seu pai em defesa do lar doméstico e a morte lhe seria ainda mais grata , se a recebesse das mãos de Maurício ; seria melhor , que ele , que com sua infame perfídia vinha trazer-lhe o germe da morte aos seios do coração , lhe terminasse de um só golpe uma existência que a lembrança de tão mal empregado amor iria encher de remorsos , de o próprio e de vergonha . Passados estes curtos instantes de amarga reflexão , Leonor abriu um lindo oratório , que aí tinha sobre um bufete de pau cetim , acendeu dois círios junto a ele , depôs a espada e o punhal sobre o tapete , e ajoelhou-se . -- Vamos , minhas amigas , de joelhos ! -- disse às duas companheiras com acento de voz meigo e calmo , -- vamos rezar e rogar a Deus , que nos proteja e ampare a nós a todos os nossos . Helena e Judaíba prontamente se ajoelharam aos lados de Leonor , e enquanto ali bem perto estrugia a fúria do . combate vertiginoso entre pragas , gemidos e ranger de dentes , e corria sangue a jorros , aquelas três almas cândidas e puras , prostradas aos pés do crucificado , erguiam ao trono de Deus a prece , única arma que pode desarmar a cólera Celeste , e imploravam ao Deus de paz , de amor e de misericórdia para que pusesse termo a tantos horrores e desgraças . Quem as visse ali mudas e consternadas , com as vestes em desalinho e -- os cabelos em desordem , julgaria estar vendo as três santas e piedosas mulheres , que a lenda cristã nos apresenta ajoelhadas aos pés da cruz erguendo olhares repassados de angústia e de dó para o corpo sangrento e macerado do Redentor do mundo . Nessa piedosa e tocante postura veio Maurício ali encontra-las . Com as mãos ensopadas em sangue ainda fumegante não ousou penetrar naquele aposento , que parecia um santuário defendido pelos anjos ; parou à . porta e , contemplando por um instante aquele grupo angélico , adormeceu-se em sua alma a angústia e desespero , que a ralavam , para dar lugar a um momentâneo enlevo de ternura e amor , de respeito e adoração . Congratulou-se interiormente , porque se não fora ele , aquele santuário teria sido invadido , profanado e inundado em sangue , e julgou-se feliz por ter conseguido com o sacrifício de toda a sua felicidade , de todo o seu futuro expondo-se ao extermínio e ao ódio geral , salvar sua adorada Leonor . Enfim rompendo o silêncio . -- Não rogueis mais por vós , senhora , nem por vosso pai ; -- disse com voz branda , mas repassada de amargura . -- Estais salvos ; rogai por mim , que estou perdido ! ... para sempre ! ... A esta voz Leonor e suas companheiras voltaram o rosto e ergueram-se sobressaltadas . -- E , a quem devemos a salvação ? -- perguntou Leonor . -- Em primeiro lugar , -- respondeu Maurício apontando para o oratório , -- a esse Deus de misericórdia , que não podia deixar de ouvir a prece de três anjos ; depois a este desgraçado , que vem pedir-vos perdão e dizer-vos um ... derradeiro adeus ! ... Um eterno adeus -- ia Maurício dizer ; mas esta cruel palavra amargava-lhe aos lábios , e repugnava-lhe ao coração , em cujos seios pululava-lhe talvez ainda um germe de esperança . O paulista não quis , nem pode dizer mais uma palavra . Os portugueses , que de todos os lados acudiam em socorro do capitão-mor , já começavam a invadir a casa . Maurício , deixando Leonor e suas companheiras atônitas e enleadas , sumiu-se da porta , entrou por uma porta da frente , abriu rapidamente uma janela , e saltou à rua . Maurício parou um instante embaixo da janela e ali não sabendo para onde caminhava seus passos . Felizmente para ele ninguém o vira saltar senão Gil e Antônio , que como sabemos escondidos em um canto tinham ficado de espreita o esperando . Apenas o viram , em um instante se acharam ao pé dele . -- Que faremos , meus amigos ? perguntou Maurício . Achava-se na verdade em uma situação estranha e inextricável . O futuro mesmo o mais próximo era para ele um enigma , cuja decifração só podia esperar do acaso . Exceto aos dois amigos , que ali se achavam ao pé dele , a ninguém podia inspirar daí em diante senão ódio e desprezo ; todos os corações se lhe fechariam , e todos os braços se levantariam contra ele . Entretanto , no meio de tão horrível desolação dois pensamentos lhe davam algum conforto e consolação : tinha salvado Leonor , e tinha visto subjugado e abatido a seus pés seu pérfido e insolente rival . -- Fugir , meu amo , -- disse Antônio respondendo à . pergunta de Maurício ; -- fugir , e já . -- Sim , foge , Maurício , -- disse-lhe Gil também , -- foge , enquanto é tempo . Bem estás vendo , à exceção de mim e de Antônio , todos são contra ti ; a morte cerca-te por todos os lados . Efetivamente , à esquerda grande número de emboabas se aglomeraram junto ao portão vociferando imprecauções , e pedindo em altos brados a morte de todos os paulistas e a cabeça de Maurício . À direita os paulistas , negros e bugres , que haviam escapado à matança , retirando-se para o lado do Rio das Mortes , iam-se reunindo em distância erguendo brados furiosos não tanto contra os emboabas , como contra Maurício . -- Morra ! -- gritavam eles , -- morra hoje mesmo esse traidor infame , causa de todas as nossas desgraças ! ... morra o carrasco , que nos chamou ao matadouro para nos degolar com suas mãos . Por esse mesmo lado um vivo e medonho clarão começou a iluminar de repente toda a estrada : Era a casa de Maurício , que começava a arder ; os insurgentes fugitivos tinham-lhe lançado fogo e sumiam-se em fuga acelerada pelas trevas de além . -- Bem estás vendo e ouvindo tudo , Maurício , disse Gil , -- foge enquanto é tempo . -- Deixem-me , deixem-me morrer , -- murmurou Maurício , tomado do mais amargo e profundo desalento . -- Não te deixaremos enquanto não te virmos livre de perigo ; quando não morreremos contigo . Maurício não insistiu mais ; entregou seu destino a mercê de seus amigos . Como os insurgente em sua fuga já iam longe , os três , cosendo-se às sombras do morro da quinta , que se estendia até quase a casa de Maurício , encaminharam-se para esse lado , que por ser deserto lhas proporcionava mais facilidade para a fuga . -- Não me resta mais abrigo sobre a terra ; só debaixo dela poderei achar descanso ! ... murmurou tristemente Maurício ao passar pela frente dessa casa , que havia construído com tanto amor e embalado por tão lisonjeiras esperanças , e que agora via com elas -- esvaecer-se para sempre em chamas , fumo e cinzas ! ... Seguiram sem encontrar embaraço algum pela estrada avante até a um estreito trilho , que desviando-se dela cortava à direita um espesso matagal . Aí Maurício parou . -- Adeus , Gil ! -- disse com acento da mais pungente emoção ; -- estou fora de perigo ; não quero que participes mais de minhas desgraças . Aqui perto tenho meu cavalo arreado ; eu e Antônio saberemos pôr-nos a salvo . Cuida em salvar-te também adeus ... E sem esperar resposta enfiou-se rapidamente pelo trilho , e acompanhado por Antonio sumiu-se no matagal . Na manhã do dia seguinte os habitantes de S. João d'El-Rei cavavam a terra não para extrair dela o ouro que tanto cobiçavam , mas para depositar em seu seio uma multidão de cadáveres , que eram conduzidos por dezenas em carros de bois . E Logo depois do horrível e sanguinolento conflito . Fernando , apesar de ferido e extenuado de fadiga sempre ativo em sua odienta perseguição , expediu patrulhas a pé e a cavalo por todos os arredores em perseguição de Maurício e de todos os insurgentes que encontrassem . Uma dessas patrulhas , já o sol ia alto , -- seguindo um rastilho de sangue , encontrou à margem do Rio das Mortes pouco acima da ponte , que conhecemos , uma cova aberta de fresco ; sobre essa cova estavam um chapéu e armas , que reconheceram ser de Maurício . Mão piedosa , decerto a de Antônio , tinha plantado sobre essa cova uma cruz de madeira toscamente lavrada , e nos braços , dela em falta de outra tinta tinha escrito com sangue estas palavras : -- Orai por ele ! Quase todos entenderam , que Maurício havia morrido em consequência de golpes , que recebera em combate . Mas os poucos , que o conheceram de perto , e sabiam a história Íntima de seu coração , julgavam mais provável que ele tivesse posto fim a seus dias por suas próprias mãos . Entretanto a infeliz Leonor , treda e insidiosamente informada por Fernando sobre o procedimento de Maurício e sobre a morte por ele dada a seu irmão Afonso , não tinha senão maldições para a memória de seu desditoso amante . Nesse mesmo dia , que seguiu-se à temerosa noite , sentada à cabeceira de seu pai ferido e prostrado no leito , confessava-lhe cheia de vergonha e remorso o louco amor que concebera pelo jovem paulista , e pela alma de seu irmão , cujo cadáver ia dar-se à sepultura , implorava-lhe perdão abjurando para sempre tão funesta paixão . Por fim rogava-lhe com as lágrimas nos olhos , que para expiação de sua fatal fraqueza a fizesse professar freira no convento de Nossa Senhora da Luz em S. Paulo . Veremos depois , minha filha , -- respondia-lhe o bom e honrado pai ; -- estou muito fraco e tu muito magoada para podermos , pensar nisso agora . O leitor , que até aqui tem acompanhado benigna e pacientemente esta tosca narração , se deseja saber qual foi realmente o fim de Maurício , e qual a sorte de seus companheiros de infortúnio e outros personagens que nela figuram , deve ler outra história , que servirá , que de seguimento a esta com o título de Bandido dos Rios da Mortes . 