A Funda de Davi Comodidade Ainda no interior do Ceará , na sua fazenda do " « Poço Comprido » " , no Canindé , a três léguas da Caridade , tivera o coronel Benício Barbosa notícia dos extremos de gentileza a que se entregavam , às vezes , os cariocas . O seu compadre Altino Frota havia lhe dito , mesmo , que a generosidade , no Pio , era de tal modo , que ele encontrara várias moças que , supondo-o sem casa , lhe haviam oferecido a sua , à sombra da Galeria Cruzeiro . Desembarcado no cais Faroux , passou o coronel dois dias e duas noites , sem sair do quarto , na residência do seu sobrinho Custódio Barbosa , à rua Senador Dantas . Os onze dias de viagem haviam-no deixado de tal forma , que tudo girava com ele . Tivesse o prédio dois mastros e uma chaminé , e supor-se-ia ainda a bordo , de tantas guinadas que dava . Ao anoitecer do terceiro dia , resolveu , afinal , conhecer a cidade . Encadernado na roupa nova que comprara em Fortaleza , chapéu-de-sol de cabo de ouro , enrolado no braço , tomou o coronel o rumo da Avenida , por onde perambulou algum tempo , olhando , embevecido , as luminárias . E regressava para a casa do sobrinho , quando , ao lado do teatro Lírico , à subida , quase , da ladeira de Santo Antônio , deu com os olhos em uma grande caixa de zinco , encostada ao muro , por trás da qual desapareciam de vez em quando , indivíduos de todas as classes , que surgiam , pouco depois , do outro lado . Intrigado com aquilo , o velho fazendeiro aproximou-se , com olhares desconfiados . Por trás do zinco ouvia-se , de perto , um barulho de água corrente . Com a curiosidade peculiar ao sertanejo , o coronel Benício , seguindo os passos de um cavalheiro que ia no rumo da caixa , penetrou , também , nela , para decifrar , logo , aquele mistério . E sorriu , satisfeito : o refúgio de zinco era , apenas , o disfarce de um lugar público de que ele andava à procura , e de que logo se utilizou , à semelhança de dois ou três cidadãos que ali se achavam , na mesma situação ridícula , mas humana . Mal , porém , começara o fazendeiro a cumprir , com a gravidade que o caso requeria , o dever que a Natureza lhe impusera , eis que chega ao local , também , um dos cambistas da porta do Lírico , levado , até ali , pelas mesmas necessidades . Ao ver , no entanto , tão perto , aquele ancião , achou que era , talvez , ocasião para vender-lhe um bilhete do " « Ba-Ta-Clan » " , para aquela noite . E foi com esse pensamento que se aproximou do velho , tocando-lhe , de leve , no braço . -- Cidadão ! -- chamou . Benício Barbosa voltou o rosto para ele . -- Não quer uma cadeira ? -- indagou , gentil , o cambista , os bilhetes na mão . -- Não , senhor ; não é preciso , não ! -- agradeceu , sorrindo , lisonjeado , o fazendeiro . E retomando a posição : -- Eu me arranjo mesmo em pé ... O desarrumado Desde menino , fora assim , o Abelardo . Copo que ele tirasse da mesa , ou vassoura que trouxesse do canto , não voltava , jamais , ao ponto de que saíra . Na escola , quando começou a aprender , punha o tinteiro no lugar do livro , metia a caneta no bolso , guardava o lenço na carteira , e tudo numa confusão , num estouvamento , num desmazelo , de pôr doida a professora . O seu quarto de dormir era um caos . A roupa , que devia estar no cabide , era encontrada no leito , enquanto que a roupa do leito andava , atoa , pendurada pelo cabide . Raro era o dia , em suma , em que a criada não encontrava o travesseiro em cima da mesa de estudo , e o criado-mudo em cima da mesa , ou dentro do guarda-casacas . -- Este meu filho é um desmantelo ! -- gemia a pobre Dona Engrácia , desolada . E com as mãos na cabeça : -- Um dia , eu ainda vou encontrar a caçarola na cadeira dele , e ele , sentado , em cima do fogão ! Coisa que o Abelardo pegasse aqui , era , necessariamente , para deixar acolá . O sentimento da ordem , da arrumação , do método , era-lhe desconhecido . Dessem-lhe um livro para colocar na estante , e ficava no caminho , em cima do primeiro móvel . Por isso mesmo , o maior trabalho da casa , de manhã , consistia na reunião das peças do vestuário , que ele ia largando , à noite , ao entrar , desde a porta da rua até o espelho da cama . Chapéu , sapato , paletó , gravata , colarinho , camisa -- tudo isso amanhecia espalhado pela escada ou pelo chão , como se lhe faltasse , em absoluto , o sentido da justeza , o senso da propriedade . Foi , por isso , um espanto para Dona Engrácia , quando o Abelardo lhe foi comunicar , sacudindo , atabalhoadamente , o chapéu , para dentro do petisqueiro : -- Sabes , mamãe ? Vou me casar ! -- Casar , tu ? -- Eu , sim : e já tenho até noiva ! Seis meses após essa comunicação realizava-se , efetivamente , o casamento do Abelardo Viana com a Deolinda Bolonha , filha do general Bolonha Prego , revestindo-se o ato da maior solenidade . Por ocasião da troca dos anéis , meteu o rapaz a aliança da moça no dedo polegar , e tudo tão atrapalhadamente que se tornou preciso a intervenção das pessoas mais próximas . O casamento exerce , porém , sobre os homens , uma influência tão positiva , que , nessa mesma noite , Dona Engrácia teve certeza de que o filho se achava restabelecido . Aflita , nervosa , a desventurada senhora ficara rondando o quarto dos noivos , nessa inquietação que , em tais circunstâncias , assalta todas as mães . E rondava , pé ante pé , quando percebeu que o rapaz tomara nas mãos a lâmpada de cabeceira . -- Meu Deus ! -- gemeu a velhinha . -- Ele é capaz de pôr a lâmpada no guarda-vestidos ! Um momento depois , porém , sorria , feliz , por ver que o Abelardo , por um desses milagres do casamento , começava a tomar juízo . É que vinha , de dentro , a voz da Deolinda : -- Ora , graças a Deus ! E num elogio , com um beijo : -- Pela primeira vez você bota uma coisa no lugar ! Diógenes e Cleonice Faces encovadas , olhos faiscantes de luxúria e de fome , Cleonice , a antiga pitonisa de Delfos , errava , naquele dia , pelas ruas tortuosas de Atenas . Pelos buracos do manto sujo , estraçalhado pelos cães e pelos marujos do Pireu , viam-se oscilar , como badalos de um velho sino , os dois seios sem vida , conspurcados por todos os devassos da Grécia . Antiga amante do banqueiro Cálias , que a arrancara ao tormento da trípode , conhecera a filha de Sizínio , de Rodes , todas as delícias da riqueza e do luxo . Oradores e filósofos , artistas e generais , dar-lhe-iam a vida , por um beijo . Vinha do Oriente remoto a púrpura para o seu manto , e era corrente que saíam galeras e caravanas , rumo das ilhas longínquas , e das Índias misteriosas , para trazerem de lá o vinho , para a sua mesa , e o perfume , para o seu banho . Quando , à tarde , o seu vulto aparecia na Ágora para ouvir a palavra dos sábios , o próprio Aristômaco , de Quios , sentia tremores na voz , interrompendo o discurso para beber , com a boca dos dois olhos , no límpido córrego da sua beleza . De braço em braço , de orgia em orgia , chegara , porém , àquela condição . Do leito do atleta Filagro , passara ao dos soldados de Egirálio , acampados nas vizinhanças da Acrópole . E ali estava , à sombra de um muro , como a ruína de si mesma , a chamar com os olhos febris os transeuntes sem rumo , quando viu surgir na curva próxima uma figura de homem . Vinha curvado para a frente , quase de quatro pés , como um bicho . A barba hirsuta e branca misturava-se , no rosto , à cabeleira sem trato , que desabava sobre as orelhas e , às vezes , sobre os olhos . O torso escapava-se-lhe , peludo e nu , dos retalhos do manto , cobrindo apenas um ombro e as partes vergonhosas do corpo . A megera não careceu de grande esforço para reconhecer , de longe ainda , Diógenes , o filósofo , que vivia num tonel , nas vizinhanças do monte das Ninfas . Ao chegar mais perto , a cortesã contraiu o sobrolho , franzindo , num sorriso de ébria , a boca desdentada . É que Diógenes trazia à mão , junto à terra , não obstante a claridade forte do dia , uma lanterna , em cujo ventre luzia urna luz pequenina . -- Que procuras , Diógenes ? -- indagou Cleonice , olhando , também , para o chão . A essa voz conhecida , o filósofo levantou a cabeça , parou um instante , e rosnou : -- Procuro um homem ! -- Ah ! filho , se é assim , é melhor que te vás ! -- retrucou , cínica , a antiga amante de Cálias . E cuspinhando para um lado , num gesto repugnante : -- Eu estou aqui desde manhã , e ainda não encontrei nenhum ! ... O poço O rabicho atirado para trás , as guias do bigode caídas aos cantos dos lábios , como duas caudas de rato , Mang-Tsen , orgulho da China e conselheiro de príncipes , meditava em silêncio à sombra da cerejeira sagrada . Mãos cruzadas no ventre , pernas cruzadas no chão , o olhar dominava de lá o horizonte , acompanhando o voo surdo do pensamento . E mergulhava , com a imaginação , nas ondas eternas do tempo , quando Lun-Yu , o discípulo amado , lhe tocou , de leve , no ombro . -- Filho de Li Sáo , -- disse-lhe o recém-chegado ; -- eu tenho o coração como uma colmeia : sinto , nele , o mel que me delicia ; mas , ao lado do mel , está a abelha , que me tortura . Disseste-me que eu fosse bom e generoso . Oito vezes já floriu a cerejeira , sem que eu me afastasse do teu conselho . E como a vida é curta e o gozo é breve , eu te pergunto se já não era tempo , acaso , de voltar à minha vida antiga , abandonando o caminho que me traçaste . As minhas obras boas , a minha renúncia aos prazeres durante tantas luas , não bastarão , porventura , para assegurar o repouso do meu espírito no reino eterno das sombras ? Sem voltar o rosto , os olhos e o pensamento no horizonte , as mãos cruzadas no ventre , as pernas cruzadas no chão , Mang-Tsen , orgulho da China e conselheiro de príncipes , não respondeu , logo , ao discípulo . As folhas da cerejeira continuavam a cair , uma a uma , como insetos mortos no voo . O sábio contou até nove , e , terminada a conta , falou assim : -- Lun-Yu , passa por este lugar , a uma profundidade que eu não conheço , uma torrente subterrânea . Pode correr quase à superfície , mas também pode estar muito longe . Queres tu procurá-la para a minha sede ? Durante horas , os joelhos na terra , os dedos sangrando , mergulhou Lun-Yu as mãos nervosas e magras na areia ingrata do solo . O suor caía-lhe , como pérolas de um colar arrebentado , da concha do rosto amarelo . E era quase noite quando tombou , fatigado : -- Não tenho mais forças , Mestre ! -- Filho de Tchen-Hai , -- observou-lhe o sábio , impassível ; -- que proveito tiraste do teu esforço , interrompendo o trabalho em caminho ? -- Nenhum , Mestre . E Mang-Tsen : -- Pois a Virtude é assim . Aquele que a ela se vota , e não persevera , é como aquele que cava um poço . O homem que , depois de cavar até setenta braças , abandona a terra por não ter encontrado a fonte , é como se não tivesse cavado , sequer , uma braça ! E continuou , calmo , os olhos no horizonte , as mãos cruzadas no ventre , as pernas cruzadas no chão . A Borboleta Terminada a cerimônia do casamento e despedidos os convidados mais recalcitrantes , o coronel Benevenuto puxou o relógio de ouro do bolso do colete , examinando as horas : -- Sete e dez . O trem está contratado para as oito , e vocês não têm muito tempo a perder . O automóvel levará meia hora daqui à Praia Formosa , de modo que devem sair daqui às sete e vinte , para chegar com antecedência . O aviso era bom , e prudente . Casados naquela tarde , o Dr. Júlio Ângelo e a Beatrizinha , filha do coronel , não tinham cabeça para aqueles cálculos de momento . E se não fosse o velho , com a sua solicitude , não teriam eles tomado o seu carro especial no trem das oito , e chegado em Petrópolis , onde os esperava outro automóvel para levá-los à chácara das Hortênsias , em que deviam passar a lua de mel . A noite era de verão , e estava deliciosa . A serra parecia mais alta , e as estrelas mais baixas , como se tivessem descido para espiar , curiosas , o rosto risonho da noiva . E foi sob a doçura daquele céu , acariciados pelo clima incomparável daquelas alturas , que Júlio Ângelo e a sua Beatrizinha dormiram , ou , melhor , se recolheram à alcova nupcial , onde os beijos se cruzavam mais numerosos , e mais brilhantes , do que os vagalumes que enxameavam lá fora , iluminando as moitas floridas . A manhã seguinte foi digna da noite que a precedera . O sol parecia ter sido areado de novo pelos anjos , e derramava-se por tudo , em torno , num grande jorro de luz . As roseiras estavam derreadas de rosas , como se tivessem multiplicado a fecundidade para a doce glória daquele dia . E sobre as roseiras , acompanhando o balanço das rosas , centenas de borboletas bailavam , rodopiavam , brancas , vermelhas , cinzentas , amarelas , como se o vento estivesse , num ataque de doidice , despetalando sacrilegamente os rosais . Eram quase nove horas quando Júlio Ângelo abriu a janela que dava sobre o jardim , para gozar , com os pulmões e com os olhos , a glória da manhã . E foi deslumbrado pela claridade forte que puxou para si o corpo frágil da virgem da véspera , que retocava , diante do espelho , o seu penteado singelo , em que o cabelo castanho descia de um lado e de outro sobre as orelhas pequenas . -- Que beleza ! -- fez a moça , juntando as mãos miúdas , num gesto infantil . -- Vamos dar uma volta pela chácara ? -- convidou o rapaz . Obtido o consentimento , que foi um beijo , desceram os dois ao jardim , de onde se divisava o mais soberbo dos panoramas . Ao longe , no vale , o Piabanha rasgava nas pedras o seu manto escuro , deixando na ponta dos rochedos o retalho fervilhante das rendas . Mais longe ainda , eram as montanhas , os cabeços mais altos , em que as plantações punham quadrados mais claros , de vegetação espaçada e recente . Braço no braço , rosto no rosto , olhavam os dois a paisagem deslumbrante , quando o rapaz deu com os olhos numa borboleta maior que as outras , que acabava de pousar sobre uma rosa . -- Linda ! -- exclamou Beatrizinha , num entusiasmo de criança . E ia atirar-se na perseguição do inseto , quando o marido a deteve , indo ele próprio apanhar-la com a cautela requerida . E um minuto depois apresentava à alegria sorridente da moça , entre o polegar e o indicador , preso pelas asas que se espedaçavam , o mimoso lepidóptero desejado . Temendo que o bicho continuasse a debater-se nas suas mãos , Júlio Ângelo pediu à noiva : -- Tens um alfinete ? A moça tirou da blusa um alfinete grande , entregando-o ao rapaz , que atravessou , com ele , de meio a meio , a pobre borboleta , cravando-o , enquanto ela se debatia , no tronco de uma palmeira que havia perto . E admiravam , os dois , a beleza daquelas asas , a delicadeza daquelas tintas , a graça daquela joia da natureza , em que os movimentos da vida , paralisados , pela selvageria do homem , se tornavam cada vez mais tênues , mais espaçados , quando Júlio Ângelo observou : -- Estás vendo ? É por isso que dizem que a borboleta é a imagem da mulher ! -- Oh ! Júlio ... -- fez a moça , enrubescendo , e escondendo o rosto no ombro do companheiro . -- Sim , -- continuou este , sem perceber a malícia feminina ; -- diz-se isso , porque acham que as borboletas são volúveis como as mulheres , voando de flor em flor , como aquelas voam de coração em coração . -- Ahn ! -- tornou a noiva , mais tranquila . E rindo , ainda mais vermelha , afundando o rostinho garoto , de menina , no peito forte do rapaz : -- Eu pensava que era por causa do espeque ! ... E abraçou-se com o marido , nervosa . Soprando a poeira O grande templo católico daquele bairro elegante achava-se quase cheio para a missa das oito . Ao fundo da nave , alto , severo , majestoso , o altar-mor cintilava de ouro e de luzes , dando ideia , na terra , da imponente magnificência do céu . Estiradas para cima , as velas pareciam rezar , com as línguas de chama , um grande cântico silencioso ao Deus das alturas , pela graça misericordiosa daquele suplício , em que morriam , brilhando . Atravessado de bancos , que pareciam as espinhas de um cetáceo enorme , o templo estava , quase , na penumbra . Sentados , em fileiras , os devotos guardavam silêncio , como se o ouvido de Deus estivesse aberto em cima , no teto , para recolher cada palavra profana . Apenas aqui , e ali , no fervor da oração , uma velhinha pedia mais alto a graça divina , desfiando tremulamente o seu rosário . Chapéu enrodilhado nas mãos , sapatões sem graxa , barba da semana anterior , calça com joelheiras , paletó ruço , de bolsos pendentes , deixando ver a velha camisa sem colarinho nem gravata , o Tibúrcio , jardineiro do comendador Bonifácio , entrou , respeitoso , no templo . Enxergando com dificuldade naquela meia escuridão propícia aos mistérios eternos , tateou o primeiro banco em que os seus dedos tocaram , e , sentindo , ao contato , que estava sujo de poeira , vasculhou-o com o velho chapéu de feltro , limpando-o de ponta a ponta . Em seguida , ajoelhou , e quedou-se rezando . Não estava ainda , porém , no terceiro pater , quando se destacou à porta da igreja , como um figurino moderno numa grande moldura antiga , o vulto soberbo de Mme. Torres Valério . Alta , forte , imponente , cabeça levantada , foi entrando pela nave , pisando forte , como quem penetra , autoritária , na própria casa . Dama da alta aristocracia mundana , vestia com o apuro das mulheres de gosto ; e foi com essa altaneria que chegou ao banco do Tibúrcio , o único , na fila , que não se achava ocupado . O destino tem , porém , das suas ironias , ou melhor , das suas perversidades . Ao penetrar na casa de Deus , queria aquela criatura fútil , mesquinha , pecadora , simular , também , atitudes de divindade . E foi , então , quando algum anjo mais garoto , mais vadio , lhe fez interiormente uma cócega irresistível , por efeito da qual , não se contendo mais , a arrogante senhora deixou escapar , com o cansaço , uma espécie de sopro abafado , que , apesar mesmo de abafado , foi percebido com indignação pelos vizinhos mais próximos . Mergulhado na reza , o Tibúrcio notou , também , aquele suspiro discreto , mas não atinou , logo , com a causa . Era , porém , serviçal e gentil . E foi por isso que , de joelhos , se limitou a erguer os olhos para a moça , informando , as mãos no rosário : -- Pode sentar , que o banco está limpo , dona . E puxando o chapéu para junto de si : -- Não era preciso soprar ... As gaivotas ( lenda muçulmana ) Rosto banhado de pranto , os lindos olhos quase feridos de chorar dia e noite , Noêmia , a prisioneira do sultão Murad , olhava , do alto da torre dourada , o infinito da terra e do mar . Viajava de Samos para Chipre , onde vivia o seu noivo , o príncipe Casimiro , cavaleiro cristão a serviço do seu Deus , quando os piratas do Bósforo se lançaram sobre o navio , trazendo-a para Istambul , onde a tinham vendido para a concupiscência insaciável do Senhor dos Crentes . Mãos contraídas pelo desespero , braços estendidos para o vácuo , através da grade da torre , a princesinha chorava sem remédio , o cabelo em desalinho , o lindo colo arranhado pela irreverência criminosa dos bárbaros . E tinha os olhos como duas violetas molhadas pelo sereno , quando uma gaivota que passava pousou , fatigada , próximo à janela do minarete . -- Gaivota do céu -- gemeu a moça , na sua angústia ; -- tu , que tens asas , por que não vais dizer ao meu noivo , em Chipre , o perigo em que me encontro ? Parte ! voa ! conta-lhe a minha aflição ! O sofrimento é , na terra , a linguagem de todos os seres . Quando a mulher chora , estremece , à vista do seu pranto , o coração invisível das pedras . Ouvindo o choro da princesa , a gaivota voou para perto , e , como se entendesse a súplica daqueles soluços , enfiou o bico , entreaberto , pelos varões dourados da grade . Olhos espantados , apesar das lágrimas , a moça , compreendida , tomou , nervosa , de um dos grampos do vestido , e , em um pedaço de pano , escreveu , com o seu próprio sangue , um bilhete ao seu cavaleiro , pedindo-lhe que a fosse salvar . -- Toma , gaivota , parte ! Leva-o , de um voo , ao príncipe Casimiro , para que ele venha em meu socorro ! A gaivota ergueu o voo , e partiu . Olhos presos nela , a princesa acompanhou-a por longo tempo , olhando-lhe as asas de neve , que eram como dois lenços que lhe dissessem adeus . Viu-a pairar sobre as casas , sobre as mesquitas , sobre os castelos que marginavam o Bósforo . Viu-a ganhar o mar , em voo largo ... De repente , soltou um grito : a gaivota havia deixado escapar do bico , da altura em que ia , o seu bilhete de noiva , o qual , rodopiando , caíra , e se afundara nas ondas ! ... Olhos faiscantes de desespero , mãozinhas fechadas , braços estendidos no rumo do Bósforo , a princesinha lançou , então , aquela maldição fulminante : -- Malditas sejais para sempre , gaivotas , ardeolas , grandes e pequenas aves do mar ! ... E tombou para trás , morta . -- Desde esse tempo -- concluiu o velho xeique , que me narrava essa história , -- desde esse tempo as aves marinhas não tiveram mais sossego . Pousam nas pedras um momento ; voam ; revoam ; pairam sobre uma onda , olhando-a ; descem ; sobem de novo ; giram ; regiram ; gritam , como em alvíssaras ; piam , alto , desiludindo-se . E isso até que anoitece , quando se congregam sobre um rochedo , para reiniciarem a faina , infatigáveis , aos primeiros clarões da alvorada . E passando a mão áspera , enrugada e trêmula , pelo molho da barba grisalha : -- É que elas andam , ainda hoje , à procura do bilhete da princesa Noêmia , para levá-lo , num barulho de asas , ao príncipe Casimiro . O testamento Ladeada por duas filas de mesas , em que os escreventes se curvavam entre pilhas de papel , redigindo procurações e escrituras , a vasta sala em que funcionava o cartório do tabelião Távora estava sem grande movimento , àquela hora doce do dia . Ao fundo , em uma grande mesa , alta como um trono , o conhecido notário rubricava documentos , a pena em punho , o na ponta do nariz . Era um homenzarrão forte , moreno , barba em ponta , acentuadamente grisalha . Trepado no seu estrado , com aqueles dois renques de funcionários debruçados sobre as mesas baixas , emprestava à sala o aspecto de uma mesquita muçulmana , cujo muezim abençoasse os fiéis de rosto no chão , quando assomou à porta , recortando-se na claridade da rua , a silhueta esbelta e leve da viúva Laurentino Simões . Andava pelos quarenta anos e era , contudo , uma das mulheres mais bonitas da cidade . Estatura mediana , rosto claro , olhos pretos e grandes , trajava um lindo vestido de luto , em que a severidade do padrão não excluía a graça do feitio . Trazia à mão uma bolsa de seda da cor do vestido , e pendurada do pulso nu , onde faiscavam os brilhantes do relógio de pulseira , a sombrinha artística e negra , como um grande pássaro desfalecido . Ante aquela aparição , radiosa e grave como o anjo do Sofrimento , os escreventes levantaram a cabeça , e o notário pôs-se de pé no seu púlpito , como quem vai pedir a palavra . À aproximação da moça , desceu , solícito , ao seu encontro , ofereceu-lhe uma cadeira , em um grupo que havia ao lado , e , sentando-se também , pôs-se , inteiramente , à sua disposição . -- Eu sou a viúva do deputado Laurentino Simões -- começou a recém-chegada , pousando a bolsa e a sombrinha sobre o sofá . -- O senhor o conheceu ... -- Perfeitamente , minha senhora ; perfeitamente ... -- fez o tabelião , batendo a cabeça ; -- dávamo-nos bastante . -- Pois , é por isso mesmo que eu o procuro . E abrindo a bolsa , para tirar uma nota : -- Como o senhor talvez não ignore , eu era viúva quando casei com o Florentino . Tive a desgraça de perdê-lo ; e como tenha quatro filhos , e não sei onde me levará o destino , desejo fazer o meu testamento , assegurando os interesses das crianças . -- Com licença -- pediu o notário , levantando-se ; -- eu vou tomar as notas . E voltando com o bloco e um lápis : -- O nome , todo , da senhora ? -- Alcina Tavares Simões . -- O do seu primeiro marido ? -- Antônio Joaquim Barbosa Guerra . -- O das crianças ? -- Marina , Leonel , Hermógenes e Judite . -- Todos do mesmo leito ? A essa pergunta da praxe , em se tratando de uma senhora casada duas vezes , Dona Alcina ficou vermelha , até à raiz dos cabelos . Puxou o lencinho da bolsa , passou-o pelo rosto , e informou , nervosa : -- Não , senhor ; três , apenas . E num esforço , dominando a vergonha que a punha cor de tomate : -- O segundo , o Leonel , é do divã da sala ... O frango Órfão de pai e mãe , o Alfredinho Viana , foi , por misericórdia , recolhido pelo padre Sebastião de Pina , que tratou , logo , de procurar os parentes do menino , afim de entregá-lo . A notícia de que os defuntos nada haviam deixado , contribuiu , porém , para dificultar a tarefa . E foi um trabalho doido , o que teve o sacerdote , para convencer o coronel Trancoso Viana de que o pequeno era filho do seu irmão Viriato , e até seu afilhado , competindo-lhe , pois , tomar conta da criança , substituindo-lhe o pai . Levado para a casa do tio e padrinho , o garoto começou a sentir , em toda a sua violência , os efeitos da orfandade . Da manhã à noite , não descansava . Madrugada ainda , era atirado para o quintal a partir lenha , consumindo o resto do dia em trabalhos pesados , que a alimentação , reduzidíssima , não compensava . Tal foi , em suma , a vida de trabalho e de fome a que o submeteram , que , com doze anos , o menino não pesava mais de vinte e dois quilos , sendo fraco , e pequeno , como uma criança de nove . Certa manhã , estava Mme. Trancoso na sala de jantar polindo as unhas , quando se ouviu , no canto da rua , o grito compassado , longo , choroso , de um vendedor de galinhas . -- Alfredo ? -- chamou a arrogante senhora , para o fundo da casa . E ao ver surgir o garoto : -- Chame aquele " « galinheiro » " . Já ! Em menos de dois minutos , estavam o vendedor ambulante e o menino no portão do palacete , às ordens da dona da casa . Esta apareceu , solene , e indagou : -- Tem frangos ? -- Muito bons , dona . A senhora vai ver , - informou o homem , enfiando a mão na capoeira das aves . Puxados alguns pintos , madame ordenou : -- Dê aí ao menino . Alfredo pegou no primeiro frangote , suspendendo-o pelas asas . -- Está gordo ? -- perguntou Mme. Trancoso , com gravidade . -- Gordo ? -- fez o garoto . -- Qual o que ! Apalpou os ossos do frango : -- Eh , camarada , que magreza ! E olhando a ave , no bico : -- Você foi criado na casa de seu padrinho ? Foi ? < div "CAPÍTULO X">
 O coronel rodapé Em todo o Triângulo Mineiro não havia fazendeiro mais econômico , mais apertado de mão , do que o coronel Minervino Antunes , dono do " « Bom Princípio » " e de outras fazendas da região . Baixinho , miúdo , raquítico , possuía como " « cavaignac » " cinco ou seis fios de cabelo ; e essa modéstia de figura , que lhe valera o apelido de coronel Rodapé , constituía , já , um documento de parcimônia . -- O coronel Rodapé rói as unhas para economizar feijão ! -- dizia o capitão Bandeira , boiadeiro de Goiás . -- Se o Diabo lhe desse um tostão pela alma , -- afirmava outro , -- ele fechava negócio no mesmo instante ! Foi , por isso , motivo de espanto , a notícia que circulou na feira , de que o coronel Minervino ia vender uma boiada para vir ao Rio de Janeiro , com a esposa , Dona Vitória , visitar a Exposição . -- É impossível ! -- exclamavam todos , à medida que o boato se divulgava . -- Isso é apenas pretexto para ele vender a boiada . Mentira ou verdade , o certo é que , uma semana depois , o coronel Minervino Antunes desembarcava na Central do Brasil , trazendo ao lado a mulher e , na mão esquerda , a maleta com dinheiro . Este importava em três contos de réis , os quais deviam dar para hospedagem , roupa nova , passeio e , sobretudo , para os vários divertimentos do Parque das Diversões . Carroussel , chicote , cinema , ondas de aço , tômbolas , cavalinhos , tudo isso tinha de ser visitado , gozado , desfrutado , mas parcimoniosamente , dentro do orçamento aprovado em família . E uma vez no Rio , começou a pândega . Instalados num hotel de terceira ordem , cuja diária foi discutida tostão por tostão , deu o coronel o braço a Dona Vitória e tomou , firme , o rumo da Exposição . À porta monumental da grande feira , aproximou-se Minervino de um guichet e indagou : -- Quanto custa um bilhete de entrada , dona ? -- Dez tostões , -- informou a moça . E o coronel , disposto a regatear : -- Dez tostões ? Quer três patacas , embrulhe dois ! Desiludido de convencer a empregada , o fazendeiro pagou os dois mil réis , segurou as duas senhas , passou na borboleta e , dez minutos depois , estava em frente ao pavilhão em que se guarda o hidroplano de passeio discutindo o preço de uma ascensão , para ele e a mulher . O aviador pedia cento e cinquenta mil réis pelos dois ; o coronel começou oferecendo cinquenta , passou para sessenta , chegou a sessenta e cinco , aventurou setenta , e não passava dos cem quando o homem do avião , vendo que se tratava de um passageiro incapaz de ficar em silencio cinco minutos , propôs : -- Então , façamos uma coisa : eu levo o senhor e a sua senhora para um passeio sobre a baía , com uma condição : se o senhor se conservar calado até nós descermos , não pagará nada ; se , porém , abrir a boca , pagará os cento e cinquenta mil réis ... Está combinado ? -- Negócio feito ! -- concordou o fazendeiro , sem refletir sobre o sacrifício que ia impor , ele mesmo , por espírito de economia , à sua incorrigível loquacidade . Colocados os dois passageiros no côncavo da nacele , o hidroplano arrancou , estourando e zumbindo como um besouro colossal . À altura de oitocentos metros , o coronel permanecia mudo como um peixe . -- Deixa-te estar , que eu te farei falar ! -- disse , consigo , o aviador . E começou a subir , a descer , e a guinar-se no alto como se cabriteasse no oceano sobre as ondas encapeladas . E o coronel , mudo . -- Ahn ! é assim ? -- fez o aviador , indignado com a possibilidade de perder os seus cento e cinquenta mil réis . -- Pois , espera ! E , atingindo uma grande altura , começou a fazer o looping-the-loop , em cabriolas furiosas , que deslocavam o ar em redor . E o coronel , nem uma palavra . Desiludido , após essa prova , de apanhar um vintém que fosse daquele unha de fome , que arriscava a carcaça sem um protesto , unicamente para não desembolsar os cento e cinquenta mil réis , resolveu o aviador tocar para baixo , indo pousar , suave , na baía , guiando o aparelho , em pequena marcha , no rumo do pavilhão . Antes , porém , de aí chegar , dirigiu-se ao coronel : -- O senhor ganhou a viagem ... Mas , quando estava lá em cima , não tinha nada , mesmo , a dizer-me ? -- Eu ? tinha , sim , senhor ; mas , se eu abrisse a boca para falar , perdia a aposta . Não era ? -- Evidentemente . E que era que o senhor queria dizer-me ? -- Ahn ! -- fez o Minervino , respirando ; -- eu queria dizer-lhe que , na primeira reviravolta que o senhor deu , a Vitória , minha mulher , caiu no mar ... < div "CAPÍTULO XI">
 O revoltado O Pereira Guedes , da firma Rocha & Guedes , já se achava no escritório , encarapitado no seu alto banco de guarda-livros , quando o comendador Veridiano Rocha , a barriga para a frente , o chapéu de palha para trás , apareceu , arfando de gordura , entre caixas de batatas e pilhas de cebolas . Antônio Veridiano da Rocha havia chegado ao Brasil com pouco mais de oito anos , e trabalhara vinte e quatro , para ser interessado da casa . Sociedade , porém , só a teve aos quarenta , quando o chefe da firma , o velho Braga , lhe propôs o casamento com a sua filha Teresinha , morena de uns vinte anos , cuja vida se repartia , toda , entre os piqueniques , aos domingos , e a rua do Ouvidor , nos outros dias da semana . Aceita a proposta , entrara o Veridiano para a razão social Braga , Rocha & Cia. , a qual se transformou , depois , com a saída do velho Braga , na firma Rocha & Guedes , que passou a girar na praça . Casada por simples conveniência , após umas leviandades que comprometeriam , ao fim de alguns meses , a honrada velhice do pai , a Teresinha achou que o Veridiano não devia ter sócios , apenas , na casa comercial : deu-lhe comanditários , também , na casa de residência , onde o Dr. Batista Lemos e o senador Firmino Gomes passaram , logo , a contribuir com uma parte das despesas . Espírito sossegado , o comendador não se afligia muito , com a sua condição . Absorvido pelos negócios , pelo bom nome da sua firma comercial , fazia questão , apenas , do seu crédito na praça . E foi por isso que o Pereira Guedes estranhou naquela manhã , ao vê-lo entrar , agitado , a porta do estabelecimento . -- Bom dia , Guedes ! -- saudou o desventurado . -- Bom dia , Sr. Rocha ! -- correspondeu , respeitoso , o sócio . E vendo-o nervoso : -- O Sr. Rocha está doente ? -- Doente , não ; mas é que me sucedeu uma dessas coisas que são para revoltar um homem . O outro suspendeu a soma , que fazia , para ouvi-lo melhor . E o comendador continuou : -- Imagine você , que eu tive de ir , ontem , cavaquear com o Sobreira , no bilhar do canto . Às onze e meia , volto para casa , e , ao chegar , ali , que é que havia de ver , pelo buraco da fechadura ? O Dr. Batista Lemos nos aposentos da minha mulher , sentados os dois no leito , conversando alto , e de portas fechadas ! -- Oh ! ... -- fez o sócio , deixando cair o lápis , os olhos cravados na face oleosa do capitalista . -- E o senhor , que foi que fez ? -- indagou o Guedes , prevendo a tragédia . -- Que foi que eu fiz ? -- repetiu o comendador , indignado . -- Que foi que eu fiz ? E abrindo os braços , num gesto de revolta : -- Tive que dormir no sofá ... < div "CAPÍTULO XII">
 Etiqueta Membro , dos mais ilustres , da família positivista , o capitão Veríssimo de Souza Rosa estava indicado , naturalmente , para acompanhar o seu invicto mestre , e general Cândido Mariano Rondon , na sua segunda expedição a Mato Grosso . Fino , educado , polido , com o conhecimento integral das boas maneiras , ninguém o poderia substituir naquela missão civilizadora , de prender o indígena , com as suas virtudes , e sem os seus defeitos , no curral da civilização . Mediano de estatura , cara escanhoada e redonda , cabelo partido ao meio , o capitão Veríssimo estava para a missão Rondon , com o seu monóculo e as suas roupas irrepreensíveis , como se achava para a expedição Quartelar aquele inalterável John , das Minas de Salomão . De manhã à noite , não abandonava as luvas . E , por mais de uma vez , teve o general de intervir , conciliador , dirimindo questões com os nambiquaras , que se quedavam , atônitos , boquiabertos , diante do moço oficial . Inteiramente despido , o uru suspenso do pescoço e atirado para as costas , o indígena aproximava-se do capitão , com ares de fraternidade . -- Tire o chapéu ! -- ordenava , ríspido , o oficial , na língua do bugre . O desgraçado passava a mão pela cabeça , titubeando , no seu dialeto : -- Chapéu ? Mas eu não tenho ... -- Então , vá buscar-lo , e tire-o ! -- impunha Souza Rosa . E dava-lhe as costas , orgulhoso . O caso mais característico foi , porém , o que ocorreu acima do Paraná-Mirim , a seiscentos quilômetros do rio da Dúvida , no domínio , ainda , dos índios Uros , que eram , como se sabe , os últimos antropófagos da região . Enviado num reconhecimento , o tenente Sobreira Rocha não voltou mais ao acampamento . Suspeitando alguma traição daquela tribo indomesticável , o general mandou , à sua procura , o capitão Souza Rosa . E o resultado desta última expedição não foi demorado : ao fim de dois dias , dava Souza Rosa em uma clareira , onde os bugres se cevavam com unhas e dentes no corpo do tenente , cuja pele sapecada pelo fogo se despregava , tostada , da carne . Monóculo na órbita , rebenque na mão , Souza Rosa , estacou , grave , diante daquele espetáculo canibalesco . Assustados , os indígenas olharam-no , os dedos sujos de carne sangrenta . -- Que horror ! ... -- fez o oficial , num soberbo gesto de nojo . E sacudindo a cabeça , com repugnância : -- Sim , senhores ! ... Comendo com a mão ! ? ... < div "CAPÍTULO XIII">
 Inconvenientes da mentira ( sobre uma caricat ura ) O luxo entontecedor a que se entregara Dona Lolinha havia sacrificado , definitivamente , as finanças do marido . Os credores , que a princípio eram despachados na primeira visita , passaram a ser pagos na segunda , na terceira , na décima , até que começaram a fazer cauda no jardim , ou a encher a saleta , à espera do antigo capitalista . -- Venha amanhã ! -- dizia o Dr. Gaudêncio , nos primeiros tempos , ao cobrador da joalheria , da costureira , da perfumaria , da chapelaria , das casas que colaboram na elegância feminina . E o certo é que as contas se amontoaram de tal modo que o antigo milionário já não podia sair , preferindo passar o dia em casa , afim de não ser chacinado , à porta , pela multidão que o procurava . Sem recursos para solver as dívidas contraídas pela senhora , recorreu o Dr. Gaudêncio ao último dos expedientes clássicos : chamou o criado de confiança e deu-lhe ordens peremptórias : -- Olha , Joaquim : se perguntarem por mim , já sabes : dize que não estou em casa . Às seis da tarde , o ilustre mundano tocou a campainha , chamando o criado . O Joaquim acorreu , a cara vermelha , escanhoada , e os olhos tão vermelhos como a cara . -- Joaquim , -- indagou ; -- veio alguém me procurar ? -- Veio , sr. doutor ; veio aí um moço de luneta , perguntar pelo sr. doutor . -- E que respondeste ? -- Eu respondi que o patrão havia saído e que eu não sabia quando voltava . -- E ele , que disse ? -- Ele disse : » Está bem ; isso é que eu queria ! " -- E então ? -- Então , ele foi enfiando , logo , para o quarto da patroa ! < div "CAPÍTULO XIV">
 Costumes filipinos Com a sua bela figura de inglês internacionalizado pelas viagens , o comandante Barbosa Stockler , único revolucionário de 1894 que não voltou à atividade em nossa marinha de guerra , é , na opinião de quantos o conhecem , um maravilhoso conversador . Alto , seco , tostado pelo sol de todos os climas ardentes , rosto escanhoado , olhos azuis , dá a impressão de um explorador de continentes , desses que têm levado mais longe , na terra , as fronteiras da Civilização . Amigo de infância do almirante Rocha Bordalo , é costume de infatigável corredor de mundos vir dar , de anos a anos , um passeio ao Rio , onde não esquece , jamais , o velho companheiro de estudos . E era no palacete deste , em torno à mesa de jantar , florida de senhoras e rosas , que o riquíssimo aventureiro contava , sorrindo , as últimas curiosidades do seu caminho . Ao tratar-se de um assunto , oferecia ele o contraste . Até que , a propósito da sua condição de celibatário , a palestra tombou , como um fruto na fruteira , sobre coisas de casamento . -- O povo que melhor entende dessa matéria opinou o simpático viajante , -- e , entretanto , ainda , o filipino . O filipino ? -- fizeram algumas senhoras , com a curiosidade nos olhos . Sim , senhoras - confirmou Barbosa Stockler . -- O filipino é originalíssimo nos seus costumes domésticos , principalmente no que diz respeito à organização da família . E contou : -- Nas Filipinas , quando dois jovens se querem casar , os parentes dos noivos se põem à procura de duas palmeiras bem retas , da mesma altura , e perto uma da outra . Encontradas , e comunicada a descoberta aos dois candidatos ao matrimônio , vão estes até ao local , em companhia dos amigos e convidados , e põem-se a subir , cada um na sua palmeira . Chegados ao cimo , procuram os noivos balançar as frondes , de modo a aproximar uma da outra , e se darem as mãos . Conseguido isso , fazem o possível para encostar o rosto no rosto , para a troca do beijo nupcial . Se o conseguem , está feito o casamento , que é saudado , em baixo , aos gritos , por todas as testemunhas . Se , porém , não se alcançam um ao outro , está desfeito o noivado , voltando a moça para a casa do pai . Ao fim dessa história , ouvida entre sorrisos , mlle . Vanda , que a acompanhava duplamente , com o ouvido e com os seus lindos olhos inocentes , aventurou uma pergunta , que os seus quinze anos cândidos não podiam reprimir . -- Papai ! O almirante olhou-a , com a sua ternura de marinheiro . E a menina , com um sorriso a voejar , como uma abelha , na rosa fresca da boca : -- Papai , palmeira nas Filipinas tem espinho ? Tem ? < div "CAPÍTULO XV">
 Decepção -- E agora , como há de ser , minha Nossa Senhora ! ? -- exclamava a pobre dona Heloísa , torcendo as mãos nervosamente . O caso era , de fato , delicado . A última discussão com o marido tinha-os separado corporalmente , vivendo cada um para seu lado . E essa situação durava um ano , quando a linda senhora sentiu os primeiros indícios da futura maternidade . -- O remédio que eu vejo em tudo isso , -- opinara o tenente Bordalo , seu primo , e cúmplice naquela desgraça ; -- é o seguinte : você toma o mesmo navio em que o Agostinho vai embarcar para a Baía , e , à noite , penetra no camarote dele , e deita-se a seu lado . Quando ele acordar , será tarde : você dirá o que aconteceu durante o sono , e estará tudo fora de perigo . Aceito o conselho , tomou a moça , no dia seguinte , passagem para o Norte , e com tamanha felicidade que lhe coube um camarote fronteiro ao do marido . E foi escondida no seu beliche que passou a primeira noite de viagem e o dia que se lhe seguiu , e que foi consumido , todo , no porto do Espírito-Santo . Na segunda noite , já em caminho da Baía , dona Heloísa resolveu realizar , enfim , o seu plano . Perfumada como uma noiva e fresca como uma criança , envolveu-se , por volta das duas horas da manhã , num risonho quimono de seda clara , atravessou o corredorzinho que separava as duas portas , e penetrou , cautelosa , no camarote fronteiro . A escuridão , aí , era propícia . Um vulto masculino estendia-se no beliche largo , e foi com a paixão nascida das grandes saudades que a formosa passageira lhe caiu nos braços , em beijos furiosos , que eram a crepitação viva dos seus sentidos acordados . Quase manhã , e ainda com escuro , dona Heloísa saiu , recolhendo-se ao seu camarote . Certo , o esposo a havia reconhecido , e iria , mais tarde , pagar-lhe a visita noturna . Soou , porém , a hora do almoço e ele não apareceu . Deu meio-dia . Tilintou a sineta das duas horas , e nada ! Às quatro horas dona Heloísa não pôde mais , e chamou o criado . -- O Dr. Agostinho já se levantou ? -- Que Dr. Agostinho , minha senhora ? -- O Dr. Joaquim Agostinho Rabelo , do camarote fronteiro . -- Ahn ! -- fez o camareiro , compreendendo a pergunta . -- Esse não está mais aí , não , senhora . Esse saltou , ontem , em Vitória . E com a maior singeleza deste mundo : -- Quem está , agora , no camarote em que ele vinha , é um oficial do Exército , que vai para Pernambuco . < div "CAPÍTULO XVI">
 O filme ( sobre uma criatura inglesa ) O sol estava , já , no meio do céu , quando a troupe chegou ao bosque , onde se devia filmar o drama , em cinco partes , O castelo encantado , extraído do romance do mesmo nome . E tudo prenunciava um sucesso , pelo cuidado , pelo carinho , pelo capricho com que se havia preparado o cenário . A parte humana da peça estava magnificamente distribuída . Ruth Pearson , a formosa estrela do Martírio sagrado , desempenharia o papel de condessa de Vithgorn , a formosa castelã . Roberts Northon faria o conde , com toda a sua brutalidade de fidalgo medieval . Os outros personagens seriam interpretados por vinte outras figuras excelentes , entre as quais se achava Herbert Webster , cuja missão era , talvez , a mais perigosa da peça . Desempenhando o papel de mateiro , Herbert devia andar pelo bosque , à procura de uma erva prestigiosa que a condessa lhe encomendara . Nesse momento , deve sair ao seu encontro um leão , que parte , na carreira , a perseguis-lo . A cinquenta metros do castelo , entretanto , o mateiro deve cair , sendo alcançado pela fera , que o fareja durante algum tempo , seguindo , depois , o seu caminho . A parte a ser filmada naquele dia era , exatamente , essa : a do mateiro e a do leão . Feito de tábuas e de sarrafos ao meio do bosque , o castelo erguia para o céu , imponente e frágil , as suas torres seculares , levantadas na véspera . Quanto ao leão , este dormia , quieto , em uma jaula de ferro , numa clareira próxima , devendo ser solto no momento determinado . Tudo pronto assim , o diretor chamou Herbert , afim de ministrar-lhe as últimas explicações . -- Olhe -- disse -- preste atenção . Nesta cena , o senhor tem que ser perseguido pelo leão numa distância de duzentos metros . A cinquenta metros do castelo o senhor tropeça , cai , e o leão , caindo sobre o senhor , lhe babuja o rosto , o corpo , a cabeça e vai embora . -- Babuja o meu corpo , e vai embora ? -- indaga , espantado , o artista . -- Sim , senhor . O senhor , então , não compreendeu ? -- Compreender , eu compreendi , -- informou Herbert . E coçando a cabeça , preocupado : -- Eu tenho medo é de que o leão não tenha compreendido ! ... < div "CAPÍTULO XVII">
 O devoto Alfredo Miguel de Rezende , não obstante a sua condição de oficial do Exército , era um espírito profundamente religioso . Ao contrário dos seus colegas de turma e de posto , em vez de ler os regulamentos militares , os tratados de tática , as memórias dos generais , a sua ocupação consistia na leitura da Bíblia , dos Evangelhos , dos livros de reza , que eram por ele decorados devotamente . Não havia acontecimento da sua vida que não fosse comparado às coisas da religião . As parábolas andavam-lhe na ponta da língua e não havia conversa , por mais simples , que ele não temperasse logo com duas ou três citações da História Sagrada . Não obstante esse apego à Igreja e às letras cristãs , Alfredo Miguel apaixonou-se por uma das parentas mais próximas , a sua prima Elisa Marques Sardinha , a qual foi conduzida , uma tarde , solenemente , à Candelária , para receber , aí , o seu anel e o seu nome . A recepção mundana com que a família celebrou o acontecimento acabou antes das onze horas . E tão rápida foi que , à meia-noite , o palacete já se achava completamente fechado , e com sinal de vida , apenas , na alcova dos recém-casados . Aí , embora quase em segredo , a conversação era animada . De vez em quando , a voz do rapaz , um pouco mais forte , dominava o silêncio com um preceito cristão : -- Aquele que molhar o pão no meu prato , esse me trairá ! Ou , então : -- Quem com ferro fere , com ferro será ferido ! Ia a palestra , assim , nesse diapasão , quando , a uma hora da manhã , um galo cocoricou , no quintal . -- Cumpra-se , de novo , a palavra do Nazareno ! -- sentenciou o noivo . Mexeu-se na cama , e ilustrou a frase : -- Antes que o galo cante , tu me " « negarás » " três vezes ! E soltou um suspiro , desanimado . A sabedoria de Coneúcio ( apólogo do " « tsa pas tsang king ) Certo dia andava Confúcio pelas margens silenciosas do rio Amarelo , colhendo , aqui e ali , um crisântemo atordoado pelas libélulas , quando se aproximaram dele dois camponeses , em cuja humildade a experiência leu , desde logo , os sinais da perfídia . -- Este homem , -- disse o primeiro , -- tem em dúvida a tua sabedoria . E como eu lhe afirmasse que tu jamais te enganarias , venho pedir-te , Mestre , que nos acompanhes até à aldeia próxima , onde o povo aguarda a tua santa palavra para definitiva solução de uma contenda . Colhendo , aqui e ali , um crisântemo , o sábio tomou , sem pressa , o caminho do povoado . A barba , lisa e grossa , tombava-lhe pelo peito largo , orlando-lhe o rosto de bronze . E foi assim , com a calma nos gestos e a serenidade no coração , que parou , com os dois guias , à sombra de uma cerejeira , em torno à qual os homens se amontoavam . Amarradas ao tronco da árvore , duas ovelhas olhavam a turba que as cercava , indagando , com os olhos inocentes , o motivo daquela curiosidade . Entre o silêncio de todos , o homem sem fé explicou o motivo da disputa : -- Estas duas ovelhas , Mestre , são mãe e filha . São , porém , tão semelhantes em tudo que ninguém poderá dizer qual a filha , qual a mãe . Eu assegurei , porém , que a tua sabedoria venceria a dificuldade , esclarecendo essa dúvida de todos nós . Quieta , olhos pregados no solo , a multidão esperava , ansiosa , a opinião do Mestre . Sem uma palavra , Confúcio afastou-se alguns passos , colheu na terra agreste um punhado de relva úmida , e atirou-a ao chão , entre as duas ovelhas . Uma baixou a cabeça , aspirou a erva , e empurrou-a , com o focinho , para a outra . Esta baixou a boca , e principiou a comer . Silencioso e bom , o filósofo acompanhava , com os olhos , o gesto manso dos animais . Ao fim de alguns minutos , estendeu o dedo , e indicou a ovelha que devorava o capim . -- Esta é a filha , -- disse . E alçando o dedo : -- Porque só as mães , chineses , se privam do alimento para matar a fome dos filhos ! E voltou para a campina , espantando as libélulas . A tinta Por maiores que fossem as provas , e mais insistentes as declarações dos amigos , o Sr. Tranquilino Barata não podia acreditar em semelhante miséria . Era impossível que dona Didi , sua mulher , tendo um esposo legítimo de raça branca , e que não era de todo mal parecido , se fosse meter de amores com o Fidelis , um preto que andava bem vestido , era certo , mas que , nem por isso , não deixava de ser preto . Enfim , mais para satisfazer o Júlio Porto , seu compadre e informante , do que para convencer-se a si mesmo , ia , naquele dia , interpelar a rapariga sobre a infâmia que lhe atribuíam . A cara fechada , para dar maior solenidade ao ato , o honrado comerciante entrou em casa , e foi , logo , chamando a mulher . Para não perder tempo , não entrou em divagações : disse-lhe , claro , o que sabia , o que se boquejava na rua , e queria , logo , satisfações que lhe tranquilizassem a alma . -- Eu , Tranquilino ? ... Eu ? ... - gritou a moça , recuando , a mão no peito , como quem acaba de ser ferida no coração . E atirando-se para um sofá , rebentando no choro : -- Ah , meu Deus ! ... Como eu sou desgraçada ! ... E logo agora , quando eu te ia dar um filho ! ... O meu filho ! ... O teu filho ! ... Mas isso não há de ficar assim ! ... Eu morro ! ... Eu me mato ! ... E levantando-se num repelão . correu , arrancando punhados de cabelo com ambas as mãos , para o interior da casa . Arrependido , já , do que fizera , da tolice que praticara dando ouvidos ao seu compadre Júlio , o sr. Tranquilino correu atrás , afim de impedir que a Didi , tão virtuosa , tão pura , tão direita , fizesse alguma loucura . Por mais , porém , que corresse , não chegou a tempo de evitar que a moça , de passagem pelo escritório , pegasse o vidro de tinta , e o virasse na boca , tombando para trás , em gritos de envenenada . O encontro , no dia seguinte , com o seu compadre Porto , quase termina em pugilato . A denúncia era uma infâmia , uma perversidade , uma calúnia miserável . -- Mas , compadre ... -- aventurou o outro . -- Qual compadre , qual nada ! -- rugia o marido , ofendido na sua honra , pela suspeita caluniosa desse amigo , que era quase um irmão . Passaram-se , porém , os meses . Ao fim do oitavo , após o episódio do envenenamento , dona Didi deu ao mundo um pirralho , que pesava , quase , cinco quilos . De fato , trazia apenas um : era escuro , quase preto , como o Fidelis . -- Então , compadre ? -- observou-lhe , com ares de quem canta vitória , o Júlio Porto . -- Então , o quê ? -- A cor do pequeno ... Eu não lhe disse ? -- Ora , compadre , não me venha mais com isso ! -- protestou o outro . -- Você fala porque o menino é preto ? E desafiador , para o lado do amigo : -- E a tinta que ela bebeu ? A noiva Quando se anunciou o casamento da Santinha com o dr. Praxedes Correia , a menina apresentou a relação dos seus convidados . -- E o compadre Paulino ? Vocês não o convidam - indagou o coronel Souza , dobrando a lista . -- Para que , papai ? -- retrucou a mocinha . -- Ele é capaz , até , de vir ao casamento e não saber o que está se passando ! Paulino Várzea era , realmente , tão surdo , que se poderia , talvez , disparar um canhão a dois passos do seu ouvido , sem que ele se apercebesse do estrondo . E foi com a cara peculiar aos que nada ouvem que compareceu à festa da Santinha , acompanhando-a até a igreja e tomando parte , à noite , no jantar da família . Vestida de branco , os lindos olhos pisados pela vigília da véspera , Santinha estava deslumbrante de formosura . Poucas vezes se tinha visto noiva tão bonita , no bairro . E era essa a opinião geral , quando o landaulet atravessava as ruas , em cujas esquinas as moças se agrupavam , mandando beijos à companheira feliz . Encantado com a beleza da filha , o coronel Souza não se cansava de gabá-la , de louvá-la , de elogiá-la . E foi com a vaidade de pai que , à mesa , no momento em que todos saboreavam a sopa de tartaruga , se voltou , de súbito , para o velho Paulino . -- Compadre ? -- chamou . E como o surdo o olhasse , por acaso : -- Que tal acha a noiva ? -- Como ? -- interrogou o ancião , arregalando os olhos . -- Como acha a noiva ? -- tornou o coronel . a voz alta . O velho Paulino sorriu , como quem acaba de compreender . -- Ahn ! -- fez , num sinal de cabeça . E mexendo o prato , com a colher : -- Eu ainda não provei ... Mas me parece um pouco quente ... E continuou a esfriar a sopa , calado . O sinal O templo israelita da rua do Rosário transbordava de fiéis e resplendia de luzes , àquela hora doce da tarde . Forrado de veludo negro , com galões dourados , o trono de que o rabino Isaac Bellikoff devia pregar estava marcado , em cada degrau , por uma fieira de velas , que punham vírgulas de fogo na pontuação daquele poema de crença . Estirados na largura do salão vasto , os bancos estavam repletos . Eram judeus de toda parte da terra , patenteando cada um nos traços da fisionomia a pureza inalterável do sangue semita : o nariz grande e curvo , em bico de águia , nos tipos masculinos ; os olhos vivos , de Judite ou de Agar , no perfil samaritano das mulheres . Os homens , na sua maior parte , vestiam de preto , trazendo a barba negra , e cerrada , como tarja do rosto moreno . Paramentado solenemente , com o luxo , a imponência , a suntuosidade dos monarcas orientais , o rabino surgiu , entre dois sacerdotes auxiliares , por uma porta lateral . Era um ancião forte como Sansão , cujas espáduas poderosas lembravam , na sua brutidão , os primeiros reis de Israel . A barba imensa e farta , entremeada de fios brancos , descia-lhe pelo grande peito cintilante de insígnias como se quisesse fazer , dela , o escudo do coração . A galeria das mulheres , nos bancos , era uma exposição de formosura . Lá estavam , uma ao lado da outra , vestidas com magnificência ou com modéstia , os mais lindos exemplares do povo de Deus : Raquel Benassiz , com o seu rosto pálido e os seus grandes olhos pensativos , Lia Abaobih , de olhos verdes como a onda e cujo colo era como outra onda , coberta de rendas : Rute Abakuk , menina ainda , inocente botão de flor , entregue , antes de desabrochar , à baba de lagarta do velho Abraão Abakuk , a maior fortuna da colônia . E outras Lias ; e outras Saras ; e outras Judites ; e outras Raqueis -- estas mais lindas , aquelas mais tristes , todas , porém , confirmando num traço , num gesto , numa particularidade fisionômica , a eternidade de Israel . De quantas ali se achavam , uma se singularizava , entretanto , pela beleza impressionante . Era Judite Benoliel , rapariga de uns vinte e seis anos , piedosa como Rute e linda como Ester . Brilhavam-lhe nos olhos doces e límpidos , como os de Agar , todas as cintilações do areal . As rosas de Jericó sorriam na sua boca . Andava como as corças do Líbano e o seu beijo devia ter o gosto , o sabor delicioso , do maná , no Deserto . Agasalhava no colo duas rolas brancas , de bico de sangue , e toda ela cheirava , e ondulava , como o vale do Cédron , quando se cobria de flores . A sua voz embalava o ouvido como se a Sulamita respondesse , num cântico , ao esposo que andasse lá fora , no silêncio da vinha . E era , sobretudo , pura : casta como Suzana , tímida como Rebeca . Imponente , grave , majestoso , o rabino abençoou , primeiro , o povo de Deus . E começou a pregar , tomando por tema a história de Rute e Booz . Em certo momento , escapulindo das Escrituras , começou a verberar as infidelidades do matrimônio : -- Nenhum pecador será tão perseguido por Jeová . E ninguém imagine que ele não ponha um sinal , em cada pecador . E são sinais físicos , evidentes , que eu estou vendo daqui . E terrível , como o Senhor , no Sinai : -- Cada mulher desonesta , faz-lhe o Deus de Israel nascer , de repente , nos instantes como este , um fio de cabelo na orelha , visível aos olhos dos sacerdotes e que eu estou vendo neste momento ! A essas palavras , ouviu-se um remexer de pés , na assistência . Entre Lia Abaobid e Raquel Benassiz , Judite Benoliel parecia indiferente , os olhos no rabino . De repente , porém , tocou com o cotovelo o braço da amiga . -- Raquel ? -- chamou , entre dentes . E a voz trêmula , as mãos geladas , o terror no coração : -- Tens tesourinha aí ? A sabedoria do Califa A situação cio califado era , então , das mais graves . A fome lavrava no país , e a guerra incendiava as fronteiras , onde o inimigo pilhava os rebanhos , escravizando as populações . E foi quando , com a dor na alma e o susto nos olhos , o califa chamou para dirigir , em seu nome , os negócios públicos , o talento de Eli-Ebn-Akar , preterindo o gênio de Al-Okan , considerado o homem mais sábio de Bassora . -- Fizestes mal , senhor ! -- disseram-lhe os conselheiros , a quem participara a sua deliberação . -- Se tínheis ao alcance da mão a sabedoria incomparável de Al-Okan , por que fostes buscar , muito abaixo dele , o homem da vossa confiança ? Austero , sereno , a grande barba entremeada de pérolas , o califa não respondeu . Mandou , entretanto , que lhe trouxessem um pedaço de madeira , que pôs de pé na extremidade do parque , e algumas pedras , que distribuiu pelos anciãos que o cercavam . -- Cada um de vós -- disse -- tem de lançar uma pedra para tocar naquele fragmento de tábua , e derrubá-lo . Atirai , um de cada vez ! Num gesto fatigado , o mais velho dos ministros lançou a sua pedra , que esmoreceu no caminho , ficando aquém do ponto visado . Ao segundo aconteceu o mesmo , e ao terceiro , e ao quarto . O quinto , um robusto varão das margens do mar de Oman , atirou o seu calhau , com toda a força dos músculos . O ímpeto fora , porém , demasiado , e a pedra , ultrapassando a raia , foi cair , adiante , sem derrubar a tábua . O último , um homem de meia idade , nem forte , nem fraco , foi o único a acertar , indo com a pedra , justo , no pedaço de madeira , que derrubou . -- Vistes ? -- disse o califa , apontando-lhe o canto do parque . -- Como aquela tábua são os negócios do governo . E sentenciou : -- Os homens sem talento , não acertam , porque estão aquém da inteligência comum ; e os homens de gênio , porque se acham acima do ambiente em que vivem . De modo que , o homem de Estado , para acertar , não deve estar nem acima , nem abaixo , das exigências da administração . E cofiou a barba , chocalhante de pérolas . A comodista Não obstante a sua candura , a sua bondade , a singeleza do seu coração , o Pancrácio não podia ver com bons olhos a insistência com que o Luiz Gomes Lopes da Silva , antigo amigo da família , lhe frequentava a casa . A princípio , o rapaz aparecia apenas aos domingos , para o almoço , a que se seguia a partida de pôquer . Depois , começou a julgar-se com direito ao jantar duas vezes por semana , e , finalmente , a meter-se no lar do outro desde as duas da tarde , até à noite , quando o dono da casa chegava do emprego . Nos primeiros tempos , o honrado funcionário de banco não se preocupou com a presença do intruso ; a diuturnidade daquelas visitas foi , porém , calando pouco a pouco no seu espírito , até que , não se podendo mais conter , deliberou , firme , acabar com aquele abuso . Aquele sábado , escolhera-o o Pancrácio para pôr termo ao escândalo . Vermelho , suarento , barba por fazer , enveredou ele pela casa sem , sequer , tirar o chapéu . Na sala de jantar , deparou o quadro de sempre : dona Janina à máquina de costura , pedalando violentamente , e , ao seu lado , Luiz Lopes , polindo despreocupadamente as unhas cuidadas . Testa franzida , Pancrácio olhou o grupo , e , sem dar , mesmo , as " « boas-tardes » " , subiu , com estrondo , a escada que ia dar aos dormitórios . Prevendo a tempestade , dona Janina abandonou a máquina , atirou para um lado a costura , e saiu no seu encalço . Em cima , o desgraçado estourou : -- Isso é uma pouca vergonha , sabe ? É uma grandessíssima pouca vergonha ! E resolvido : -- Eu não quero que este sujeito entre mais aqui ; sabe ? Não quero que ele ponha os pés , outra vez , nesta casa ! Pálida , titubeante , dona Janina não sabia o que dissesse . E foi nesse estado , trêmula , nervosa , perturbada , que aventurou : -- Ele vem aqui , Pancrácio , porque , para mim , é muito melhor . E estendendo a roupa do marido numa cadeira : -- É para me poupar o trabalho de ir na casa dele ... Teresinha Empregados , desde meninos , como caixeiros , na mesma casa comercial , o Antônio Marques e o Joaquim Pereira , portugueses de boa têmpera , acabaram tornando-se amigos , quase irmãos . Exilados , ainda na infância , nesta banda do mar , viveram , a princípio , de saudade , trocando pensamentos sobre a pátria longínqua . Pouco a pouco , porém , esta se lhes foi apagando no espírito em formação , cedendo lugar aos ideais de fortuna , de trabalho , de vida nova na sua terra adotiva . Aos vinte anos , a amizade que os ligara na meninice não havia ainda arrefecido . Pelo contrário : estavam mais unidos , mais presos , mais aproximados , e a tal ponto que , quando o Joaquim falou na possibilidade de constituírem família , o Antônio lembrou : -- Eu tenho , cá , uma ideia . -- Bota-a pra cá , -- ordenou o outro . -- É a seguinte : Em vez de nos casarmos , arranjamos por aí uma boa pequena , montamos-lhe uma casa e continuaremos a viver juntos , da mesma maneira . As despesas são menores , e quando a " « gaja » " não servir , mandamo-la bugiar . É mais prático , mais seguro e mais econômico . -- Tens razão . É boa a ideia ... E tu já pensaste quem pode ser a pequena ? -- Ainda não . Mas , quem sabe se a Rita , aquela morena , não aceitaria ? -- E eu até gosto dela . -- E eu também . Um mês depois , estava a Rita instalada em uma casa de vila , em São Cristóvão , em companhia do Antônio e do Joaquim . E no fim de onze meses dava ela ao mundo uma criança do sexo feminino , mais clara do que a mãe , e em cujos traços delicados o sangue mestiço se apresentava mais fino , mais claro , mais aperfeiçoado . -- A menina é minha filha ! -- afirmou o Antônio , com a sua tendência para constituir família . -- Tua , uma ova ! -- protestou o Joaquim . -- O nariz é como o meu , e não há quem , ao vê-la , não diga que eu sou o pai ! -- Mas os olhos parecem com os meus ! -- Isso , não ! Isso , não ! A menina ou é filha de um , ou de outro . Dos dois é que não pode ser ! E iam se azedando , quando o Joaquim opinou : -- Pois , bem ; não se decide isto agora . Quando a pequena crescer é que se resolve . Um a um , monótonos e longos , passaram-se os anos . De empregados , que eram , da mesma casa comercial , passaram a sócios . E assim como o eram no estabelecimento , continuaram a sê-lo na casinha da Rita , promovida a palacete , no qual a Teresinha crescera e era , agora , uma encantadora morena de dezessete anos . Quarentona e gorda , a Rita perdia , de dia para dia , as qualidades que haviam atraído , dezoito anos atrás , os dois amigos inseparáveis . Quanto a estes , mostravam-se ainda fortes , robustos , apenas um pouco obesos , como consequência da vida sedentária e quase sem emoções . E levavam , assim , a existência , quando o Antônio , ao voltarem os dois do almoço , bateu no ombro do sócio : -- Sabes , Joaquim , de uma coisa ? -- Que é lá ? -- É que a Teresinha é tua filha mesmo ! -- Minha , não ; é tua ! -- protestou o outro , dando um passo atrás . -- É tua ; e eu vou casar com ela ! -- Não , senhor ; é sua ; e quem casa sou eu ! E foram-se às unhas , disputando a mulata . Obediência à moda Maria Flávia acabava de abandonar o piano , quando a mãe , penetrando na sala de visitas , a tomou pela mão , fazendo-a sentar-se no canapé forrado de almofadas . -- Minha filha , -- começou a boa senhora , passando a mão cuidada pela cabeleira castanha da moça : -- é tempo de tomares uma resolução . Sábado vindouro completas vinte anos . Em torno de ti , sentes os admiradores , os pretendentes , os candidatos à tua mão . Dois deles , principalmente , esperam , apenas , para pedir-te em casamento , o teu primeiro gesto de preferência . Um é o Rafael , que me falou nisso , hoje , à tarde ; outro é o Casimiro , que procurou teu pai no escritório . São , ambos , excelentes pessoas , rapazes trabalhadores , estimados , inteligentes . A escolha está , pois , nas tuas mãos . Qualquer dos dois será recebido por nós de braços abertos , como amigo e como filho . Mordendo , com os dentes miúdos e iguais , a pequenina unha do dedo mínimo , engastada na carne com a perfeição de uma joia , Maria Flávia deixou-se ficar sem responder . Os olhos escuros , queimando num incêndio inocente , pousaram no piano , no tapete , nas cortinas , nos quadros da parede , como duas abelhas sem rumo certo . Enquanto isso , o pensamento , voando por longe , fazia cálculos , estabelecia confrontos , imaginava combinações , como quem estaca , indeciso , diante de duas tábuas diferentes lançadas à face do mesmo abismo . Nessas cogitações , via , de um lado , o Casimiro com a sua testa larga , pensativa , os olhos negros , o rosto moreno , sem rugas , escanhoado -- tal qual o vira a última vez , no chá do Glória . Do outro lado , era o Rafael . Filho de alemães , era robusto , calmo de maneiras , com uns olhos muito azuis , muito doces , pele de moça , e o cabelo muito louro , e levemente ondulado , atirado para trás . Dançara com ele o último shimmy , na festa dos Castro Borges , e , sem saber porque , lembrara-se dele até chegar em casa , e , no dia seguinte , até ao anoitecer . Alisando , meiga , a mãozinha , delicada como uma pétala , que Maria Flávia abandonara entre as suas , dona Marina tentava acompanhar , em silêncio , os pensamentos da filha . Aquele rosto sereno , calmo , impassível , deixava-a , porém , como o indivíduo que , diante de uma lousa , tentasse descobrir , debalde , o paradeiro da alma que dali se evolara . -- Minha filha ? -- fez dona Marina , de súbito , despertando-a . -- Mamãe ? -- Já escolheste ? -- Já , mamãe ! -- declarou a menina , resoluta . -- Escolhi o Rafael . -- Está bem . Posso , então , participar-lhe isso ? Ele quererá , com certeza , apresentar-te , no sábado , como sua noiva , aos nossos convidados . -- Ah , mamãe ! -- fez Maria Flávia , mudando , de repente , de tom . -- Se é , assim , para sábado , eu prefiro o Casimiro , que é moreno . A mãe olhou-a , espantada . E ela , com um sorriso nos olhos : -- Fica mais de acordo com o meu vestido azul ... Não é ? Gente " « Chic » " Pequeno , magro , com um arcabouço de boneco de pau talhado em caixa de charuto , o comerciante Reginaldo Bragança havia casado pela segunda vez aos cinquenta e cinco anos de idade , quando já descia , passo a passo , a ladeira da vida . Essa , fora a sua primeira tolice ; a segunda , consistira em escolher para esposa a Olindina de Aguiar , moça de vinte e sete anos , que , ao aceitá-lo como noivo , só pensou , com certeza , no seguro de duzentos contos feito pelo velhote , e na vida de conforto , de luxo , de brilho mundano , que a sua fortuna lhe garantia . O palacete Bragança , na Gávea , ficou sendo , com a ascensão de Olindina ao trono do marido , um dos mais confortáveis e luxuosos da cidade . Linda e jovem , a encantadora senhora levava uma existência puramente mundana . Acordava às dez da manhã , almoçava nos seus aposentos , e , quando descia , era já , vestida , e de chapéu , pronta para tomar o automóvel , que a esperava no jardim . O marido , esse , levantava-se às seis da manhã , e , às sete , já estava a caminho do escritório , rodando monotonamente sobre as oito rodas do bonde . Às onze horas , telefonava para a esposa , dava-lhe os bons dias , e , às sete , estavam juntos , à mesa do jantar , -- quando não sucedia a madame ficar na cidade com as amigas . Trabalhador e ingênuo , Reginaldo Bragança considerava-se feliz com essa situação , orgulhando-se de possuir uma mulher tão , portadora do seu nome . E foi com essa felicidade fulgindo nos olhos , que ele tomou o fone , naquele dia , fora da hora habitual , para falar , um instante , com a companheira adorada . Feita a ligação , uma voz atendeu : -- Meu benzinho ... Reginaldo sorriu , sem dizer nada . -- Meu amorzinho ... -- tornou madame , pondo um beijo em cada sílaba . Reginaldo corou , feliz . Meu Alfredinho ... -- gemeu a moça , no meio de outros beijos . -- Como ? ... Quê ? ... Como ? ... -- fez Reginaldo , dando um pulo da cadeira . -- Ah ! é o Reginaldo ? -- estranhou Olindina , do outro lado . E verificando que era o marido : -- Ah , meu filho , desculpe . Eu não sabia que era você ... E pôs o fone no gancho , serena . Madalena Vivia Simão Pedro , ainda , em Jerusalém , divulgando a santa doutrina do Mestre , quando Jesus da Galileia , crucificado pelos judeus , chegou , entre uma revoada de anjos , ao Reino do seu Pai . Nesse tempo , o Céu não tinha portas , nem sentinelas , nem porteiro . Foi preciso que Pedro perecesse , também , em Roma , perseguido pelos infiéis , para que se fechasse o recinto da Bem-aventurança , deixando-lhe uma radiosa porta de ouro , cuja guarda foi confiada ao antigo pescador de Genesaré . Composto primitivamente de hereges , de almas não purificadas pelo batismo , não podia o mundo mandar à mansão celeste grande número de bem-aventurados . O primeiro , mesmo , que ali entrou depois do Filho de Deus , foi o Bom Ladrão , crucificado , com ele , no cimo do Gólgota . A vida no céu era , por isso mesmo , de uma divina monotonia , como a das campinas risonhas , floridas , mas inteiramente desabitadas . Um dia , porém , foram expedidas ordens imprevistas , aos serafins , aos anjos , aos arcanjos , aos tronos , e aos primeiros mártires ali abrigados . As estrelas desabrocharam nos canteiros do Infinito , e as flores , multiplicaram-se , cheirando , por todos os interstícios das nuvens . -- Deve ser uma grande santa , Senhor , a que esperais hoje no reino do vosso Pai ! -- observou o chaveiro ao Filho de Deus . -- Pelo contrário , Simão Pedro ! -- contestou o Nazareno . -- Aquela que hoje vai penetrar no céu , teve , na terra , a mácula do pecado . É Maria da Magdala . -- Maria da Magdala ? -- fez o Apóstolo . -- E tu a perdoaste , Senhor ? -- Ela é digna do reino de Deus , Simão Pedro ! -- tornou Jesus , com um sorriso de misericórdia . E fazendo curvar a cabeça ao chaveiro : -- Ela é digna do Reino do meu Pai , porque muito amou , e , sobretudo , porque amou com humildade ! E mandou acender pelas alturas , no caminho da Pecadora , as maiores estrelas que hoje se veem no céu ... A hora sinistra " « Não há mulheres desonestas ; há homens desonestos » " - escreveu , um dia , o brilhante Júlio Dantas . E acrescentava , em uma das páginas mais humanas e admiráveis da literatura contemporânea : » Todas as mulheres têm , na vida , uma hora perigosa . Essa hora decide da sua existência inteira . É a ' « hora do Diabo » ' . É o instante de fragilidade em que sucumbem para sempre , ou em que para sempre se salvam . O seu triunfo ou a sua perda dependem menos delas do que do homem que nesse instante lhes perturba a inteligência ou os sentidos . Se é um homem digno , estão salvas . Se é um miserável , estão perdidas » " . Leitora assídua e maravilhada do cintilante escritor português , Dona Fúlvia Brandão Botelho havia lido , uma tarde , essa página , e chamado , para ela , a atenção do marido . -- Eu acredito piamente no que ele diz , -- sentenciou , acendendo um cigarro , o Dr. Brandão Botelho . E com ênfase : -- O Júlio Dantas é médico , é homem de ciência , e não ignora esses problemas da psicologia , ou , antes , da fisiologia feminina . É , mesmo , como ele diz : não há mulheres desonestas ; há homens desonestos . À noite , após o jantar na mesa redonda , estavam na sala , conversando , Brandão Botelho , Dona Fúlvia e o engenheiro Alfredo Elias , quando chamaram ao telefone , de repente , o dono da casa . Este lançou o cigarro pela janela , correu a atender , e , dois minutos depois , voltava ao salão . -- É o Julião que me está chamando à casa do Barreto Lopes , para discutir o contrato do carvão . E consertando o laço da gravata , diante de um vidro da estante : -- Fica aí com o Alfredo , que eu já venho . Dentro de vinte minutos estarei de volta . Em uma igreja , longe , um relógio da torre pingou , pausado , nove gotas de som na bacia de ouro do Tempo . Em silêncio , Dona Fúlvia , toda em linho branco , os pés afundados no tapete malva , de cintilações prateadas , examinava , atenta , a mocidade robusta do Alfredo Elias . Vagarosos como lesmas , e como as lesmas cobertos de umidade , os olhos negros da moça arrastavam-se pela figura do rapaz , detendo-se aqui e ali , enamorados do caminho . Por sua vez , o engenheiro não se mostrava inativo : percorria , com o olhar , aquele jardim de carne escondido pela neblina da roupa , e com uma insistência tamanha que Dona Fúlvia , toda ela , se arrepiava de voluptuosa indignação . -- Então até já ! -- fez Brandão Botelho , encaminhando-se para a porta . Pondo-se de pé , Dona Fúlvia acompanhou o esposo , para despedir-se . À escada , tomou-o pela mão . -- Augusto , como é que tu te vais assim , deixando-me tão sozinha , em companhia do Alfredo ? -- Que tem isso , filha ? -- estranhou o marido , intrigado . -- Que tem isso ? Dona Fúlvia sentiu um arrepio de vergonha . E foi vermelha , as faces quentes , as mãos geladas , que soluçou , trêmula , com os olhos no rosto do esposo : -- Ele não será desonesto , Augusto ? O valentão Companheira infatigável e dedicadíssima daquele famoso cabo eleitoral , Dona Mariana fora , pode-se dizer , o seu anjo da guarda . Era ela que lhe incutia coragem nos pleitos eleitorais , animando-o , entusiasmando-o , empurrando-o para a rua , a fiscalizar os votantes do seu partido . Graças a isso , e àquele cacete , que lhe servia mais de amparo do que de arma , o Eufrásio Mendes ganhava fama de valente , a ponto de ser disputado a peso de ouro pelos vários chefes municipais . Alto , forte , espadaúdo , o Eufrásio tinha realmente uma figura que infundia respeito . Caminhava pesadão , como um urso , e dizia-se que , de uma cacetada , havia derrubado um touro formidável , no matadouro de Santa Cruz . A sua mão , aberta , enchia , quase , uma balança de açougue . E era fama que ninguém , até então , havia conseguido descer-lhe o braço , quando ele punha o cotovelo na tábua de um balcão , desafiando , arrogante , os mais reforçados carroceiros da praia . No meio de toda essa gente atemorizada , uma pessoa havia , porém , que não levava muito a sério a valentia do Eufrásio : era Dona Mariana , a esposa do cabo eleitoral , e a quem este devia tudo o que era no mundo , ou , melhor , no conceito dos outros . E foi por isso que , naquele domingo , madrugada ainda , a boa criatura sacudia o marido pelo pé , despertando-o : -- Eufrásio ? ... Eufrásio ? ... Acorda , que hoje é dia de eleição , homem ! De um salto , o mastodonte pulou da cama , correu para o banheiro , e , num momento , voltava ao quarto para vestir-se . Enquanto isso , Dona Mariana preparava o café , passava manteiga no pão , arranjando -- lhe aquele almoço matinal . E estava nessa faina de boa dona de casa , quando o Eufrásio surgiu , de dentro , paletó preto , calça de brim branco , retorcendo furiosamente os bigodes . -- Que é isso ? -- fez Dona Mariana , as mãos nas cadeiras , olhando o marido . -- De calça nova hoje ? Marchou , resoluta , para ele , tomando-o pelo braço : -- Não , senhor ! Vá mudar essa calça , e vestir a calça velha ! E , com ironia , fazendo-o baixar a cabeça : -- Como é que você vai sair de calça branca , criatura ! num dia de eleição ? ! ... O muro O último encontro entre os dois havia sido marcado para aquela tarde . Separar-se-iam como bons amigos , sem rancores , sem revoltas , sem ressentimentos . Tinham vivido na maior harmonia durante um ano e três meses ; agora , porém , ele ia casar-se , entrar em novo regime de vida , de modo que aquele afastamento se tornara para os dois inevitável . O primeiro a chegar fora ela . Alta , clara , elegante , olhos verdes , cabeleira de ouro aparecendo sob os dois lados do chapéu , os dentes muito lindos , e muito iguais , postos em destaque pelos traços de rouge , saltara do automóvel apressadamente , enfiando , a cabeça baixa , pelo corredor estreito da pequena casa que lhes servia de ninho . Ao contrário do que fazia habitualmente , ficou vestida , e de chapéu , sentada no divã da sala , manuseando melancolicamente uma velha revista estrangeira . Momentos depois , um automóvel parou . E ele penetrou na sala , fechando a porta por dentro . A situação era de constrangimento recíproco . Sem uma palavra , ele atirou o chapéu para uma cadeira , e , aproximando-se daquela mulher admirável , que fora o maior encanto de sua vida de solteiro , pegou-lhe carinhosamente da mão , depondo nela um beijo que era , ao mesmo tempo , de paixão e de ternura . O silêncio , às vezes tão leve como as sombras , pesava , agora , entre os dois , como um grande manto de chumbo . E o primeiro a rompê-lo foi ele , a voz trêmula : -- Então , é a última vez ... Não ? -- Assim é preciso ... - confirmou ela , resoluta . -- A proposta , aliás , foi tua ... -- Sim , eu te propus isso , -- confirmou o rapaz , criando ânimo ; -- eu não saberia ofender-te com uma dualidade , dando-te apenas a metade do coração de que foste senhora absoluta . Roto , assim , por esse diálogo ligeiro , o manto de chumbo caiu , de novo , entre os dois . Constrangida , outra vez , com o mutismo do rapaz , a moça levantou-se de repente , num repelão . -- Então , está tudo acabado ... Não ? -- exclamou , de pé , concertando a toalete . -- É verdade ; está tudo acabado ... -- gemeu ele , a cabeça caída , as mãos pendentes , em abandono . -- Entre nós ergue-se , agora , um grande muro ! -- Ergue-se um grande muro ! ... -- fez ela , sacudindo a cabeça , numa confirmação . E de súbito , estendendo-lhe a mão : -- Então , adeus ! -- Adeus ! ... -- gemeu o desgraçado , a mão mole , sem erguer a cabeça , num quase desfalecimento . E ainda se achava nessa posição , quando o automóvel estourou lá fora , no arremesso da partida . No dia seguinte , pela manhã , estava o rapaz na cama , abalado ainda pelo episódio da véspera , no momento em que o telefone retiniu , na mesa da cabeceira . Levou o fone ao ouvido , e franziu a testa . -- Ah , é você , Elvira ? -- observou , espantado . -- Sim , filha ; entre nós , há , agora , como eu lhe disse ontem , um grande muro . -- Como ? ... No muro ? -- Sim , é um muro ; mas a gente abre uma portinha ! ... Vem ! E pulou da cama , contente . O aviador Carlos Florêncio da Mota iniciava , no Rio , os seus exercícios de aviação roncando com o seu hidroplano de estudo sobre a lagoa Rodrigo de Freitas , quando , em 1917 , lhe rebentou no cérebro de vinte e três anos uma ideia generosa : seguir para a Europa e oferecer os seus serviços à França , lutando pelo que era , ou ele supunha , a causa da Civilização . Sem família que o detivesse , vendeu o aparelho , comprou passagem à própria custa e , dois meses depois , examinados os seus papéis e os seus conhecimentos profissionais , levantava ele o primeiro voo ao lado de um piloto , em Saint-Maenehould , para atirar a primeira bomba sobre Verdun . Terminada a guerra , que lhe valeu apenas um ferimento no braço direito , por bala de fuzil , e duas condecorações por bravura militar , estava o moço aviador em Paris , sofrendo as consequências da vitória , quando conheceu , num restaurante , a Georgete , rapariga de uns dezenove anos , que os alemães haviam afugentado de Laon , sua cidade natal , assim como se afugenta com um tiro a rola adormecida , inocente ainda , no alto ninho em que nasceu . Conheceram-se , entenderam-se , amaram-se . E como a guerra , ou , antes , a paz , havia criado novos hábitos sociais , ficou Carlos Florêncio sob a proteção da francesinha , que lhe dava , com os seus lucros da noite e do dia , o coração todo , o almoço , a roupa e , como complemento , a metade da cama . A vida tornava-se , porém , dia a dia , mais difícil . E foi quando o rapaz teve outra ideia : embarcar , com a linda companheirinha , para o Brasil , onde encontraria emprego , senão para ele , ao menos para ela . O governo americano possuía milhares de aeroplanos inúteis , que vendia barato . Carlos Florêncio conseguiu um gratuitamente , com o general Pershing . Arranjou transporte para o Rio e , em 1920 , em junho , entrava a Guanabara , tão sua conhecida , em companhia da Georgete e do seu aeroplano de combate . As notícias da imprensa , que o sagrava herói nacional nas terras estrangeiras , facilitaram de algum modo a sua instalação na cidade . Como , porém , iniciar a vida , o trabalho , a atividade rendosa ? Um amigo sugeriu-lhe um meio : -- Por que não utilizas o teu aeroplano , explorando o anúncio de produtos comerciais ? -- Como ? -- Voando sobre a cidade , e atirando , do alto , sobre a Avenida , sobre os prados de corrida , sobre os campos de futebol , prospectos de casas comerciais , de cinemas , de teatros . A lembrança não era , de todo , má . Carlos Florêncio da Mota aceitou-a e , uma semana depois , rara era a tarde em que a Avenida não sentia descer , como um turbilhão de borboletas que pousassem nas árvores , nos teatros , no asfalto , nos automóveis , na cabeça dos transeuntes , centenas , milhares de papelitos multicores , com reclames dos estabelecimentos de diversões ou de comércio , habituados , aqui , à propaganda inteligente . E a multidão apanhava no ar os prospectos , sorrindo para o céu imenso , enquanto o aviador desaparecia ao longe , na doçura da tarde maravilhosa . Mais , porém , do que o companheiro nas alturas , perto dos astros , ganhava Georgete , no chão , perto dos homens . Isso , no entanto , pouco incomodava o rapaz . O que havia entre eles era mais , já , um tratado comercial , uma sociedade para exploração diferente , do que mesmo uma aliança de coração . Certo dia , haviam acabado , os dois , de almoçar , e vestiam-se , cada qual para ganhar a sua vida . Camisinha de seda cor de rosa por sobre a pele da mesma cor , já calçada , com as ligas da cinta repuxando a meia acima dos joelhos , Georgete acentuava com o rouge , diante do espelho , a linha da boca pequenina , quando o rapaz , em camisa e cuecas , indagou , pondo a gravata no colarinho : -- Vais hoje à Avenida ? -- Vou , sim , -- confirmou a rapariga . -- Com quem vais passar a tarde ? -- Sei lá , filho ! -- fez Georgete num amuo . E voltando-se para ele , o rouge na mão , com a boquinha de Mae Murray : -- Diga-me uma coisa : quando você atira o seu papelote lá de cima , você sabe na mão de quem vai cair ? E recomeçando a pintura : -- Pois , eu , sou assim ... A " « baiana » " Nascida no Rio de Janeiro , no ano da graça de 1890 , Dona Beatriz não perdera , de 1891 até hoje , um único carnaval . Ainda estava no colo materno , e já exibia , em fevereiro , o rostinho carminado com papel de seda , fazendo ressoar em torno , muito espantada , os guizos da fantasia . Quando moça , vestia-se de cigana , de toureiro , de jóquei , de inglês , tendo a preocupação , porém , de pôr em evidência a sua encantadora plástica de adolescente . De 1915 a esta parte , resolveu , entretanto , mudar de figurino . E passou a sair de " « baiana » " , o pescoço rodeado de voltas de ouro , uma rodilha à cabeça , camisinha de renda fina , os braços à mostra , chinelinha na ponta do pé . Não obstante a predileção da mulher por essa fantasia nacional , o Dr. Adroaldo não a olhava com bons olhos . Achava um pouco feira-livre , isto é , deixando à mostra alguns recantos do corpo , e só consentia que a moça se exibisse nesses trajes com uma condição . -- Tu sais de " « baiana » " , mas há de ser de máscara ! Ouviste ? Dona Beatriz obedecia . Sábado à noite , lá estava ela na Avenida , o rosto coberto e o colo de fora , a lançar serpentinas , como uma doida , do alto do seu automóvel . E não obstante o disfarce , era fatal o reconhecimento . -- É madame Guerra ! -- diziam os pierrots , abordando o carro , lança-perfume na mão . -- É a senhora do Adroaldo ! -- asseguravam os bilontras , dando o cerco . E o resto , investindo : -- É a Beatriz ! É a Beatriz ! Aquilo , se desvanecia de algum modo , servia , também , para irritar a moça . -- Ora , esta ! -- exclamava a pobre , com aborrecimento . -- Não se pode sair , mesmo , sem ser conhecida ! Domingo último , contrariada com aquela perspicácia dos outros , a moça queixou-se ao marido : -- É um horror , filho ! Não sei mais o que faça para não me conhecerem ! É pisar na rua , mesmo de máscara , e toda a gente sabe logo que sou eu ! -- Mas , é natural filha ! -- ponderou o marido , deitando mostarda no bife . E o remédio , tu sabes qual é . Dona Beatriz olhou-o , numa consulta . E ele , sem deixar de mastigar , esfregando a mão pelo braço : -- Passa a gilete ! A surpresa O carinho , a ternura , a paixão com que a esposa o recebia todas as tardes quando ele regressava do escritório , fez com que o Dr. João Anselmo , o ilustre engenheiro de minas , confiasse , em absoluto , na sua sinceridade . Como admitir , de fato , que naquele espírito avoejasse qualquer pensamento estranho , se a sua Orminda era , quando ele chegava , uma cheirosa flor de carne , a despetalar-se em beijos , em afagos , em carícias ardentes , no jarro de ouro dos seus braços ? Com a atenção voltada para ele , a acompanhá-lo na vida , nos movimentos , nos gestos , como o helianto acompanha , durante o dia , o curso luminoso do sol , o jovem profissional não tinha dúvidas em abrir as portas do seu lar à visita dos amigos mais íntimos , certo de que a esposa , mesmo em caso de ataque , se saberia defender , inocente , com a couraça do coração . E era certo disso , e , mesmo , com alegria confiante , que via a sua casa procurada , durante o dia , pelo deputado Luiz Moreira , espírito de elite e causeur encantador , que teria o mérito de distrair com a sua palestra polida , e sempre respeitosa , aquela pequena rola solitária . -- É uma felicidade encontrar-se um amigo como o Moreira , -- pensava , às vezes , João Anselmo , entre dois cálculos algébricos , na tristeza do escritório . -- O que perde a mulher é a solidão , que lhe acorda os maus pensamentos . E é disso que o Moreira livra a Orminda , indo conversar com ela , na minha ausência , quando ela estaria , talvez , pensando em coisas inconvenientes . O trabalho do conhecido engenheiro terminava , em geral , às seis da tarde . Naquele dia , porém , a saudade era tanta , e tão funda , que lhe subia do coração , como a água que irrompe das profundezas de uma fonte , e se derrama , incontida , pelos bordos de pedra do tanque . -- Vou fazer-lhe uma surpresa ! -- pensou , contente , João Anselmo , atirando para um lado o lápis , a régua , o maço de papéis de desenho em que fazia , na ocasião , a planta de uma nova galeria na famosa mina do Morro Velho . Ao penetrar no jardim , pé ante pé , o rapaz prelibava , contente , o susto risonho da companheira , ao senti-lo a seu lado , repentinamente , àquela hora do dia . Na sala de jantar , estacou . Subiu a escada , abafando o atrevimento dos passos na discrição complacente dos tapetes . À entrada da alcova , parou , encantado . De costas para a porta , sentada à beira da cama , Dona Orminda pregava um sopro de renda na espuma de uma camisa . A cabeça levemente baixa , deixava-lhe em evidência a nuca muito clara , muito roliça , posta em maior destaque pela negligência com que suspendera , prendendo-o em cima , o turbilhão do cabelo castanho . Estava tão sossegada , tão calma , tão quieta , afundada no silêncio ambiente , como uma flor submarina mergulhada a cinco mil metros , no eterno mistério das águas . Comovido diante daquele quadro , João Anselmo quis recuar , temendo melindrar com um susto a delicadeza daquela rosa . Tomou , porém , coragem , pôs um joelho na cama , e de um salto , antes que a moça se voltasse , pôs-lhe as mãos nos olhos com força , ao mesmo tempo que , virando a cabeça para trás , lhe cobria de beijos a testa , o nariz , a boca , as faces , os cabelos ... -- Engraçadinho ! ... -- fez a linda senhora , com ironia , sem poder desembaraçar-se do agressor . -- Deita aí , é que é ! João Anselmo continuava a beijá-la com fúria , com ânsia , com sofreguidão , sem tirar-lhe as mãos dos olhos . E foi incomodada com o exagero daquela carícia , que moça pediu misericórdia : -- Basta ! Basta ! Não faças mais ! E sacudindo a cabeça irritada : -- Não faças mais , Luiz ! Orgulho de posto Alto , forte , musculoso , Antônio Barbosa Fagundes havia sido um dos alunos mais estimados da sua turma , na Escola Naval . Promovido a 2° tenente , recebera a farda , e as responsabilidades do posto , como o prêmio mais honroso da sua vida . Fosse ele almirante , e não exibiria com tanto orgulho , com tanta altivez , aquele galão do uniforme , passeando-o acima e abaixo , à tarde , pela Avenida , pelo Flamengo , pelo interior elegante das grandes casas de chá . Bonito e moço , era natural que o 2° tenente Barbosa Fagundes gostasse de festas , de danças , de vida mundana . E como , nesta , o galanteio é tudo , não havia senhorita , e mesmo senhora , que não tivesse ouvido os seus protestos de paixão . -- V. Ex. é como o sol , -- dizia a uma . -- Quando V. Ex. sair da festa , a sala escurecerá ! Ou então : -- Eu era cego ; principiei a sentir a luz no dia em que vi os seus olhos ! Durante quatro anos , foi essa a tática do moço oficial . Louvando aqui , lisonjeando ali , poucas senhoras e mocinhas escaparam ao seu galanteio , e , mesmo , às suas declarações de amor . E estava em pleno sucesso , nos salões , quando foi promovido , de súbito , a 1 . ° tenente . Com mais um galão no punho , Barbosa Fagundes considerou-se ainda mais irresistível . Foi pelo menos , com essa certeza , que compareceu ao baile de aniversário do comendador Matias Benigno , no qual estreou a sua farda nova , com toda a solenidade do novo posto . Elegante e soberbo , impressionava com a sua figura . E foi sob o olhar cobiçoso das mulheres que , em certo momento , ao conduzir pelo braço , depois de um fox-trot- , a graça de Mlle . Irene Carneiro , sussurrou como de costume , ao ouvido da moça : -- Sabe ? O meu coração tombou , de repente , aos seus pés ... Coradinha , nervosa , perturbada , a mocinha sorriu : -- Ora ! A quantas moças o senhor não terá dito o mesmo ! ? ... -- Eu , senhorita ? -- fez Fagundes , formalizando . -- Eu ? -- O senhor , mesmo . Ainda o mês passado o senhor disse a mesma coisa à minha prima Leonor ! -- Ah ! -- exclamou o rapaz , atrapalhado . -- Mas , isso não tem importância . E com ênfase : -- Nesse tempo ... eu era 2° tenente ! O papagaio Ao fim daquele corredor de hotel , ladeado de quartos , cada um com o seu número , havia uma porta estreita , sem numeração nenhuma . Era a habitação eventual de todos , pois cada hóspede daquele pavimento entrava ali , e saía , demorando-se alguns minutos . Dentro , não havia cama nem guarda-casacas . A mobília era constituída apenas por um lavatório , e por outro aparelho de louça mais baixo , com tampa de madeira , e em que a água espumava , estrondante , toda vez que se puxava uma corrente , que correspondia a uma caixa presa no teto . Não obstante a modéstia do mobiliário , esse compartimento era mais frequentado , mesmo , do que o próprio salão de visitas . Tão frequentado que , dez e até vinte vezes por dia , quando algum hóspede encontrava a porta fechada , e batia , não era raro ouvir , de dentro , uma voz soturna , a informar , desiludindo-o : -- Tem gente ! Nortista de boa têmpera , o Sr. Otaviano Raposo , proprietário do hotel , havia trazido para o Rio , ao regressar de um passeio a Sobral , um papagaio que estava , ali , na iminência de ser deputado estadual . Era uma ave grande , forte , verde como a bandeira nacional e , como a bandeira , enfeitado de amarelo e de azul . O seu lugar , na casa , era na copa ; como , porém , vivia solto , preferia subir pelo encanamento , unido à parede , indo colocar-se à janela , exatamente , do pequeno compartimento sem dono . Aí , por fora da grade , ouvia ele , dez , vinte , cinquenta vezes , a fórmula clássica do " « tem gente » " , proferida pelos hóspedes aboletados por um momento . E tantas vezes ouviu-a , que acabou decorando-a , inscrevendo-a no seu pequeno vocabulário . Empoleirado no alto da janela , podia ele ver , por cima do tabique , a pessoa que batia à porta . E tão solícito era , que informava , logo , à aproximação do hóspede , declinando-lhe o nome : -- Tem gente , senhor Pereira ! Ou , com a língua grossa : -- Tem gente , Dona Genoveva ! Casado em segundas núpcias com a sua antiga datilografa , menina formosíssima e mais moça vinte e dois anos do que o marido , o Sr. Raposo acabou por vender o hotel , mudando-se , com a mulher e o papagaio , para uma pensão da mesma rua . E estava aí muito bem instalado , quando o " « louro » " , com a sua eloquência mecânica , lhe interrompeu a serenidade da vida . Proprietário , agora , de uma casa de móveis nas proximidades da Avenida , o Sr. Otaviano saía da pensão muito cedo , deixando a esposa , e os outros hóspedes , ainda ferrados no sono . Almoçava na cidade mesmo , e só regressava , à noite , para jantar . Certo dia , porém , por volta das 8 1/2 da manhã , resolveu o antigo hoteleiro tornar à pensão , afim de procurar uns papéis que esquecera . Subido o lance da escada , ia pelo corredor em que ficava o aposento do casal , quando , à sua aproximação , o papagaio , que se empoleirara no alto do portal sem vidros , se alvoroçou todo , a andar de um lado para outro . A mão fechada , o comerciante , vibrando os nós dos dedos na tábua da porta , junto à fechadura . Um barulho de correria precipitada , aflita , nervosa , no interior do quarto , fê-lo fechar a cara . E ia insistir , quando o papagaio taramelou , do alto da porta : -- Não bata , não , " « seu » " Raposo ! E descendo pelo portal , a agarrar-se , ora com os pés , ora com o bico : -- Tem gente ... Lázaro A sessão espírita havia começado entre o respeito religioso de todos . À mesa , que era grande e pesada , de madeira de lei e estilo colonial , éramos uma dúzia de pessoas . Em uma das cabeceiras , o médium , o Sr. Abelardo Camargo , um rapaz de grandes olhos tristes e palidez impressionante , que já havia conversado com Victor Hugo , Floriano Peixoto , Carlos VII , Galileu e um faraó Kama-Tcherib , que não figura na história das dinastias , mas que viveu , segundo o seu próprio depoimento , no XI século antes da nossa era . As relações aristocráticas mantidas no Além pelo Sr. Camargo é que nos reunia , ali , naquela noite serena de julho . A falar verdade , não se sabia , ainda , que espírito nos apareceria , com as suas revelações misteriosas . E estávamos todos na previsão da surpresa , como loucos que esperassem a queda do muro para ver o que havia no quintal do vizinho , quando o diretor da sessão , o Sr. Ataliba , um cavalheiro baixo , de óculos azuis , nos convidou a rezarmos com ele , mergulhando na própria alma num instante de meditação . Feito isso , e dado o sinal para início dos trabalhos , o Sr. Abelardo começou a estremecer , e a empalidecer mais . E era , todo ele , convulsão e estertor , quando , a uma indagação do mestre da cerimônia , rugiu , entre dentes : -- Lázaro ! -- Lázaro ? -- estranhou o Sr. Ataliba ; -- Lázaro de quê ? i -- Lázaro , da Betânia . Irmão de Maria e Marta ... Aquele que Cristo ressuscitou ... A essa informação , os assistentes se entreolharam . Tínhamos à mão a chave de um mistério , cuja tentativa de decifração valera a Renan a maior das campanhas dos seus adversários . Por que , pois , não aproveitar a oportunidade , que era excepcional , inquirindo o paciente sobre o milagre que mais contribuíra , talvez , para levantar os sacerdotes judeus contra o crescente prestígio do Nazareno ? A meu pedido , o Sr. Ataliba interpelou o irmão de Marta : -- Lázaro ... em nome de Deus ... conte-nos o mistério da sua ressurreição ! Diga-nos como reapareceu entre os vivos e como se afundou , de novo , no oceano da morte ! Ruflando como um aeroplano , o médium estremeceu de novo , os dentes apertados : -- Eu era casado ... na Betânia ... com Sara ... filha de Zaqueu ... Morri , fui sepultado ... Senti o aniquilamento da morte ... Quatro dias depois , levantaram a pedra do meu sepulcro ... desataram-me os pés ... as mãos ... os olhos ... Uma voz doce , como do céu , ressoou aos meus ouvidos , mandando que eu me levantasse ... Ergui-me ... abri as pálpebras , e caí de joelhos , chorando de gratidão ... Era Jesus de Nazaré , meu Deus e meu Senhor ! -- E depois ? -- indagou , por insinuação minha , o Sr. Ataliba . -- Depois , fui para casa ... Maria e Marta mostravam-se aflitas , inquietas , agoniadas ... Perguntei por Sara ... A sua ausência me preocupava ... E foi , então , que Maria me contou , confortando-me , que minha mulher ... a filha de Zaqueu ... havia partido , na véspera , com a caravana de Simão , filho de Malaquias ! -- E então ? ... -- Então -- tornou Lázaro , pela boca do médium , -- então , voltei para o cemitério , puxei a tampa do túmulo sobre mim , fechei os olhos , e morri para sempre ... E num estremecimento , que era um grito : -- Quando o coração é apunhalado , nem Deus o ressuscita ! ... Um rugido mais forte , anunciou que o médium ia acordar . Lázaro havia partido . " « O banho » " Pijama de cor duvidosa escorregando pelas duas pernas de cegonha , meias escuras enrodilhando-se no tornozelo , como se se quisessem esconder na furna das chinelas de palha , o Felismino Botelho passeava pelo corredor , como quem aguarda , ansioso e assustado , um grave acontecimento . De um compartimento próximo , vinha o barulho da água jorrando , com força , na grande banheira lavada de novo . A casa era , em suma , em alvoroço , como se se esperasse visita ou tivesse saído para alguém o prêmio grande da loteria . Gorda , pesada , enorme , a papada a cair pelo peito , o peito a descer pela barriga , e a barriga a despencar pela perna , Dona Raimunda movia-se com lentidão , acima e abaixo , dando ordens . E ouviam-se determinações : -- Luiza , traga o sabão que está na beira do tanque ! Ou : -- Francisca , essa água já está quente ? Esfregando as mãos , nervoso , Felismino ora sentia um contentamento indizível , ora se enchia de susto , de temor , de apreensões , ao lembrar-se que tudo aquilo , aquela balbúrdia toda , era exclusivamente por sua causa . É que ele , tendo de ir ao casamento do seu sobrinho Anacleto , ia , naquele dia , tomar um banho ! Os banhos constituíam , na vida do velho funcionário de Banco , verdadeiros acontecimentos . Havia tomado já uns quatro , em menos de sete anos ; e ia tomar o quinto com a maior solenidade , sendo esse o motivo de todo aquele alvoroço na família . De minuto a minuto , a situação se agravava . Pelo barulho grosso da água , percebia-se que a banheira já estava pelo meio . O sabão , a toalha , a garrafa de álcool , tudo já se achava no banheiro . A chaleira fumegante na mão , a Francisca subiu . Dona Raimunda segurou o vaso pela asa , e , penetrando no quarto de banho , ordenou ao marido , que roía as unhas , nervosíssimo : -- Prepara-te , Felismino ; eu já vou botar a água quente na banheira . A esse aviso , a mão trêmula do velhote fez uma cruz na testa , outra na boca , outra no peito , no gesto clássico do " « pelo sinal » " , e ia fazer o " « nome do padre » " quando se deteve , interrompido por umas palmas fortes à porta da rua . -- Telegrama ! -- gritou a voz esganiçada de um estafeta . Chegando à porta , Felismino Botelho passou o recibo , e , ao abrir o papelucho esverdeado , arregalou a boca e os olhos num sorriso enorme , que iluminou toda a fisionomia . -- Mundinha ! ... Mundinha ! ... -- gritou , correndo para dentro , a arrastar as chinelas esbandalhadas . -- Suspende a água quente ! ... E caindo numa cadeira , feliz , como quem acaba de livrar-se da pena de morte : -- O casamento foi adiado ... " « As interesseiras » " Os historiadores da Grande Guerra , estudando as consequências do formidável conflito , têm apontado como seus efeitos principais , o desequilíbrio econômico e a inquietação social , determinada esta pelo predomínio das classes proletárias . Um psicólogo iria , entretanto , mais longe , e verificaria que o amor , mais que as finanças e as instituições políticas , sofreu a influência nefasta , e irrecusável , da conflagração universal . Essa verdade é , aliás , facilmente patenteável . Enriquecendo de súbito , milhares de indivíduos grosseiros , transformando-se de antigos pobretões em " « novos ricos " , o primeiro gesto desses arrivistas foi atirar-se à conquista das mulheres lindas e finas , suprindo com o dinheiro e com as suas vantagens as qualidades de espírito , de educação e de elegância moral que lhes faltavam . Tentadas pelo demônio do luxo , as mulheres deixaram-se prender por esses brutos afortunados , profanando o amor ; e quando , passada a vertigem da guerra , se levantaram da queda , não tinham mais o coração no peito , mas na bolsa de mão , ao lado do de e da caixinha de pó de arroz . Degradada assim pelo interesse , pela corrupção do dinheiro , a mulher de hoje é diferentíssima da de 1913 . O espírito , a inteligência , a educação , a elegância de maneiras ou de caráter , são laços frágeis , desprezíveis , insignificantes , que os seus pés minúsculos rebentam de passagem . Adoram o " « bezerro de ouro » " , como os israelitas ao pé do Sinai . E quando alguém lhes aponta a arca da " « aliança » " , não se prostram diante dela sem olhar , primeiro , os tesouros que vão dentro . Um caso recente , definiria , talvez , a nova mentalidade da mulher mundana , ou , antes , da mulher que a guerra inventou . Foi uma destas tardes , na Avenida . Alta , forte , majestosa , a linda criatura batia o trottoir com os martelitos de ouro dos seus sapatinhos de Cendrilon , quando sentiu no seu encalço , disfarçando a perseguição elegante , o uniforme branco do Sr. almirante Justino Ribas . Galanteador incorrigível , o simpático marinheiro pôs , logo , em atividade , todos os recursos militares do seu arsenal , atirando , de minuto a minuto , o obus de um vocábulo lisonjeiro na esteira da garbosa nau perseguida . -- Acredite , madame , -- sussurrava o ilustre marujo , -- que eu irei até à sua porta , nesta marcha em que vamos . E , se me não deixar entrar , ficarei a noite inteira de mãos postas , de joelhos , diante da sua janela ! Passinho ligeiro , a dama não dava palavra . Não voltava , sequer , a cabeça , para ver o seu perseguidor . E este insistia : -- Diga-me , por Deus , onde mora ! E como o silêncio continuasse : -- Será possível , minha Nossa Senhora dos Aflitos , que ela , com orelhas tão lindas , seja surda ? Madame à frente , almirante atrás , iam os dois já nas proximidades do Assírio quando , a uma investida do brilhante marinheiro , a dama declarou , sem voltar-se : -- O cavalheiro não sabe , acaso , que as mulheres como eu são como os telefones públicos ? -- E não sabe que os telefones públicos só falam quando se lhes põe dois tostões no buraco ? " « Escola de Cadetes » " O Tomaz Lourenço estudava na Escola de Realengo , fazendo pacificamente o seu curso na infantaria , quando , em uma festa em São Cristóvão , conheceu , com os olhos e com o coração , a Adelina Viterbo , que era , por esse tempo , a menina mais bonita do bairro . Olhos claros , quase amarelos , cabelos da cor dos olhos e boca pequena , escandalosamente vermelha , não era o tipo da melindrosa atual , pequenina , frágil , quebradiça . Era forte de corpo , o colo cheio , a nuca redonda , uma dessas criaturas , em suma , de que a gente pode tirar o pedaço , sem que o pai , ou o marido , dê pela diferença . Dois ou três tangos , um passeio pelo jardim , três confidências ao canto da janela , e estava o namoro iniciado . A devia ser constituída pelas visitas do moço aspirante à casa da família , pelos passeios de automóvel , pelas horas de cinema , pelas intimidades consequentes e , enfim , pelo casamento , que seria o oceano desse riacho que se tornara torrente , e que nascera , como um filete d' água , entre dois sorrisos , num baile . Certo dia , porém , teve Tomaz Lourenço notícias graves , referentes à noiva . Adelina não era , propriamente , uma moça : era uma escola de cadetes , em que se haviam matriculado , já , outros oficiais . Verdade ou não o que se dizia , o aspirante não apareceu mais em São Cristóvão , até que , dois anos depois , em uma festa na Tijuca , se encontrou , de novo , com aquele maravilhoso pedaço de tentação . Radiosa , soberba , magnífica , a rapariga não mostrou diante dele , grande abalo de maneiras . Estava mais linda , mais forte , mais deslumbrante . E foi como quem desce de um altar , que se encaminhou para ele , a mão estendida , o braço nu , o sorriso no bico , numa alegria que era , positivamente , um desafio à sua saudade . -- Oh , " « seu » " ingrato , como está ... -- saudou , amiga e jovial . Um diálogo ligeiro , incisivo , colocou-os , de pronto , à vontade . -- Então , não me quis para sua mulher ; não ? -- fez a rapariga , numa queixa . Tomaz Lourenço mastigou qualquer desculpa , que se tornava ainda mais difícil ante o deslumbramento que lhe causava a beleza da moça . -- Pois , fez mal ; sabe ? -- tornou Adelina , os olhos perdidos numa recordação . -- Fez muito mal ! E indicando , com desprezo , com a ponta do beicito vermelho , os dois galões honestos do punho do oficial : -- Você já seria major ; sabe ? E afastou-se orgulhosa . " « Lili ( sobre uma » " charge » " do " « humorist » " , de Londres ) " Aos quatro anos de idade , a Lili mostrava , já , o que seria , quando ficasse moça . Tesa , espevitada , julgava-se , do alto dos seus três palmos , uma senhora digna de respeito . Era , pelo menos , com essa convicção que passava por diante do espelho , retocando o cabelo cortado à inglesa , corrigindo as pregas do vestidinho de cintura , ensaiando , a todo momento , atitudes e modos de andar . Se , porventura , saía a passeio com D. Rita , ou mesmo , com a governante , não havia , no bonde , moça mais e cheia de circunstâncias : sentava-se com dignidade , puxava o vestido afim de cobrir as perninhas morenas , alteava a cabeça , cruzava as mãozinhas sobre os joelhos -- e tudo isso com uma circunspeção de pessoa convencida . Às vezes , ao surpreendê-la em frente ao guarda-vestidos , ensaiando , diante da lâmina de cristal , gestos de senhora ou de moça , a mãe a tomava pela orelha , afastando-a com bom-humor : -- Sai daí , piolho ! Aos olhos da Lili nada havia de mais insultuoso , de mais agressivo , de mais humilhante . Não seria ela , acaso , uma senhorita ? E se não chorava , limitando-se a tremelicar o beicinho vermelho , é porque sabia , por si mesma , que as senhoras não choram . Nas reuniões a que ia , tinha o cuidado , sempre , de afastar-se das crianças , das rodas infantis , do pessoalzinho da sua idade : preferia a companhia da gente grande , acompanhando com atenção as conversas em torno das modas , rindo , às vezes , a bom rir , com as pessoas graúdas , sem saber , embora , do que se tratava . Assim emproadinha , a Lili ia se criando voluntariosa , autoritária e , não raro , atrevidinha . Olhava os criados por cima dos ombros , lavava as mãos toda a vez que a sua antiga ama , a Luiza , lhe tocava nos dedos , e , às vezes , até chegava a discutir com Dona Rita , com a certeza , embora , de que acabaria no castigo ou , pelo menos , com um puxão de orelha ou meia dúzia de beliscões . Com essa precocidade de maneiras , a Lili havia d , necessariamente , dar que fazer à família . Certo domingo , por exemplo , vinham da missa na Glória , Dona Rita e a pirralha , quando esta , ao entrar em casa , foi , logo , gritando com os criados . Paciente e educada , a boa senhora censurou a filha , aconselhando-lhe maneiras mais doces . Irritada , a pequenina retrucou , com um desaforo do seu tamanho . -- Que é isso , Lili ? -- estranhou a mãe , com gravidade . -- Se continua assim , ponho você de castigo , ouviu ? -- Ora , castigo ! ... sorriu a pequena , zombeteira . -- E não é castigo simples , não . Você vai ficar de castigo no galinheiro ! A essa ameaça , Lili ficou vermelha , como um lacre . -- Que me importa ! -- estourou , zangada . E virando-se para a mãe , o rostinho congestionado , o dedinho teso : -- Mas não conte comigo para botar ovo ; sabe ? " « O » " bônus » " Bonde de Copacabana , às 7 horas da noite . Apertados pelos outros passageiros , Paulo Borges e Roberto Mendes contam particularidades da sua vida galante . PAULO -- A minha situação , meu velho , é a menos invejável possível . Agora , estou metido com a Idália . ROBERTO -- A viúva do Sobreira ? PAULO -- Exatamente . ROBERTO -- E que esteve com o Efigênio ? PAULO -- Essa mesmo . ROBERTO -- Bonitona , está ; mas , também , um pouco passada . Ela anda pelos quarenta anos , com a circunstância de ter pertencido ao Xavier , ao Gaudêncio Ramos , ao Epifânio , ao Pereira Lopes , ao Tomazinho , ao Gomide e ao Lopes Lima . ROBERTO -- E ao Mário Felisberto . PAULO -- Desse não sabia . Um a mais , um a menos , dá , porém , tudo na mesma coisa . O certo é que ela está envelhecendo e que eu tenho de aguentar com a herança desses " « piratas » " todos . ROBERTO -- Mas , a herança não é das piores ... PAULO -- Eu sei , menino . Mas a minha situação é a do indivíduo que se vê , de repente , com um da Independência , do qual já destacaram os . Cada um tirou uma " « entrada » " , deixando-me , apenas , o , que não serve para nada ! ROBERTO -- É engano teu , filho ! A velha não tem dinheiro ? PAULO -- Dizem que tem . ROBERTO -- E não fez testamento ? PAULO -- Vai fazer . ROBERTO -- E então , menino ? que queres mais ? PAULO -- ? ... ROBERTO -- Tu não sabes , por acaso , que quem tem o bonus , mesmo sem as " « entradas » " , é que tem direito ao sorteio ? ( Cai o pano ... da sanefa ) " « Ku-klux-klan » " Há algumas semanas vinha o público do Rio de Janeiro lendo telegramas alarmantes , em que se contava ter a Ku-Klux -- Klan , sociedade secreta dos Estados Unidos , praticado esta ou aquela barbaridade . Que era , porém , essa associação sinistra ? Como aparecera ? Quais os seus fins ? Eram perguntas que ficavam sem resposta , e que só ontem , num artigo interessante , o Correio da Manhã satisfez , informando : -- " « A Ku-Klux-Klan é uma instituição cercada da auréola do mistério , da mesma forma que a maçonaria e o carbonarismo , que nasceu nos Estados Unidos , em 1870 , em seguida ao triunfo de Lincoln , libertando a população de cor do jugo da escravidão » " . Dada essa informação inicial , aponta o grande matutino , uma por uma , as vítimas da perigosa associação . Aqui , é um alemão chicoteado , por haver negociado com um negro . Ali é um advogado cuja mão é decepada , por ter defendido perante os tribunais um homem de cor . E era essa lista que dona Nininha lia à família , na doce intimidade da sala de jantar , quando , em certo momento , chegou a este ponto : -- " « Patrick Switor , branco , pedreiro , teve os bigodes raspados , por ter a Ku-Klux -- Klan apurado que ele tinha relações amorosas com uma preta » " . Quando a virtuosa senhora terminou esse período , a filhinha mais nova , a Tetezinha , encantador diabrete de seis anos , que arrumava as bonecas a um canto , entre a parede e o guarda-pratos , bateu as mãozinhas , com espanto . -- Ah , minha mãezinha ! -- fez , levantando o rostinho de anjo . E com os olhinhos muito vivos , muito negros , muito expressivos , no rosto claro da moça : -- É por isso que hoje quase todos os homens andam de bigode raspado ... Não é ? " « O defunto » " O coronel Basílio da Mota , falecido ontem na Casa de Saúde do Dr. Poggi , era uma dessas figuras masculinas que têm o destino moral das mulheres . À semelhança de certas senhoras de sociedade , que morrem sem que se possa dizer se foram pecadoras ou virtuosas , o velho fazendeiro paulista afundou-se na morte antes que alguém lhe definisse a inteligência . Para uns , era ele de uma estupidez , de uma cretinice , ou de uma ingenuidade , à altura de Calino ; para outros , porém , o que parecia calinada , não era senão agudeza , finura , sutileza de espírito . Robusto , alto , moreno , com uns olhos muito negros , nariz de semita e uma barba grisalha que lhe espanava o estômago , o próspero agricultor havia-se tornado notável , na pensão em que se hospedara , pela originalidade das suas perguntas ou pelo imprevisto das suas respostas . A princípio , todos , à mesa , achavam graça nos seus ditos , nas suas frases , nas suas indagações , achando-os de um humor puramente britânico ; a sua impassibilidade diante da admiração geral foi , porém , despertando suspeitas nos ouvintes , até que , ao transferir-se para a Casa de Saúde , ninguém sabia , mais , se havia ali , atrás daquelas barbas , um sábio ou um tolo . Da mentalidade do coronel Basílio oferece a medida um caso simples , ocorrido no dia , mesmo , da sua internação no estabelecimento em que morreu . Admirado do seu espírito , ou da sua cretinice , ia o dr. Jaime Poggi , comigo e o coronel , em um automóvel de praça , quando tivemos de parar , de repente , à rua do Catete , para a passagem de um cortejo fúnebre . Era um enterro de pessoa ilustre , ou muito querida . Pelo menos , era o que se concluía do número avultado de automóveis que acompanhavam o corpo , e que desfilavam , morosos , tristes , monótonos , conduzindo cavalheiros de luto . À frente , puxado por duas parelhas negras , cobertas de malha escura , o carro funerário rodava soturnamente no asfalto , conduzindo o caixão agaloado , de onde pendiam coroas de saudade . A vista do cortejo , os transeuntes paravam , descobrindo-se . O nosso carro parou também , junto ao passeio , deixando-nos quietos , mudos , recolhidos , a cabeça ao vento da tarde . Lentos , em cauda , os automóveis do cortejo desfilavam sempre , carregando gente de preto . Aproveitando a nossa inércia forçada , o coronel Basílio pousou o chapéu coco nos joelhos , arrancou da algibeira uma bolsa de fumo , escolheu uma palha de milho , e preparava-se para enrolar o cigarro , quando o Dr. Poggi , que não havia lido os jornais da manhã , indagou , espantado com aquele acompanhamento : -- Quem será o morto ? ... -- Ora ! o doutor não sabe ? ! ... -- fez o coronel , com incredulidade . E , o dedo estendido , indicando o coche fúnebre : -- É aquele que vai no carro da frente ... " « La garçornne ( sobre uns versos de Jean Rieux ) " Farfalhante no seu caríssimo vestido de seda , e deixando à passagem um rastro de perfume suave , Mme. Araújo Simpson ajoelha-se diante do confessionário , dentro do qual monsenhor Otaviano Rabelo escuta , a cabeça na mão , o ouvido alerta , as secretas misérias do mundo . Um cheiro bom , de vitória-régia desabotoada ao luar , espalha-se em torno . Um sussurro de prece principia a zumbir , como o voo de uma abelha numa vidraça . E logo , em seguida , a voz , ligeiramente segredada , da formosa pecadora , contando , um a um , os seus pequenos delitos de coração : -- Eu comi carne sexta-feira , passada , padre ; e , no sábado , traí meu marido ... -- O primeiro pecado , filha , é dos mais graves . Não devia ter comido carne sexta -- feira ... -- fez o confessor , em tom de censura . E com bondade : -- Adiante ... Continue ... -- Li um livro escandaloso , padre . -- Um livro escandaloso , filha ? -- tornou o reverendo , num espanto discreto . -- Sim , senhor , li La Garçonne , de Victor Marguerite . -- Leu-o , apenas ? -- Não , senhor . Fiz pior . -- Praticou , então , o que se ensinava nele , filha ? -- Pior , padre : emprestei-o ! -- Emprestou-o ? Colaborou na propaganda da corrupção ? -- Sim , senhor . -- A quem o emprestou ? -- À minha prima Etelvina . -- E ela , que fez ? -- Emprestou-o ao primo Lourenço . -- E ele ? -- Passou-o à viúva Siqueira . -- E ela ? -- Deu-o ao dr. Borges , médico do Asilo . -- E o dr. Borges , que fez ? -- Emprestou o volume à madre Superiora . -- E a madre ? -- Não sei , não , senhor . Monsenhor Otaviano mergulha a mão no bolso da batina , fundo como um abismo e , arrancando de lá um volume brochado , capa marrom , aberto ao meio , indicando o ponto da leitura . -- Não será este , filha ? " « A trovoada » " Um dos mais lindos filmes levados no Rio este ano , foi um em que se trata de um rapaz de origem modesta que vem ao mundo no momento , exatamente , em que o pai é assassinado , numa noite de trovoada . Prosperando pelo trabalho , o órfão consegue , como vingança , casar-se com a filha do assassino . E o castigo que lhe impõe a ela , é conservá-la virgem por toda a vida , concedendo-lhe uma ou outra carícia cerimoniosa mas fugindo , sempre , aos deveres matrimoniais . A ocasião em que o desgraçado veio ao mundo deixou , porém , no seu destino e na sua saúde , um traço indelével ; toda a vez que se anuncia uma tempestade com trovão , perde ele o governo de si mesmo , praticando atos de que absolutamente se não lembra depois . E foi em uma dessas ocasiões que correu a refugiar-se nos braços da esposa e inimiga , deixando-lhe no seio a semente de uma flor humana , que desabrochou , sorrindo ao mundo , nove meses depois . Eu resumia esse filme , uma dessas noites , à mesa de jantar dos Monteiro Borges , florida de cravos e senhoras , quando uma criaturinha loura , de olhos muito azuis , que prestava atenção ao meu relato , interveio , com um sorriso garoto : -- Ahn ! Então , é como o meu marido ! o Guilherme , também só se lembra de mim quando ouve trovão . Mas eu é que não sou tola ! E mordendo o brioche , os olhos muito apertados , muito azuis , muito brejeiros : -- Faço desabar , toda noite , no quintal , um monte de latas de querosene ! " « A múmia » " " « Os antigos egípcios podiam tomar por empréstimo grandes quantias , deixando como garantia nas mãos do credor o cadáver do seu pai . Quando eles não retiravam esse penhor , eram cobertos de infâmia » " -- HERÓDOTO . Em Mênfis , perto da décima porta , onde descarregavam as caravanas que vinham do sul através do Deserto , é que ficava o bazar de Hassurbanipal , o agiota persa , que emprestava moedas aos habitantes da cidade , sob a garantia de múmias recentes . Para o interior da casa estreita e baixa , amontoavam-se os caixões de madeira , contendo corpos embalsama dos ou secos . De dentro , vinha um bafo mau de sepulcro , tornado suportável pelo perfume forte das ervas purificadoras . Magro , espichado , fino como as suas múmias , o velho Hassurbanipal contava , o braço estendido , os caixões penhorados à sua fortuna , quando a sombra de um homem que apareceu à porta se projetou , como uma nuvem , no ambiente sinistro . -- Por Phtah , Hassurbanipal ! -- Por Osíris , Ptolomeu , filho de Nedgadhkonis ! -- correspondeu o velho , voltando-se . Era um homem moço , ainda , o que acabava de chegar . Vestido de púrpura , trazida de longe através dos areais fulgurantes , mostrava nos modos , no porte , a graça feminina das gentes amolecidas no luxo . Era filho de Nedgadhkonis , que fora a mulher mais formosa de Mênfis , e cuja beleza levara à loucura o príncipe Hihror , cujo túmulo se via fora dos muros , aberto na pedra , a meia altura da colina Delkab . Ao ver , emoldurado na porta , o vulto do mancebo , o usurário arrepanhou as peles selvagens que lhe cobriam o corpo esquelético , sentou-se num fardo de marfim atirado ao solo , e esperou a palavra do hóspede . -- Hassurbanipal , -- começou este , a testa vincada pela tortura de tamanha humilhação ; -- Hassurbanipal , eu venho à tua casa , entregar-te , como garantia de nove moedas grandes , até que Isis ressuscite sete vezes , o corpo do meu pai . -- Está bem conservado ? -- indagou o agiota , como quem leva em grande conta a condição da mercadoria . -- Foi embalsamado pelos sacerdotes de Rá , com mirra do Ocidente e cosido com espinhas sagradas . -- Está aí ? O moço foi à porta do bazar e trouxe , com pulso forte , um caixão de madeira que deixara encostado ao muro , abrindo-o aos olhos do usurário . Este olhou a múmia , fechou a caixa , e coutou , uma a uma , as moedas na mão do mancebo . -- Até a sétima festa de Isis , Hassurbanipal ! -- fez o moço , despedindo-se . -- Até a sétima festa de Isis , Ptolomeu ! Ia o rapaz quase à porta , quando o agiota , que tomava nota num papiro , o chamou : -- Ptolomeu ? O moço voltou-se . -- É teu pai , mesmo ? -- É meu pai , sim , -- confirmou o mancebo . E Hassurbanipal , sem levantar o estilete do papiro : -- Qual deles ? " « Patrões e criadas » " Os homens , na sua maioria , ou na sua quase totalidade , acham que a mulher é um animal extravagante e caprichoso . -- A mulher só não casa com carrapato , -- diz um provérbio sertanejo , -- porque não lhe pode conhecer o sexo . E , no entanto , quantas mulheres têm , na sua vida , baixado da condição própria , para conceder um favor leviano a um indivíduo de situação inferior ? E quantos homens há , no Rio , que não tenham olhado pecadoramente para a sua copeira , ou atalhado , na rua , a antiga cozinheira da casa ? Os homens são , pois , mais extravagantes do que as mulheres . No dia que estas quisessem , poderiam mostrar aos seus detratores que não são elas que descem da sua situação para nivelar-se , em baixo , com os seus próprios serviçais . Essa verdade , apurou-a a bondosa dona Carmita por mera coincidência . Estava a jovem senhora , uma tarde , a observar o serviço da cozinheira , mulata nova e sacudida , que se dizia solteira , quando observou : -- Luiza , você está para ter criança ? -- Estou , sim , senhora . -- Mas isso é uma vergonha , rapariga ! -- tornou a moça , censurando-a . -- Vergonha , dona Mimita ? Isso , não ! -- protestou a Luiza . -- A senhora também não está para ter um filho ? -- Estou , sim ; mas é do meu marido . -- E o meu também não é ? -- fez a cozinheira , distraída . E continuou a mexer a panela . " « A vitrina » " O bonde do Largo dos Leões rolava , pesado , pela praia da Glória , rumo da cidade , parando de esquina em esquina . Vinha repleto de senhoras , de cavalheiros , da carga mundana e fina peculiar aos bairros chiques . E no terceiro banco , a contar da frente , dona Eleonora Falhares , com os seus olhos azuis e o seu vestido cinzento , e a sua filha mais velha , a Tudinha , cujo cabelo farto , e virgem de beijos sem inocência , ainda se debruçava , em cachos negros , pelo mármore casto dos ombros . Tudinha andava , ainda , naquela idade em que a vida é , aos olhos que se abrem , uma surpresa incompreendida . O mundo passava-lhe , com os seus segredos , pelo espelho da imaginação assustada , como as árvores , os campos , os postes do caminho , vistos apressadamente pelas janelas de um trem em marcha . Não lhe ficava ainda , nos olhos e nos ouvidos , a reminiscência precisa das coisas . Não obstante isso , dona Eleonora começou a preocupar-se com o tom indiscreto de uma palestra que se havia travado no banco seguinte . Não queria que a filha a ouvisse , e foi com esse pensamento que principiou a mostrar à menina , aqui e ali , os pontos longínquos da baía . A conversa , no outro banco , versava questões de honra , virgindades em perigo , e , embora não tomasse caráter escabroso , era de molde , contudo , a despertar a atenção de uma adolescente curiosa . Felizmente , o bonde chegou à Galeria Cruzeiro , onde as duas saltaram , encaminhando-se pela Avenida , atravessando a rua da Assembleia , entrando na rua Sete . À rua Gonçalves Dias , pararam , diante de uma vitrina , em cujo interior um manequim , representando uma linda mulher , exibia , num sorriso de louça , uma toalete de baile . Diante daquele espetáculo de elegância , dona Eleonora olhava , atenta , o vestido . E supunha , calma , que a Tudinha fazia o mesmo , quando a menina , de repente , indagou : -- Mamãe , que é honra ? A senhora esfriou . Positivamente , a filha tinha ouvido a conversa do bonde , e procurava apurar , com a máquina do raciocínio , a essência daqueles vocábulos misteriosos . -- A honra ? -- Sim , mamãe ; a honra da mulher ... Que é ? -- A honra da mulher , minha filha ... -- começou dona Eleonora , medindo , cautelosa , as palavras . Deteve-se , pensou um instante , e tornou : -- Estás vendo aquela mulher , ali dentro , na vitrina , Tudinha ? -- Estou , sim , senhora . -- E estás vendo este vidro , que a separa da rua ? -- Sim , senhora . -- Pois bem , minha filha : a honra é , para a mulher , o que é este vidro para aquela figura : impede que ela seja tocada pelos que passam . Quedou um momento em silêncio , e insistiu : -- A quem está de longe , parece que aquela figura está sem defesa ; e , no entanto , ninguém poderá tocá-la . A honra é assim , minha filha . E sentenciosa : -- É a lâmina de vidro invisível que nos permite a vaidade de sermos vistas sem que alguém nos possa tocar ... " « Mau portador » " Estatura mediana , mais gorda do que magra e mais preta do que as panelas em que fazia o feijão do coronel Junqueira , a Genoveva era , sem contestação , a cafuza mais tentadora da fazenda . Quando , aos domingos , ela se metia no seu vestido de chita ramalhuda para ir à missa na vila , havia , na certa , barulho na feira . Os vaqueiros das cercanias andavam-lhe no faro , como cachorro no rastro de onça . E era de ver a graça , o dengue , a petulância , com que ela subia a ladeira da igreja , rebolindo os quadris redondos e fazendo chocalhar , na cadência da marcha , os argolões de ouro das orelhas . A Genoveva era , porém , rapariga séria . Desde que se separara do Cantídio , que fora seu marido diante do padre , só concedera confiança ao Joaquim Mascate , ao capitão Lucrécio , ao João Felício , ao coronel Quininho , ao João Padeiro e , ultimamente , ao Benedito Bodoque , empregado na mesma casa , onde tratava da horta e cortava capim para os cavalos . Essa ligação fora devida , no entanto , mais às instâncias do coronel Junqueira , para acabar com a ronda dos candidatos que lhe estavam pondo abaixo acerca da fazenda , do que desejos da Genoveva e , mesmo , às possibilidades do Benedito . Este era um pretalhão forte , robusto , de grandes espáduas e carapinha tratada , mas andava já pelos quarenta e muitos anos , que fatigara em dissipações de toda a ordem , com as mulatinhas das redondezas . Não era , propriamente , um vencido ; ressentia-se , apenas , do defeito em que caem os que se excedem na animalidade dos prazeres , dando o seu beijo às pressas , sem esperar pela retribuição . Os primeiros tempos dessa aliança correram sem incidentes , sem brigas , sem novidades . Terminando o serviço da cozinha e da estrebaria , os apaixonados sentavam-se atrás da casa , num pilão velho ; e quando se recolhiam , trancavam-se no mesmo quarto , tornados em esposa e marido , como se o consentimento do coronel houvesse legalizado aquela união . Certa noite , porém , haviam os dois se recolhido , quando , por volta das onze horas , se ouviu um reboliço no quarto do Benedito e da Genoveva . Era uma discussão violenta , que ia tomando intensidade , a ponto de despertar toda a família adormecida . Acordado com o barulho , o coronel pulou da cama , e , mesmo de camisão , encaminhou-se para o lado de onde vinha o vozerio . Na sala de jantar , percebeu , por algumas palavras ouvidas , que se tratava de uma obrigação mal cumprida , relativa ao serviço da casa . Sorriu com bonhomia maliciosa , e bateu à porta do quarto . -- Que é isso aí ? hein ? Que discussão é essa ? De saia e camisa , Genoveva abriu a folha da porta . -- O culpado é esse negro , patrão ! -- foi logo dizendo , como quem não tem cerimônias . -- Já sei ! Já sei ! -- atalhou o coronel , coçando o cavaignac . -- É o Benedito que não dá conta do recado ; não é ? Genoveva riu . -- Não é isso mesmo , não , patrão . Dar o recado , ele dá . E coçando a cabeça , a gengiva à mostra : -- Eu estou zangada é porque ele dá o recado , mas ... não espera pela resposta ! " « Procurando o Alfredo » " A tradição da fraqueza feminina encontrava em dona Onezinda Fernandez a sua mais eloquente contestação . Senhora resoluta , era , pode-se dizer , o homem da família . E era por isso que o sr. Policarpo Feliciano Fernandez lhe confiava o leme do barco doméstico , expondo-a , tranquilo , às mais perigosas tempestades da vida . Tímido , vagaroso , atemorizado nos seus contatos com o mundo , Policarpo detinha-se , daquela vez , diante de uma suspeita , como um peru num círculo de carvão . Tinham-lhe dito que o seu irmão , o Alfredo , costumava frequentar uma casa duvidosa para as bandas de São Cristóvão , e era do seu dever apurar o fato , salvaguardando , assim , a dignidade da família . Homem casado , não lhe ficava bem comparecer a um lugar dessa ordem ; e era sobre isso que refletia , quando dona Onezinda se ofereceu , abnegada : -- E eu ? Por que eu não posso ir ? -- Tu tens coragem ? -- Ora , meu Deus ! por que não ? ... Resolvido isso , vestiu dona Onezinda o seu vestido mais lindo -- um branco , de rendas , -- pôs o chapéu de palha da Itália , empoou-se , perfumou-se , e , meia hora depois , batia à porta interior de um sobrado , próximo à praça da Bandeira . Atendida por uma senhora risonha e desconfiada , entrou para a sala de jantar , onde havia outras moças e alguns rapazes , e contou , a um canto , uma história arquitetada em caminho . Era uma criatura infeliz com o marido . Passava mal . Sofria afrontas . Padecia necessidades . E ali estava , como vítima do destino , para atirar-se à perdição . Uma hora depois , a campainha do telefone tilintou . Era um homem que procurava uma senhora de branco , chapéu de palha da Itália , que havia entrado ali naquela tarde . -- É comigo ? -- fez dona Onezinda , correndo a atender . Posto o fone ao ouvido , reconheceu a voz . Era o marido . -- Que há ? -- indagou madame . O sr. Fernandez explicou : -- Olha , houve engano . O homem que costuma frequentar essa casa não é o Alfredo , não . Eu já esclareci o caso . -- E agora ? -- fez a moça , aborrecida . -- Agora ? Volta ! -- Voltar ? Já ? -- indagou dona Onezinda . E dengosa : -- Filhinho ? -- Que é ? -- atendeu o Policarpo . -- Fazes-me um favor ? -- Deixa-me ficar procurando o Alfredo mais um bocadinho ... Sim ? " « O argueiro » " " « Os indígenas da Serra Leoa costumam servir-se da língua para tirar os argueiros . O contato é suave , e é o único que não irrita o órgão da visão » " -- LAYBARK -- Viagens em África . Mesmo na Baía , terra de pretas bonitas , a Feliciana era bonita . Negra , retinta , podia ser considerada um tipo de beleza da raça . Rosto mais redondo do que comprido ; olhos grandes e lânguidos ; nariz correto ; boca pequena , de beiços arroxeados , patenteando , ao menor movimento , uns dentinhos miúdos e petulantes , -- completava essa harmonia de traços com um corpo admirável , de busto jovem e linhas que confirmavam , na terra , as virtudes da geometria divina . Quando ela andava , sentia-se , no ar , um rufo de pandeiro . Pintada de branco , teria a esta hora , ao pescoço , e nos ombros de mármore , o colar de penas da Índia e a capa do Parc Royal . Empregada como copeira na residência do comendador Zacarias Viana , era , ali , a dona da casa . O velho era viúvo , e sem filhos . E quando acabava de jantar , a sua distração consistia em estirar-se numa espreguiçadeira , a um canto da sala de refeições , enquanto a Feliciana se sentava , as pernas cruzadas , no tapete , para contar ao patrão as lendas e costumes dos seus maiores . Naquela noite , com os arcos voltaicos chiando na rua , à claridade de uma lâmpada , apenas , das três que se abrigavam sob o de seda vermelha , o honrado capitalista cofiava as suíças grisalhas , ouvindo a Scherazade africana . E a Feliciana contava , com os olhos muito brancos , brilhando na sombra : -- O melhor meio , mesmo , de tirar argueiro , ioiô , é com a língua . -- Com a língua , Feliciana ? -- fez o ancião , remexendo-se na cadeira . -- Como não ? O senhor sabe que os olhos são muito delicados de tocar . Não é ? Uma ponta de lenço , um fio de linha , uma nesga de dedo , tudo isso machuca os olhos da gente . Mesmo quando se assopra , os olhos ficam doendo , com a secura . De modo que , com a língua , não . A língua é macia , pega o argueiro e tira , sem magoar os olhos da pessoa . Pouco a pouco , foi a conversa da Feliciana mudando de assunto , à semelhança das aves grandes que não confiam na segurança do galho . E o comendador ouvia-a , em silêncio , até à hora do chá . Cerca das onze e meia , com os criados todos recolhidos , foi a Feliciana chamada ao dormitório do patrão . A princípio , supôs que fosse algum incômodo de digestão , moléstia de velho , que reclamasse qualquer remédio caseiro . Ao entrar , porém , no quarto , estacou , esperando ordens . -- Anda , Feliciana ; tira aqui um argueiro - ordenou o velho , bondoso . -- Argueiro , ioiô ? ... -- fez a preta , com espanto . E recuando , apavorada : -- Onde foi que ioiô já viu cair argueiro na boca da gente ? " « Orgulho de raça » " Coroado por quatro cúpulas faiscantes , e por um terraço que toma toda a extensão do edifício , o palacete do visconde de Borba Leite levanta-se , majestoso , na Avenida Atlântica , no ponto mesmo em que a praia faz a sua curva mais linda . É um monumento soberbo como um túmulo egípcio . Pintado de vermelho e ouro , cada varanda , repleta de gerânios e glicínias , é como um colo de mulher de cujo regaço as flores se derramassem . Dentro , sente-se o luxo atordoado do homem enriquecido depressa . Os tapetes , de pelúcia fina , berram pelo meio das salas na orgia descompassada das cores . Quadros enormes penduram-se pelas paredes , distribuídos menos pelo gosto do que pelo tamanho . Ho salão nobre , há grandes melões de Augusto Petit , e uma Ceia do Senhor , em cópia grandiosa , de Da Vinci . Na sala de jantar , destacam-se , contrafeitos , pequenos motivos galantes do século XVII , e , numa custosa moldura de prata com rubis engastados , o documento em que é concedido o título de visconde a Antônio Francisco de Borba Leite , por serviços prestados na terra à causa da humanidade . Retirado dos negócios logo depois da guerra , que lhe permitira ganhar cerca de vinte mil contos em dois anos , o visconde de Borba Leite passara a ser , desde que se fizera fidalgo , o contrário , exatamente , do que fora . Os amigos de outrora , pequenos comerciantes de cebola ou de vinho falsificado , tornaram-se , para ele , desconhecidos . Agora , só cumprimentava a senadores , a deputados , a barões e viscondes da sua laia , não dando , mesmo , semelhante honra a simples comendadores da praça . Convencido da própria importância , costumava o novo representante da nobreza comercial tomar o seu banho de mar , todas as manhãs . Era de notar , porém , que a hora variava , descendo ele à praia ora mais cedo , ora mais tarde , como se fosse regido por uma lei irrevogável . Há dias , a sra. viscondessa , née Maria Francisca do Espírito-Santo , apurou , na sua singeleza , o motivo daqueles hábitos do marido . O oceano , largo , imenso , barulhento , enrolava as ondas lá fora , para vir desenrolá-las no areal . Gaivotas piavam alto , voando contra o vento , como lenços de pessoas saudosas , e em viagem , que tivessem criado asas para voltar . Um sol de ouro , que fazia refulgir o lençol de areia , convidava os homens para a festa marulhosa das vagas . Tentada pela alegria das coisas , a viscondessa meteu-se no seu fato de banho , passou por cima o roupão de felpa , e foi convidar o marido : -- Senhor visconde , vamos ? -- A esta hora ? ... -- fez Borba Leite , escandalizado . -- A senhora viscondessa não vê que o mar ainda está na hora dos pobres ? E como a ex mulata arregalasse a venta : -- A senhora viscondessa não sabe , então , que nós só podemos tomar banho com a maré " « alta » " ? " « Um homem de palavra " Eu me havia sentado na segunda mesa , à direita , no Café São Paulo , e moía tranquilamente a hipótese do açúcar sobre a possibilidade de uma xícara , quando me bateram cordialmente no ombro . -- Ah , o sr. Vilaça ! -- fiz , com espanto . E com simpatia : -- Tome um café ... Sente-se ... Afonso Pires Vilaça era funcionário dos Telégrafos , quando eu o conheci , em 1914 , pouco antes da conflagração universal . O acaso de uma vizinhança nas Laranjeiras , e uma viagem , depois , a Petrópolis , consolidaram a nossa intimidade . E foi em nome dessas relações eventuais , que ele me foi dizendo , logo , ao puxar a cadeira : -- Sabe quem morreu ? E penalizado : -- O Lima Borges ... O comandante Lima Borges ... de Petrópolis ! ... Belo homem ! Belo caráter ! E , para mim , um amigo insubstituível ! As pautas que se me cavaram na testa diante daquele entusiasmo imprevisto despertaram no meu companheiro de mesa a necessidade de escrever , nelas , os esclarecimentos indispensáveis . -- Sim , senhor ! Um belo caráter ! -- insistiu Vilaça . -- Para mim , pelo menos ... Quer que lhe conte ? E mexendo o café : -- Imagine o senhor que eu estava casado havia dois anos , quando minha mulher me anunciou , como direi ? o seu estado de futura maternidade . Estava com quatro meses contados . E foi , exatamente , quando o governo me designou para servir em Mato Grosso , como chefe da estação de Corumbá . Tomou o primeiro gole , e continuou : -- Aflito , sem relações de família , não sabia ainda o que fizesse , quando me encontrei com o Lima Borges , que sempre me tratara com simpatia . Falei-lhe nas minhas dificuldades , nos meus cuidados , nas minhas preocupações , contando-lhe ao vivo a minha situação . E não ousava pedir-lhe , sequer , um conselho , quando ele me bateu , amigável , no ombro . -- " « Vá , -- disse-me ; -- vá descansado , Vilaça ; eu tomarei conta da tua mulher ; e fique na certeza de que , quando voltar , há de encontrá-la sem a menor alteração » " . E apertando-me as mãos : -- " « Você há de achá-la como a deixou , fique certo ! " Outro gole , pequeno , e a : -- Aceitei a nomeação do governo , e parti para Mato Grosso . Passei lá ano e meio . Ao fim desse prazo , saltei , de novo , no Rio . Lima Borges havia cumprido a sua palavra . Minha mulher não tinha tido a menor alteração . E virando a xícara : -- Estava com quatro meses , como a deixei ! " « A ladra » " Assim que se foi tornando mulher , aos quatorze anos , a vaidade da Luciana , ou da Lucí , como a chamavam em família , era aquele colo farto , arredondado , quase como o de uma senhora . Certo , a meninota era gorduchita , bem conformada , com umas pernas feitas no torno ; o papo da rola chamava , porém , mais a atenção do que tudo isso , fazendo voltar a cabeça aos transeuntes , quando estes a encontravam no caminho do colégio . Foi por esse tempo que o Pacífico de Magalhães a conheceu . Olhos cúpidos , o rapaz não se cansava de examinar aquele busto forte , e ainda virgem , de menina . E como conhecesse o mundo no que ele tem de melhor ou de pior , imaginava como seria delicioso dormir na doçura daquele vale , entre aquelas duas montanhas de neve , sob uma das quais pulsava , uniforme , o suave tesouro do coração . E como esse desejo fosse crescendo , subindo , se avolumando , o Pacífico entrou , uma tarde , na igreja , rodeado de amigos , para dar o nome de esposo à tentadora virgindade da Lucí . Com o casamento , a menina começou a engordar . Aos cinquenta e oito quilos que pesava quando tomara o nome de Magalhães , adicionara mais trinta . E o pior , era que , desses oitenta e oito quilos , vinte , pelo menos , se haviam alojado no busto , em duas protuberâncias fatigadas , que o colete dificilmente comprimia . Quando a moça se ia vestir , era uma tortura para acondicionar aquela carga entre as grades de umas barbatanas de ferro . E se , depois de vestida , procurava sentar-se , era de ver a teimosia com que tudo aquilo subia , acumulando-se debaixo do queixo , como os suportes monumentais do seu pequeno rosto redondo . Aos olhos do Pacífico a gordura da esposa , e principalmente o busto , aparecia como um castigo à sua concupiscência da mocidade . As montanhas de neve que ele sonhou fossem , um dia , a sua pedra de Jacó , metiam-lhe agora receio , ameaçando-o com o seu peso . Se as duas lhe comprimissem , um dia , o rosto magro , o seu atestado de óbito seria igual ao do seu irmão Valentim , apanhado entre dois bondes : esmagamento . A maior tristeza de dona Lucí , tornada simplesmente dona Luciana , não tinha de provir , entretanto , do pavor que dela tinha o Pacífico . A um mero engano deveu ela , aos trinta anos , o maior desgosto da sua vida . Residindo na rua Dona Mariana , era costume da moça ir tomar o bonde , todas as tardes , no canto da Voluntários da Pátria . Cabeça afogada no colo , que lhe vinha do queixo ao estômago , ficava a gorda senhora junto ao poste , abanando-se com sofreguidão , para dissimular a falta de fôlego motivada pela marcha . Toda a gente que passava olhava-a com atenção . E quando o curioso continuava o seu caminho , era , não raro , com um ligeiro sorriso de zombaria . Certo dia , o dia fatal , estava a rotunda senhora junto ao poste , quando ouviu uma gritaria , rua abaixo . -- Pega , ladrão ! Pega ! Pega ! -- berravam , na carreira . À frente do grupo , descalço , muito vermelho e muito sujo , corria um pequeno de dez ou doze anos , empregado de uma quitanda de frutas e verduras , na outra esquina da Voluntários . E vinha ansiado , mais morto do que vivo , quando parou diante de dona Luciana , o dedinho espetado : -- Foi esta ... a ... mulher ! ... Foi esta ! ... E , cansadíssimo , apontando-a ao guarda-civil , que vinha atrás : -- Foi ... ela ... que furtou ... as duas ... melancias ... e escondeu ... dentro ... do vestido ! ... " « Enfim ... só » " ! " Quem os visse tão juntos , tão agarradinhos , nos teatros , nos cinemas , nas corridas , diria , com certeza , que havia ali uma grande paixão , de parte a parte . A verdade era , porém , que a linda Maria Marta violentava a sua própria natureza com aquele espetáculo de ternura , a que se submetia unicamente para salvar a pobre mãe necessitada . Moça ainda , a formosa rapariga enviuvara no mês seguinte ao do casamento , e , como os papéis da sua herança não estivessem ainda regularizados , começou a sentir , em casa , a penúria , a fome , as consequências da sua pobreza sem socorro . E via de perto a miséria , quando lhe apareceu , com a bolsa aberta , o comendador Vicente Meireles , que logo reclamou , independente da pretoria e da igreja , todos os direitos de marido . Sem amor àquele homem , Maria Marta simulava , entretanto , querê-lo . Perante a sociedade , ele era apenas um amigo , um íntimo , um protetor desinteressado . A sociedade não era , porém , cega nem surda , e julgava-os como eles mereciam , sem justificar , de nenhum modo , e em nome de nenhum princípio , as escandalosas concessões da viúva . -- Meu Deus , tomara que eu já me possa libertar deste homem ! -- dizia a pobre , com horror de si mesma . E o comendador , com displicência : -- Eu só te largo , filha , quando casares ; e mesmo na manhã desse dia ainda serás minha : sabes ? Um dia , porém , foi o caso da herança resolvido , ficando Maria Marta suficientemente garantida contra as necessidades . Isso , porém , não era bastante : o comendador só a deixaria quando ela arranjasse um marido . -- É preciso , entretanto , -- refletia a pobre -- que o meu noivo não seja como esse monstro , que só pensa em materialidades . Eu tenho necessidade de dormir sossegada , das dez da noite às seis da manhã , sem que alguém me incomode . E batendo na testa , como quem acaba de ter uma inspiração : -- Vou arranjar um " « almofadinha » " ! Dias depois , era anunciado , realmente , o casamento da viúva Maria Marta com o delicioso Joãozinho Braga , figura clássica da sua classe , e cuja preocupação consistia em dar beliscões no rosto e morder o beiço , a todo instante , para andar sempre coradinho . E o casamento não demorou , porque Maria Marta queria , quanto antes , libertar-se do comendador . Na manhã do grande dia , ainda sofreu a noiva , pela manhã , o suplício de suportar o último beijo repugnante do seu antigo protetor . À noite , porém , teve a compensação : quando ela entrou na alcova nupcial encontrou , já , estirado na cama , dormindo serenamente , o seu lindo Joãozinho , tendo à cabeça , amarrada com fita rosa , uma fina touca de rendas . Ao penetrar no aposento , Maria Marta suspirou , aliviada . Ia dormir , afinal , depois de tantos meses , sem ter quem a incomodasse . E foi com essa certeza que se sentou na cama , exclamando , feliz , no meio do seu suspiro : -- Enfim ... sói ... " « A lição dos móveis » " Altos funcionários da mesma repartição do governo , Américo de Góis e Feliciano Braga tornaram-se tão amigos , tão íntimos , que jantavam juntos , pelo menos , duas vezes por semana . Como , porém , o primeiro era casado , e o segundo solteiro , era na casa daquele que se davam as reuniões de família , que dona Babí tornava encantadoras com a sua presença de mulher honesta e formosíssima . Após o jantar , o dono da casa , em geral , subia , a mudar de roupa nos seus aposentos , ficando na sala , apenas , o amigo e madame . E enquanto ele não descia , punham-se os dois a conversar coisas sem interesse , passeando os olhos pelo sofá , pelas cadeiras , pelo piano , pelos móveis espalhados , que a previdência de dona Babí vestira de linho branco . De repente , o marido descia , e nunca teve motivo para a suspeita mais leve , interrompendo uma palestra inconveniente . Entre homem jovem e mulher bonita não pode haver , jamais , amizade sem pecado . À semelhança das nuvens carregadas que se não podem aproximar sem se lançarem faíscas , duas mocidades de sexo diferente não podem entrar em contato sem o risco de combustão . E foi isso o que sucedeu entre Feliciano Braga e a esposa do melhor dos seus amigos , com a circunstância , apenas , de ter sido ele o único a concentrar eletricidade . Certo dia , em que Américo de Góis estava para São Paulo , apareceu Feliciano , intempestivamente , para jantar . Acolhido com o mesmo carinho , jantou , e , depois , na sala , aventurou a manifestação do seu pensamento perigoso . -- Eu sei , minha amiga , que é ignóbil a minha proposta ; mas , que quer ? o amor , tudo justifica ... Depois , eu não queria , propriamente , desonrar o meu amigo , que é quase o meu irmão . É uma obsessão , a minha , de ver , pelo menos , o seu colo . Essa ideia atormenta-me , aflige-me , de modo que me dá coragem , como vê , para ser audacioso . Calma , sem uma contração no rosto formoso e triste , a moça escutou-o , até o fim . -- Não me dá uma resposta ? -- insistiu o rapaz . -- Eu já me contentaria , acredite , com a graça de vê-la decotada , quando eu viesse jantar com o seu marido . Seria um consolo ... A esse pedido , dona Babí sorriu . -- A minha recusa , doutor , é oferecida ao senhor pelos meus móveis de sala . As mulheres , creia-me , são como as mobílias . E indicando as peças , em redor : -- Para se conservarem , devem estar sempre vestidas . " « A conversão » " Estendido no leito estreito , em que dormira trinta e seis anos , Abraão Matveievitch passeava os olhos ardentes pelo forro baixo do aposento . As mãos , em que os dedos eram como raízes magras da árvore murcha do braço , cruzavam-se sobre o peito do enfermo , emprestando-lhe , com antecipação , uma triste aparência de morte . A barba , escura e rala , descia-lhe do queixo como os fios revoltos de uma velha vassoura sem préstimo . O rosto , cavado , anguloso , amarelo , denunciava a tuberculose em último grau , confirmada , de perto , pelo rouquido ansiado dos velhos pulmões decompostos . Antigo dono de uma casa de empréstimos , nos fundos da qual passava , agora , os derradeiros instantes , Abraão não tinha medo da Eternidade . Era impossível que , lá em cima , de onde descia o ouro do sol e onde brilhavam , à noite , as moedas de ouro das estrelas , não valesse para alguma coisa o dinheiro . E quando pensava nisso , apalpava , debaixo da cama , os dois sacos de esterlinos que , por sua morte , lhe deviam deitar no caixão . A noite toda , passara-a o agiota em vertigens subitâneas , a ponto de o suporem , já , no derradeiro momento . E era esperando por esse momento que se achavam no compartimento contíguo os seus sobrinhos Jacó e Rute Benolaief , cujo único defeito consistia , na opinião do tio , em serem pobres e em se terem convertido ao catolicismo . De minuto em minuto , a porta se entreabria , e dois olhos vivazes pousavam no corpo do enfermo . Foi de uma dessas vezes que , vendo-o transfigurar-se numa vertigem demorada , os dois sobrinhos se precipitaram para o leito , um com um crucifixo , outro com um livro de orações , na esperança de conquistarem aquela alma para a religião católica no momento , mesmo , de apartar-se da miséria do mundo . Supondo chegado o instante , começou a catequese , a caça daquela ovelha selvagem para o santo rebanho do Senhor . Agarrados às mãos do enfermo , os dois gritavam , atordoados : -- Tio Abraão ! ... Tio Abraão ! ... Jure que se converte à lei de Deus ! Jure ! ... Prometa , tio Abraão ! E juntando-lhe as mãos geladas , pronunciando as palavras do juramento , para o moribundo repetir : -- Diga : juro ... -- Juro ... -- fez Abraão , recobrando ânimo , de repente ; -- juro ... E abrindo os olhos , como numa ressurreição : -- Juro ... De quanto ? " « O catavento » " Quando o Feitosa contraiu matrimônio com a Germaninha Gomes , prima do deputado Lobão de Morais , era simples escriturário do Tesouro , com exercício na seção de cheques . Alto , magro , anguloso , cara grande e morena , que escanhoava , diariamente , andava pelos vinte e quatro anos , e a menina , apenas , pelos dezoito . Incumbido , algumas vezes , dos pagamentos na Câmara , entabulou relações com o jovem representante fluminense , do qual se tornou , afinal , sobrinho , pelo seu casamento , quase imprevisto , com a mais linda menina da família . Germaninha era , em verdade , um belo tipo de mulher . Forte , robusta , majestosa , lembrava , no porte , essas figuras romanas , que simbolizavam outrora a serena grandeza do Império . Cabelos claros e ondulados , pele morena e lisa , olhos negros , boca pequena e vermelha , constituía um dos mais formosos documentos da raça . E foi por isso mesmo que toda a gente estranhou a notícia , quando os jornais anunciaram o seu contrato de casamento com um simples funcionário do governo , que lhe não levava nem dinheiro , nem posição , nem , mesmo , as virtudes físicas reclamadas pela sua mocidade vigorosa . As mulheres gostam , porém , de surpreender o mundo com o imprevisto das atitudes . Ao saírem os noivos da matriz de São João Batista , na rua Voluntários da Pátria , não havia quem não prenunciasse , independente de um milagre , uma próxima separação . Mais dias , menos dias , Germaninha verificaria a insignificância do seu marido , correndo a outros braços , que a chamariam , pressurosos . E ninguém teria , de certo , nada a censurar-lhe , pois que o sapo devia saber , de sobra , que lhe não é permitido esposar as estrelas . Ao fim do primeiro ano , a moça espantava , no entanto , as amigas , com esta coisa inominável : vivia para o seu marido , para o seu lar , no qual choramingava , já , o primeiro pimpolho . A este seguiu outro , e outro , e mais outro , e de tal modo que , com vinte e seis anos de idade e oito de casamento , possuía Germaninha Feitosa , em casa , um batalhão com sete soldadinhos , o último dos quais estava ainda armado de chupeta . Esse desdobramento da família fez , naturalmente , com que o Otaviano Feitosa pensasse na sua vida , e pedisse , um dia , a Lobão de Morais : -- Eu tenho necessidade de uma comissão , que me aumente os vencimentos . O senhor não me poderia arranjar com o ministro ? -- Eu ? Pois não ! E dias depois , seguia o escriturário para o Norte , como delegado fiscal do Tesouro , separando-se pela primeira vez da família , a qual ficou sob os cuidados de Lobão de Morais , que tinha para as crianças atenções verdadeiramente paternais . Ao fim de ano e meio , chegava ao Rio , de novo , o honrado funcionário público . A família achava-se bem , e feliz . Os meninos estavam crescidos , fortes , alegres , e a esposa mais gorda , mais formosa e , parecia , mais jovem . Uma coisa , apenas , o incomodava : encontrar oito filhos , em vez de sete , com a circunstância de haver o último vindo ao mundo um ano , exatamente , depois da sua partida . Intrigado com o caso , chamou o rapaz , à parte , o deputado , arrastando-o para um passeio pela chácara , no correr do qual indagou , de repente , do amigo : -- Diga-me uma coisa , doutor : o senhor não acha estranho o nascimento do Aluísio , um ano depois da minha saída do Rio ? -- Estranho ? -- fez o deputado , parando subitamente . E franzindo a testa : -- Estranho , por quê ? ... Perturbado , mastigando as palavras , Otaviano contou-lhe as suas suspeitas . Se ele não deixara nenhum menino para nascer , como é que encontrava aquele , com a circunstância de só ter vindo ao mundo ao cabo de um ano de ausência ? -- Ora , você ... -- fez o deputado , rindo . -- Você não conhece , então , a lei da continuidade ? E como o rapaz não respondesse : -- Já viu cata-vento ? -- Já . -- Pois bem . Quando a ventania dá no cata-vento , ele não se põe a girar ? -- Põe-se . -- E , depois que a ventania passa , ele não continua a mover-se , da mesma forma , em virtude do impulso recebido ? -- Continua . -- E então ? Você levou produzindo filhos durante sete anos , seguidamente , imprimindo à Germana o movimento da maternidade . De repente você se afastou , o impulso , porém , ficou , mesmo quando a brisa deixou de soprar ... Compreendeu ? Otaviano baixou a cabeça , meditativo . Ao levantá-la , fixou os olhos em Lobão . -- Doutor ? -- pediu . E , súplice , apertando-lhe a mão : -- O senhor jura , mesmo , que ninguém soprou o cata-vento na minha ausência ... Não é ? " « O termômetro » " Antigamente , o único termômetro de que o homem casado dispunha para verificar as leviandades da esposa , era o modo por que ela o tratava . O desinteresse , a frieza , a irritação da mulher , constituíam sintomas evidentes de traição ao companheiro . O coração feminino , então , não sabia mentir , patenteando inadvertidamente as suas mais recônditas intimidades . Hoje , com o progresso da hipocrisia , o termômetro é outro : está no livro de despesas da dona de casa , pelo qual o marido pode ver com segurança tudo que a companheira não lhe diz . Era assim , pelo menos , que pensavam , como se tivessem cursado a mesma aula de psicologia , o engenheiro Batista Mendes , e o ilustre magistrado carioca dr. Epaminondas do Sacramento . Casado há sete anos , Batista Mendes não havia conseguido , jamais , fazer a menor economia . Os dois contos de réis que dava à esposa , mensalmente , para as despesas da casa , nunca haviam chegado . As discórdias do casal , durante seis anos , foram motivadas sempre pela insuficiência dessa quantia , no orçamento doméstico . E foi exatamente quando a vida se tornou mais difícil , pelo encarecimento dos gêneros , que dona Sílvia começou a contentar-se com os dois contos do marido , a achar que eles davam para tudo , e a fazer , mesmo , algumas economias . Intrigado com esse milagre inoportuno , Batista Mendes não entrou em particularidades : redigiu uma petição ao dr. Epaminondas do Sacramento , juiz da Vara , requerendo divórcio , alegando infidelidade da mulher . -- Mas é indispensável a prova , -- observou-lhe , paternal , o magistrado . -- A prova ? Mas , eu a tenho , senhor juiz ! Franziu a testa , e declarou : -- Antigamente , com o açúcar a 400 réis , o café a 1$200 e a carne a nove tostões , eu dava à minha mulher dois contos de réis por mês , e esse dinheiro não chegava para as despesas comuns . Agora , com o preço dos gêneros quadruplicado , essa quantia não só chega para tudo , como ainda sobra , no fim do mês ! O doutor não acha esquisito ? -- Não é preciso mais , doutor ! -- confirmou , severo , o juiz . -- A prova é das mais concludentes . O senhor está sendo traído ! E despachou , firme , a petição . " « Niterói » " A capital fluminense é considerada , sem injustiça , há muitos anos , a cidade menos higiênica do Brasil . Sem esgotos , sem calçamento , sem um serviço regular de limpeza , tem as ruas cobertas de lama , de detritos , de imundície . -- O próprio governo federal reconheceu a situação de Niterói , dando-lhe como interventor o Aurelino ... - dizia , há pouco , um político da Praia Grande . E como os ouvintes arregalassem os olhos : -- Para suportar Niterói , só , mesmo , um político nascido na Baía ! ... A fama da velha cidade de Martim Afonso já ultrapassou , entretanto , as raias geográficas do planeta . E a observação fê-la , em pessoa , o dr. Viçoso Jardim , atual secretário geral do governo fluminense . Na véspera de São Pedro , a chuva , teimosa , insistente , peneirada , impedia que o chaveiro tivesse , como João e Antônio , as ardentes homenagens do povo . Os balões , as pistolas , as rodinhas , não subiam , não espocavam , não rodopiavam ligeiras na ponta agressiva das bengalas . De raro em raro um foguete atrevido cortava a noite , rasgando-lhe com a tesoura de fogo o pesado manto sem estrelas . A mão no queixo , cabeceando de sono , o dr. Viçoso aguardava , mergulhado numa poltrona , no Ingá , uma comunicação telefônica do Rio , quando , de repente , fechou os olhos , e adormeceu . Adormeceu e sonhou . Sonhou que estava na ponte das Barcas , quando São Pedro chegou , o maço de chaves na mão direita , arrepanhando a túnica de lã com a esquerda , e o saudou , camarada : -- Aonde vai , doutor ? Uma resposta vaga , e o santo insistiu : -- Quer ir a uma festa no céu ? A barca está aí ... Como foi a travessia , a viagem através da noite e da chuva , o dr. Viçoso não saberia , talvez , explicar . O que sabe é que se viu , de repente , no Paraíso , onde o tango ressoava nas harpas celestes , enquanto se misturavam , dançando pela planície enorme , os próceres da política estadual : o senador Nilo , o dr. Backer , o major Sodré , o dr. Castrioto . Amortalhado de branco , à semelhança dos bem-aventurados e das virgens , uma coroa de jasmins à cabeça , uma violeta em cada ponta do bigode à Kaiser , o deputado Lourival de Freitas enlaçava o coronel Teixeira Leomil , cuja barba grisalha se agitava , nervosa , entremeada de fitas , como os pombos de leilão . Aqui e ali , mesas com ameixas , tâmaras , figos , jaboticabas , galinha assada , peixe frito , presunto , champanhe , e doces de toda ordem . Lembrando-se que não havia jantado ainda , o secretário geral começou a comer . Comeu à vontade . E comia ainda , fartando-se na variedade , quando sentiu , de súbito , uma dor fina , aguda , lacerante , um pouco abaixo do estômago . Um ronco de tempestade longínqua acentuou a iminência da catástrofe . Pálido , preocupado , a respiração suspensa , o dr. Viçoso partiu , rápido , à procura de São Pedro , dono da festa . Encontrou-o em palestra com o deputado Julião de Castro , e , puxando-lhe pela manga da túnica , explicou-lhe a situação . -- Vamos aqui ... -- convidou o santo , discreto . Atrás de uma nuvem , o apóstolo curvou-se , enfiou o dedo na argola de uma estrela que jazia no solo , e , puxando-a , deixou , aos pés do visitante ilustre , um pequeno buraco redondo , do tamanho , mais ou menos , de uma copa de chapéu . -- Faça aqui mesmo ... - ordenou o apóstolo , com simplicidade . O dr. Viçoso mergulhou o olhar , curioso , pelo buraco escancarado . Lá embaixo , a milhares de metros , ficava a crosta da Terra , a superfície do planeta , o degredo miserável do mundo . E embaixo , exatamente , do orifício aberto , um casario confuso , que ele mal podia distinguir . -- Sirva-se ; -- tornou o chaveiro , gentil ; -- pode servir-se ... -- Mas , meu santo , -- objetou o secretário geral , escrupuloso , aquilo não é uma cidade ? -- E que é que tem isso ? -- Pode cair em alguma rua , em alguma praça , e darem pela coisa ... O apóstolo sorriu , com ironia : -- Qual ! filho ! não dão , não ! E ao ouvido do dr. Viçoso : -- Aquilo é Niterói ... " « A bela Ritinha » " Quando a Ritinha Portuguesa surgiu , pela primeira vez , no portão da , no Catete , foi uma admiração na vizinhança . Mme. Andrée , dona daquele antro , era medularmente parisiense , de modo a ser objeto de espanto o aparecimento , ali , daquela carinha tão conhecida na " « zona » " . A explicação não era , porém , difícil : a Ritinha era bonita , era , mesmo , um mimo de carne e osso , e essa circunstância , que não outra , levara mme . Andrée a abrir , para ela , na sua colmeia de abelhas de Montmartre , uma honrosa excepção . Ritinha Álvares ou , melhor , a Ritinha Portuguesa era , realmente , uma criaturinha deliciosa . Nascida em Braga , foi seduzida , aí , aos quatorze anos , por um comprador de vinhos , que a levou para o Porto , montando-lhe casa . De uma beleza impressionante , abandonou o sedutor , entrou para uma companhia teatral como corista , e , quando deu por si , e os outros por ela , estava no Rio de Janeiro , ganhando muito e gastando ainda mais , rolando de mão em mão , como carta de baralho . Sem tempo , sequer , para meditar na vida , a linda rapariga reduzia tudo a dinheiro e o dinheiro a luxo . Em matéria de letras , conhecia apenas as que lhe haviam ensinado em Braga , no método de João de Deus . Era de uma ignorância lamentável , impressionando apenas pela figura , que Deus lhe dera . A presença da Ritinha chez mme . Andrée , aumentou , como era natural , a popularidade da pensão . E de tal modo , que a dona do estabelecimento lavrou , com ela , contrato , pelo qual se comprometia a ter em casa uma professora permanente , rapariga brasileira , que lhe ministrasse conhecimentos de francês e de literatura , tornando-a , em tudo , à altura do ambiente que frequentava . Estabelecido esse ponto , foi morar na , como preceptora da portuguesinha , a Júlia Loti , paulista de origem francesa , cujo menor defeito consistia em falar com preciosismo , conquistando entretanto , por isso mesmo , enorme prestígio nas rodas galantes do bairro . Certa madrugada de chuva , com a casa quase vazia dos amigos habituais , as mulheres fumavam , nos canapés , ouvindo a música pecaminosa que um boêmio , o Tavares , arrancava do piano . A cabeça na mão , o cotovelo fincado na borda do divã , Ritinha deixava-se afundar no rio de sons , como as outras . E começava a cochilar , quando , a um movimento fatigado de cabeça , a Júlia Loti , que se achava ao lado , indagou , com a sua solicitude de preceptora e a sua mitologia de literata : -- Queres cair nos braços de Morfeu ? -- De quem ? -- De Morfeu ! -- repetiu a Júlia . E a Ritinha , com displicência , como quem não mete prego sem estopa : -- Quanto ele dá ? " « Frase feita » " Passinho ligeiro e miúdo , negra descendo , como uma sombra à face do sol , sobre o rostinho claro que dois olhos escuros iluminam , a linda senhora passa , sozinha , pela Avenida , rumo dos bondes de Botafogo . De dois em dois minutos , para diante de uma vitrina , em que as joias faíscam , tentadoras . E como os seus olhos sejam , também , pedraria de preço , ficam a admirar as companheiras aprisionadas no mostruário , namorando os rubis , as turquesas , os brilhantes , as esmeraldas , os pingos d' água límpida , ou colorida , que tremeluzem nas algemas de ouro dos anéis , dos brincos , dos colares . De quando em quando , um sorriso lhe ilumina todo o rosto , ajudando o trabalho dos olhos . Um movimento de cabeça acompanha o sorriso , e a pequenina visão fugitiva prossegue , ligeira , o seu caminho . É que passou por ela um conhecido , um cavalheiro a quem já fora apresentada , e que lhe faz , de passagem , a sua reverência . Após uma pequena estação em Caldas , é natural que toda gente se considere feliz ao vê-la regressar à cidade . Ela é bem a andorinha emigrada , e que volta , anunciando o bom tempo , ao risonho campanário da aldeia natal . Subitamente , sob o toldo de " « A Capital » " , a graciosa criaturinha para toda iluminada pelo seu próprio sorriso . É que lhe surgiu à frente , caminhando ao seu encontro , a tonelada de banha do comendador Antunes Maia , o poderoso capitalista do Banco Fluminense , cuja bolsa é o terror dos pais , o pavor dos maridos , a esperança das damas vaidosas e o pesadelo permanente dos homens de bem . -- Bons olhos a vejam ! -- foi exclamando , logo , a montanha de toucinho , o chapéu na cabeça , estendendo-lhe a mão enorme , e suada . -- Oh ! comendador ! ... -- foi o gorjeio alegre do rouxinolzinlio humano . -- Sim , senhora ! Há quanto tempo ! ... -- ronca o bruto , na sua galanteria por atacado . E , num gesto de censura : -- Está se " « vendendo » " caro ; não ? A essas palavras , que constituíam uma frase banal , a encantadora criaturinha lembra-se de um anel que vira , pouco antes , num mostruário do caminho . E é com o pensamento nele que faz , brejeira : -- Nem tanto ! E estendendo-lhe a mãozinha miúda , enluvada em seda , numa despedida sem-vergonhíssima : -- Aliás , você sabe o preço ... Não é ? " « O café » " A mesa baixa e larga , parte sobrevivente da grande mobília da casa fidalga , éramos quatro , após o jantar : o velho visconde de Santa Rita , com a sua nívea barba de apóstolo , o Dr. Aloísio de Brito , o conhecido milionário e mundano , eu , e o almirante Sobreira Gomes , cuja vida de trabalho , de esforço e de estudo , lhe havia valido aquele posto , em anos tão breves . Retirados os pratos , e antes dos doces , a conversação animou-se , girando em torno de assuntos íntimos , relativos ao coração de cada um . E aquele que mais se queixava do mundo era , exatamente , Aloísio de Brito , isto é , aquele que havia recebido , nele , as melhores dádivas do Destino . -- Vocês -- dizia o milionário , -- podem ter sofrido muito ; os maiores sofrimentos são , porém , os meus . Poucas pessoas terão , como eu , sofrido tamanhos golpes no coração ! Sorriso iluminando a barba , e a barba iluminando o busto , o visconde estendeu a mão , pedindo-lhe paciência . -- Eu já lhe digo a razão disso , -- afirmou . E com bondade : -- É ilusão sua ; pura ilusão ! Nesse momento , o criado , metido na sua casaca de confeitaria , surgiu , servindo a sobremesa . -- Sirva doce , aqui , ao Sr. doutor ... - ordenou o dono da casa , indicando o milionário . E para nós : -- Aqui , aos senhores , sirva frutas . Voltou-se , de novo , para o criado : -- Traga , imediatamente , o café ... Ao fim de alguns minutos , quando fumegava diante de cada um de nós , uma porcelana do Japão , o visconde indagou do criado : -- Pôs açúcar ? -- Duas 0 = " « frances » " tablettes em cada xícara , meu senhor . Ao saborearmos , porém , o primeiro gole , Aloísio de Brito pediu ao rapaz : -- Traze mais açúcar ; sim ? Está amargo ? -- interrompeu o dono da casa . -- Amaríssimo , -- informou o milionário . -- Pois , não está , não , -- tornou , risonho , o visconde . E como quem acaba de ganhar uma partida : -- O senhor está vendo , doutor ? E sentencioso : -- Os sofrimentos são assim : tornam-se mais amargos , mais insuportáveis , na proporção do doce que se comeu antes ... " « A vaidosa » " O comendador Agostinho Gaudêncio estava no apogeu da fortuna , com automóvel particular , frisa no Municipal e mesa reservada em todos os chás de beneficência , quando , com a queda do câmbio e a falta de alguns pagamentos de grande monta , se viu na contingência de revelar a sua verdadeira situação : a casa de que era chefe estava , há muito , falida , e isso devido às despesas formidáveis reclamadas pela sua vida de luxo . Só o " « pé de guerra » " de Dona Zézé , a linda senhora a quem confiara o seu nome , subia , mensalmente , a vinte contos , fora as contas de joalheria , e as eventuais , da costureira . A notícia daquele desastre financeiro abalara a praça , que sofreu , com ele , um prejuízo avaliado em quarenta mil contos . E como a falência fosse considerada fraudulenta , foi expedida ordem de prisão contra o comendador , que se viu metido , de repente , num xadrez da Polícia Central . Era pelo verão , e a temperatura abafava . Em mangas de camisa , o colarinho desabotoado , suando gordura por todos os poros , o antigo banqueiro passeava de um lado para outro , abanando-se com a mão , quando , uma tarde , ouviu abrir-se , e fechar-se de novo , a prisão que ficava ao lado . Quem tinha entrado , ele não sabia , pois que não podia ver , da sua cela , a porta do xadrez contíguo . Sabia , apenas , que para lá chegara gente , detida naquele dia . Ao anoitecer , quando lhe trouxeram o jantar , indagou do guarda : -- Diga-me uma coisa ; já tem gente no xadrez vizinho ? -- Tem , sim senhor . Entrou para lá uma senhora . -- Uma senhora ? -- Sim , senhor . Foi apanhada em flagrante numa casa suspeita , arranjando dinheiro para o luxo . A essas palavras o comendador empalideceu . Não disse , porém , nada : acabado o jantar , tomou um pedaço de papel , escreveu umas palavras a lápis , e , tirando do bolso uma nota de cinco mil réis , estendeu-a ao guarda . -- O amigo quer me fazer um favor ? -- propôs , passando-lhe a cédula . E entregando-lhe a carta , com a certeza de quem sabe com quem se meteu : -- Entregue-me isto , aí junto , a Dona Zézé ... " « O sonho » " Desaparecida a esperança de um casamento , que justificasse perante a sociedade a tolice a que a induzira um namorado sem escrúpulos , a Zulmirinha resolveu , num gesto brusco : -- Ora ! Perdido por um , perdido por dez ! E reunindo as joias , a roupa de luxo e sete camisinhas de seda que o ex-noivo lhe dera , abandonou a casa materna , indo pedir hospedagem em uma pensão da rua Riachuelo , aonde fora levada , uma vez , pelo bandido que a seduzira . Atirada à vida de perdição , na qual tomou o nome parisiense de Margot , principiou a rapariga a pôr de parte os sentimentos nobres que lhe restavam , à semelhança do que fazem as naus em perigo , à medida que se agrava a tempestade . E de tal forma desceu em dignidade , nivelando-se a tantas outras infelizes arrastadas pelo mesmo destino , que acabou pertencendo a todos os homens , mas , principalmente , a dois , o Ricardo e o João Gonzaga , que eram mais exploradores que , mesmo , protetores . Fiados um no outro , os dois pelintras em nada ajudavam a desgraçada , que , afinal , tinha de recorrer a terceiros e , mesmo , a " « quartos » " , para suprir as próprias necessidades . Certa manhã , estava Margot estirada no seu vasto leito de casal , polindo despreocupadamente as unhas , quando o Ricardo entrou no aposento , atirando o chapéu e a bengala para uma cadeira , e estirando-se , como dono daquilo tudo , sobre o divã semeado de almofadas . -- Em que pensas , filha ? -- foi indagando , ao notar a indiferença da rapariga . -- Eu ? Num sonho , que tive ... -- Como foi o sonho ? Sem voltar os olhos , Margot principiou : -- Eu sonhei , que tinha encontrado um rapaz muito simpático , muito bom , muito gentil , que me queria doidamente ... -- Está visto que sou eu ! -- aparteou o boêmio . -- Era tão bom , tão generoso , -- continuou a rapariga , -- que meteu a mão no bolso e me deu quinhentos mil réis ! -- Ah ! Então não era eu , não ! Era ... o Gonzaga ! -- concluiu , sério , o bilontra . E acendeu um cigarro , atirando , num sopro , a fumaça para o ar ... " « O primeiro menu » " O oitavo dia da Criação , que foi , também , o primeiro domingo , amanhecera claro , sem uma nuvem no céu . O sol , novo ainda , fabricado quase na véspera , desmanchava-se em raios de ouro puro , envolvendo as maravilhas do mundo jovem . As árvores sacudiam-se com volúpia , ritmando o embalo pela música maviosa do vento , como se Jeová tivesse dado uma grande festa em honra dos vegetais enraizados no solo . Os leões fulvos olhavam o céu com doçura , e os lobos brincavam , saltando , ao lado dos cordeiros , confirmando a provisória fraternidade das coisas . Grande , louro , robusto , ainda rosado pela mocidade de barro , Adão acordara , espreguiçando-se . Abriu a boca forte , orlada , no lábio superior , de um buço macio e dourado , e levou as mãos ao rosto , cobrindo os olhos . A beleza radiosa do mundo enchia-o da alegria de viver , e ia ele erguer-se , brutal e nu , do seu leito de folhas , quando sentiu , de súbito , uma pequena dor do lado esquerdo . Concentrou-se com interesse , desceu os olhos mansos pela superfície cio corpo musculoso , e , ao dar com a vermelha cicatriz que a noite fechara , fez , com um sorriso : -- Ahn ! Já sei ... E evocou o episódio da véspera . Lembrou-se da sua queixa ao Senhor , do sono em que este o prostrara , da ferida que lhe ficara de um lado , e , sobretudo , do seu espanto , da sua surpresa , da sua emoção , quando viu , a pequena distância , o corpo maravilhoso da primeira mulher . Esfregando os grandes olhos inocentes na delícia daquela suave lembrança , estendeu a vista pela verde clareira em que dormira . Brando , num quase voo , aproximou-se um serafim , encarregado de ministrar-lhe as delícias do paladar . -- Que desejais , senhor , para o almoço ? -- perguntou . E começou a enumerar : -- Fígado ? ... alcatra ? ... lombo ? ... filé ? Adão fechou os olhos , numa consulta interior . E com o primeiro sorriso de pecado : -- Traze a " « costela » " ... Sim ? " « Orgulho » " O rosto amplo , severo , queimado do sol , de que a barba esponta , insolente , por todos os poros da pele , o coronel Belarmino da Câmara é , na figura e nos hábitos , o tipo legítimo do antigo fazendeiro do alto sertão . Acostumado a passar o dia , das quatro da madrugada às sete da noite , de esporas no pé e rebenque na mão , os seus modos são ásperos , rudes , autoritários , como o dos antigos senhores feudais . Dentro da sua fazenda , onde nasceu e se criou , é ele quem manda . Às leis , as autoridades , os direitos alheios , são convenções que perdem a significação e o prestígio nos limites das suas terras . A sua vontade prevaleceu , sempre , onde a sua voz se levante . Não admitia , jamais , objeções ao seu desejo , e , quando ele passava na estrada , a cavalo , os vaqueiros saltavam dos ginetes , para saudá-lo , de pé . Face bronzeada , bigodeira grisalha a cair-lhe , farta e mole , aos Cantos da boca , o coronel Belarmino saltou , uma noite , na Central , com a sua maleta de mão . Em viagem , teve o desprazer de notar , logo , como estavam quebrados , nos trens , os laços da disciplina . Ricos e pobres , negros e brancos , fazendeiros e operários , embarcavam nos mesmos carros , conversavam com a mesma liberdade , como se tivessem sido rebentados , já , os diques que separavam as classes . -- É uma pouca vergonha ! -- rugiu , de si , consigo . E mordendo a bigodeira : -- Eu é que não me rebaixarei , nunca , diante desta corja ! Na estação , pulou do carro , tomou a maleta na mão , e desembocou , fora , na rua . Deu alguns passos no rumo da praça e , descobrindo um automóvel desocupado , encaminhou-se para ele . Atento , o motorista abriu-lhe a portinhola , por onde o coronel atirou a maleta , entrando em seguida . E estava , já , derreado na almofada , soltando o seu suspiro de alívio , quando o , que acabava de fechar a portinhola , se voltou na boleia . -- Aonde vamos ? -- indagou o motorista . -- Quê ? -- fez o coronel , cerrando a testa . À cara do coronel Belarmino subiu uma onda de sangue . Era a primeira vez que , na vida , um homem tinha a audácia de tomar conta de seus passos . E foi vermelho , congestionado , mordendo o beiço , que retrucou , logo , decidido , a mão na bigodeira : -- Não é da sua conta ! E cruzou a perna , com raiva . " « Vingança de marido » " Libório Batista Borges podia ser um homem sem caráter , sem brio , sem dignidade : o que , porém , ninguém diria , jamais , sem flagrante injustiça , é que ele não tinha inteligência . Esta era , mesmo , a arma de que se servia , toda a vez que as suas malandrices comprometiam , perante os conhecidos , a sua complicada reputação . Sagaz como um gato , e com um faro de perdigueiro para os escândalos mais encobertos , ele tinha de , necessariamente , perceber aquela queda do Rocha Couto por Dona Candinha , a jovem e risonha senhora que era , socialmente , Mme. Batista Borges . A sua experiência sabia , porém , que quando as mulheres viram a cabeça não há força que as faça voltar ao lugar . E daí a sua resolução de tomar uma vingança original , fazendo convergir para o Rocha Couto , o amigo desleal , todo o ridículo que a sociedade lhe destinava . -- Impedir que os dois se amem e façam asneiras , é tolice da minha parte . Eu poderei supor que eles não se encontram ; mas toda a gente saberá da verdade , rindo-se , zombeteiramente , à minha passagem . O melhor , pois , é tirar partido da situação , aparecendo aos olhos alheios não como esposo enganado , mas como sedutor das mulheres alheias . Esta é uma das raras comédias da vida em que a plateia aplaude o carrasco para tripudiar impiedosamente sobre a vítima . E com um risinho satisfeito , fora de toda a filosofia . -- Vocês me pagam ! Deixem estar ... Dias depois , convidava o Batista Borges o amigo , o Rocha Couto , para uma estação em Poços de Caldas : -- Iremos eu , tu , e a Candinha ; mas , como eu tenho muito que fazer no Rio , vocês seguirão primeiro , e eu , alguns dias depois . Está combinado ? Essa proposta foi , para os dois apaixonados , a sopa no mel ; e com tamanho entusiasmo se aprestaram , um e outro , para a partida , que uma semana depois estavam na conhecida estação de águas , como marido e mulher , e tão agarradinhos , tão unidos , que pareciam recém-casados . E lá estavam , identificados com a sua nova condição , quando o Libório chegou , interrompendo , mais ou menos , aquele idílio começado . -- Vai principiar a comédia ! -- disse , consigo , o Batista Borges , tomando o pulso à situação . E principiou , mesmo . Pretextando necessidade de repouso , alugou um quarto em separado , de modo a dar aos namorados a mais completa liberdade . Posto à vontade , o Rocha Couto sentava-se à mesa ao lado de Dona Candinha , passeava com ela , entrava livremente nos seus aposentos , dando , a todos , a impressão de que era ele , de fato , o marido . Às senhoras tratavam-na por Mme. Rocha Couto , na certeza de que era este , na verdade , o seu esposo . E ela não protestava , não só para evitar a maledicência , como para não perder na consideração daquela gente de elite ... Enquanto isso , o Batista Borges agia por fora : tratava a esposa com cerimônia , diante do rapaz , mas para beijá-la , acarinhá-la , na presença de todos , assim que este se ausentava . À noite , esperava que houvesse alguém por perto , para ir bater , de leve , à porta da mulher , com as precauções de quem vai trair o amigo . E , em breve , os comentários circulavam : -- Já viste como a Rocha Couto está traindo desbragadamente o marido ? -- É verdade , filha ; que escândalo ! Ainda ontem eu vi quando o amante , o Batista Borges , entrou no quarto dela . -- Parece que o marido sabe ... -- Quem ? O Rocha Couto ? Sabe e , até , protege . Eu o tenho visto afastar-se toda a vez que o Borges se aproxima , unicamente para deixar a mulher à vontade com o amante ! -- É um cínico ! -- É um miserável ! Dias depois começava o Rocha Couto a receber cartas anônimas . Eram papeluchos indignos , em que os hóspedes , revoltados , verberavam o seu cinismo , explorando a esposa , cujas relações com o Batista Borges eram patentes . E não havia passado um mês , quando o dono do hotel o chamou à parte : -- O senhor e a sua senhora têm de retirar-se daqui , em vinte e quatro horas . São de um estabelecimento destes . Quanto ao sedutor , ficará . Ele está no seu papel , uma vez que encontra um marido sem dignidade , como é o senhor ! No dia seguinte , o Rocha Couto deixava o hotel , expulso como um esposo sem brio , que explorava , francamente , a própria mulher ... " « A avenida » " O comportamento exemplar das onze mil virgens durante tantos séculos de recolhimento celeste merecia , positivamente , uma recompensa . A ventura , quanto mais perfeita , mais fatigante . E foi atendendo a essa verdade , verificada desde Ulisses , que o Senhor do Céu e da Terra mandou chamar à sua presença a gloriosa Fortúnia , a mais prudente das donzelas , dizendo-lhe , com bondade : -- As tuas companheiras de martírio são mulheres , e , além de mulheres , moças e lindas . A monotonia da vida , aqui , deve fatigá-las , tornando-se intolerável . Pergunta-lhes , pois , se lhes apraz um passeio fora do Paraíso e em que planeta e lugar desejam gozar o seu dia de recreio . Consultadas as virgens , voltou Fortúnia à presença de Deus . -- Senhor -- disse , -- as minhas companheiras escolhem , dos planetas , a Terra ; da Terra , o Rio de Janeiro ; do Rio de Janeiro , a Avenida Rio Branco . -- Queres dizer , então , que as onze mil virgens desejam passar uma tarde na Avenida ? -- Exatamente , meu Senhor ! Essa informação não agradou , positivamente , ao Soberano dos Soberanos . Uma tristeza vaga toldou-lhe , de leve , o semblante luminoso . E foi preocupado que chamou mais para perto a virgem que o ouvia , dizendo-lhe , confidencial : -- Filha minha , o lugar que as tuas companheiras vão atravessar está semeado de perigo . Milhares de homens , com o pecado no sangue , espreitam as raparigas incautas como a fera aguarda a presa na curva do caminho . Cada pupila é uma pedra , por trás da qual se enrosca , repugnante e pérfida , a serpe de um desejo . Os instintos armam , em cada coração , ciladas à inocência , tornando uma temeridade a travessia . Eu hei de , porém , velar por vós . Afim de que não sejais colhidas em surpresas inevitáveis , eu farei com que todos os instintos baixos , todos os desejos vis , todos os pensamentos pecadores , que se aninham na alma do homem , não fiquem em silêncio , mas uivem , berrem , gritem , esbravejem , anunciando a sua presença , e permitindo que possais fugir , a tempo , como a ovelha foge ao ouvir o uivo do lobo . Compreendeste ? -- Compreendi , Senhor ! No dia seguinte , à noite , havia grande reboliço no Paraíso . Duas a duas , três a três , dez a dez , as virgens iam chegando , nervosas , aflitas , assustadas . Indignado , o Senhor chamou Fortúnia , que as fora guiando : -- Que foi isso ? Por que custaram tanto . Não ouviste que eu vos chamava , a todas , para vos livrar dos perigos que estáveis correndo ? -- Vós nos chamastes , Senhor ? -- fez a virgem , desconfiada . -- Pois , nós não ouvimos . E justificando : -- Também , era um barulho tão grande , de uivos , de gritos , de berros , de relinchos , que a gente não ouvia nada ! ... " « O passaporte » " Quando as forças revolucionárias iniciaram o cerco de Uruguaiana , o coronel Amaro Machado deu um pulo da mesa , onde jantava , declarando , com resolução : -- Aqui , é que eles não me apanham . Seria dar ao Honório o prazer de uma vingança , e eu não estou , absolutamente , por isso ! Inimigo pessoal do coronel Honório Lemos , um dos chefes militares que dominavam na coxilha , Amaro Machado achou mais prudente abandonar a cidade , e ir juntar-se às forças governistas , aquarteladas em Quaraí . Uma coisa , apenas , o preocupava : a situação da mulher , Dona Carmem , a quem se ligara em segundas núpcias , e que era , positivamente , uma das senhoras mais belas de Uruguaiana . Deixá-la em companhia do pai , seria temeridade . Os próceres revolucionários a conheciam , e , tomada a cidade , procurariam , com certeza , cevar na esposa inocente o ódio que lhes despertava o marido . Fugirem juntos , seria , igualmente , perigoso : poderiam ser presos em caminho , separados um do outro : e que sucederia à sua Carmem , sem defesa , sem proteção , nas mãos dos seus adversários ? -- Entretanto , a melhor resolução é essa : partirmos juntos ! E , nessa mesma tarde , ficou tudo pronto , para fugirem , madrugada alta , ao encontro das forças governistas , que , segundo as informações , vinham marchando , já , pela coxilha de Santana . Como , porém , a cidade já estivesse em grande parte debaixo do cerco , foi resolvido que , para não serem detidos , se disfarçassem , os dois , num casal de vaqueanos , vestindo o coronel uma roupa grosseira e Dona Carmem um vestido barato , de lã , que lhe justificasse a condição . E foi assim que partiram , às duas da madrugada , com a alma , aqui em baixo , povoada de temores e o céu , lá em cima , salpicado de estrelas . Por uma felicidade inaudita , puderam os fugitivos viajar cinco horas a fio , galope largo , sem descobrirem , sequer , a sombra de um inimigo . E ia o sol já , alto , quando , por volta das oito horas , numa encruzilhada , lhes saíram ao encontro , lança em riste , quatro cavaleiros de uma patrulha revolucionária , cujos rifles faiscavam , polidos , no arção das selas rangedoras . -- Alto lá ! -- gritaram , estacando . Aproximando-se mais que os outros , um dos cavaleiros , que parecia comandante da força , e era um antigo promotor público no norte do Estado , indagou , esporeando o cavalo : -- De onde vêm ? -- Nós ? De Uruguaiana , sim , senhor , - informou Amaro Machado , disfarçando a voz , simulando timidez . -- São revolucionários ou borgistas ? -- Nós ? Com a graça de Deus somos do coronel Honório , sim , senhor . -- Então , devem trazer papéis , provando isso . O coronel borgista estremeceu . Positivamente estava liquidado . Súbito , raiou -- lhe uma ideia : -- Trazemos , sim , senhor . Mas , porém , para escapar às forças do governo , eu dei para minha mulher esconder . E ela escondeu dentro do vestido , para ninguém achar . -- Ah ! -- fez o antigo promotor desconfiando do ardil ; -- mas eu é que os não deixo passar , sem ver os papéis ! E tomando pela rédea o cavalo de Dona Carmem , puxando-o para um bosque próximo : -- Faça favor , dona ; a senhora tem que me mostrar os documentos ... Ao fim de meia hora , saía Dona Carmem , montada , do bosque para onde a haviam levado . Vinha vermelha de vergonha . Atrás dela , fisionomia contrariada , surgiu o promotor , que foi , logo , gritando : -- Deixem passar ... Deixem passar esses porcos ! Ao chegar junto à sua gente , um dos companheiros indagou : -- A mulher mostrou o passaporte ? -- Mostrou , sim , -- informou o rapaz . E num engulho : -- Estava em regra ... " « Pedido de casamento » " O Alberto Santos era , desde menino , a personificarão da timidez . Aos quatorze anos , quando alguém falava em mulheres , em noivado , em casamento , era tal a sua atrapalhação que ficava rubro , a língua presa , num constrangimento de meter pena . -- Eu só quero ver , meu filho , como há de ser para você se casar , quando ficar homem ! -- dizia-lhe a mãe , numa censura carinhosa . Com vinte e dois anos , Alberto Santos havia mudado de físico , de índole , de desejos . O coração sentia tudo . O espírito compreendia o mundo e a vida . Os nervos não obedeciam , porém , ao freio da vontade , acobardando-o , atemorizando-o , anulando-lhe inteiramente a energia . E foi quando uma tarde , se deu o desastre . Impressionado com a candura da Zuzú Barbosa , menina forte , risonha , encantadora , de dezessete anos , resolveu o Alberto confessar-lhe o seu afeto , e consultá-la sobre a possibilidade de um noivado . Como seria , porém , para começar ? Com que cara , e com que palavras , aludiria a matéria tão melindrosa , cuja só lembrança lhe punha no rosto semelhante vermelhidão ? Oito dias e sete noites pensou o rapaz nos subterfúgios , nos recursos de que lançaria mão , para fazer-se entendido . E estava ainda indeciso , quando foi , com a mãe , visitar o comendador Barbosa , afim de insinuar-se , de modo mais ou menos positivo , no espírito da menina , filha única do velho capitalista . Postos à vontade em um banco do jardim , conversavam os dois sobre os assuntos mais desinteressantes , quando o rapaz deliberou , num gesto de coragem , consultar a Zuzú . Três vezes abriu a boca , para começar . Um caroço oprimia-lhe , porém , a garganta , detendo-lhe a voz . Da quarta vez , com o sangue todo no rosto , foi mais longe . -- Dona Zuzú , -- gemeu , mastigando em seco . Ia proferir a palavra " « noivado » " , ou " « amor » " , ou " « casamento » " , quando parou , envergonhado . -- Dona Zuzú , -- tornou . E supondo salvar-se com uma redundância : -- Dona Zuzú , e seu pai não desejaria ... E de um jato , para acabar com aquilo : -- O seu pai não desejaria ter um ? A ideia do Cônego Petersen A atividade das instituições protestantes dos Estados Unidos , espalhando emissários por todos os países do mundo e distribuindo prêmios em dinheiro por aqueles que façam maior número de conversões , despertou , naturalmente , ali , a ideia de uma defesa por parte dos católicos , aos quais competia zelar , como pastores incontestáveis , pelas legítimas ovelhas do assustado rebanho de Cristo . Como , porém , o clero católico possuísse representantes por todo o mundo , e estivesse exatamente na América o seu ponto mais fraco , ficou resolvida , pelo cabido metropolitano de Nova-York , a organização de um movimento geral de propaganda no interior da República , instituindo-se recompensas , em dólares e honrarias , ao vigário cuja igreja fosse mais concorrida . Comissões de padres e cônegos foram espalhadas pelas dioceses , afim de verificarem os progressos de cada paróquia , aferindo-os pela concorrência desusada dos templos . Ao fim de algumas semanas , foram observadas pequenas alterações , para mais , em algumas freguesias de Boston , de Cleveland , de Cincinnati , de Baltimore , de Mineápolis , e , mesmo , de Los Angeles . Em alguns bispados em que a eloquência dos sacerdotes era negativa , como em Richmond e Paterson , observou-se o contrário . Onde , porém , a alteração se tornou mais sensível , foi na matriz de São Joaquim , em Nova Orleans , na qual se observou um acréscimo de alguns milhares de fiéis , na frequência diária . À porta do templo , amontoavam-se , esperando passagem , homens e mulheres , velhos e moços , de todas as condições sociais . Era de notar , mesmo , a presteza , a solicitude , o espírito religioso , com que os protestantes mais aferrados ao seu culto , e os próprios pastores evangélicos , acorriam à matriz da rua Washington , afim de ouvir , compungidos , a palavra sem brilho , mas convincente , do cônego Jacques Petersen , vigário da paróquia . E ia o jovem sacerdote receber o prêmio de dez mil dólares , e , talvez , a mitra episcopal , pelo seu campeonato na conquista de almas para o rebanho de Deus , quando o sacristão , o velho Patrick , procurou a comissão fiscalizadora . -- Venham comigo , monsenhores ; venham comigo ... -- convidou . À porta da matriz , onde a multidão se apinhava , o sacristão abriu passagem para os representantes do Cabido , levando-os , a custo , empurrando um , afastando outro , até à pia de água-benta . -- Provai , -- aconselhou Patrick . Monsenhor Robertson molhou o dedo na água , e levou-o à boca . Em seguida , encheu a mão em concha , para certificar-se . Monsenhor James fez o mesmo , repetindo a experiência três vezes , com as duas mãos . Um estalar de língua denunciou ainda , por cinco minutos , a presença da comissão . E entreolharam-se , todos , concordes . Em cada pia de água-benta , o cônego Petersen despejava , todos os dias , quatro garrafas de rum ! A revelação A quase clausura em que a trazia o marido havia feito de Leontina Broxado um coração perfeito , um espírito puro , uma alma fechada a toda ideia de tentação . Sem amigas que lhe contassem as coisas ignóbeis do mundo , nem intimidades que lhe permitissem adivinhar , sequer , o que ia pelo pântano escuro da vida , guardava a moça , aos vinte e seis anos , a inocência , a pureza , a ignorância virtuosa com que saíra , oito anos antes , do colégio de freiras em que fora educada . O pecado é , em geral , como as necessidades criadas pela Civilização : só conhecem o seu encanto , a sua atração , aqueles que dele têm ideia . E como dona Leontina não tivesse ouvido falar , sequer , nas imundícies do mundo , nas torpezas da terra e dos sentidos , não alimentava no seu íntimo a sede da curiosidade . Era , assim , uma esposa modelar . A pureza ignorante é , porém , para o espírito , o que é a garoa , a bruma , a cerração , para os aviadores : tira-lhes a noção da altura em que se acham . Distantes do pecado , não têm as almas perfeitas um ponto de aferência , de modo a se suporem , às vezes , roçando a crista do planeta quando se acham , pelo contrário , perdidas no silêncio das nuvens . E foi nessa situação , incerta do seu próprio paradeiro entre o hem e o mal , que Leontina Broxado pensou , um dia , em consultar a bússola , que seria , no caso , a experiência do próprio marido , transformado em confessor . Simples e linda , o cabelo castanho a descer-lhe , ondulado , como duas asas de rola , sobre as orelhas pequenas , a moça aproximou-se , humilde , do companheiro de tantos anos . Durante alguns momentos os seus lábios , puros , agitados por um juramento sagrado , como duas pétalas da mesma rosa batida pelo sopro do vento . -- Conta , minha filha ; dize tudo que haja no teu coração , - pediu , bondoso , o marido . Leontina procurou na alma , no coração , nas lembranças , a ideia , sequer , de uma falta . Era , porém , como se procurasse uma pulga , um inseto vil , na imensidade de um saco de paina . -- Procura lembrar-te , -- tornou o companheiro . E como quem tenta ajudar a memória alheia : -- Nunca tiveste a ideia , assim , de trocar o amor do teu marido pelo de outro homem ? -- Não ; nunca ! -- gemeu , singela , a rapariga . -- Quando teu maridinho se ausenta da cidade , nunca te veio ao espírito a saudade dele , e o pensamento , só o pensamento , de ter alguém a teu lado , que o substituísse nas carícias , nos agrados que ele te faz ? -- Nunca ! -- respondeu , firme , dona Leontina , sentindo pela primeira vez , com a consciência da coisa , uma onda de sangue subir-lhe ao rosto moreno . Bernardo Broxado meditou um instante . Aquilo era , com certeza , astúcia de mulher . Conhecedor da fragilidade humana , parecia-lhe impossível tamanha pureza , em dias tão corrompidos pela materialidade das coisas . Cuidou , pois , de apertar a ovelha , insistindo no cerco . -- Nunca sentiste -- tornou -- numa festa , num baile , num passeio , o lábio de outro homem que não o teu esposo , pousar-te nos lábios , nos olhos , nas faces , pondo-te um doce arrepio pelo corpo , numa dessas delícias que é uma das armas do Diabo ? -- Não ; juro-te ! -- garantiu a moça , com o rosto como um lacre . -- Então , -- concluiu o marido , oscilando , ainda , no balouço de uma dúvida ; -- então , podes levantar-te . Eu não tenho nada que te recomendar . E ia afastar-se , quando a vozinha de dona Leontina , meiga , flébil , cariciosa , o deteve : -- Bernardo ... O esposo voltou-se . -- Dá-me a penitência dessas coisas ... Sim ? -- Mas tu nunca as fizeste , filha ! -- Nunca ! Mas eu quero é daqui para diante . E baixando os olhos , vermelha : -- É que eu não sabia ... O sal Quando o escritor Fenelon da Rocha anunciou a sua primeira conferência sobre a evolução da moda entre os gregos , o desembargador Damião da Gama pedira-lhe , com interesse , apertando-lhe a mão entre as suas : -- Não se esqueça de mim ; ouviu ? Mande-me um bilhete , um convite , que irei aplaudir esse talento , e dar-lhe-ei , depois , a minha opinião ! A festa literária do moço romancista constituiu , na opinião dos jornais , o acontecimento social da semana . O salão nobre da Associação dos Empregados no Comércio estava cheio , repleto , transbordante de senhoras , como se se tratasse de um baile no Itamaraty . Tamanha foi , mesmo , a agitação nervosa entre elas , quando o escritor surgiu no estrado , que se tinha a impressão de que os leques eram centenas de pombas selvagens em voo e de que as palmas , os aplausos com que o receberam , não eram senão o tatalar forte , e seguido , de milhares de asas daquele bando . Elegantíssimo , estatura regular , faiscante , cabelo ondulado , puxado para cima , Fenelon da Rocha era um belo tipo de homem . E foi com a consciência da sua elegância que começou a falar , os olhos semicerrados , a voz pausada , langorosa , de mestiço do Norte . As primeiras palavras foram leves , brandas , despretensiosas . De repente , porém , o conferencista perdeu o fio do próprio pensamento , e começou a apoiar-se no dos outros , de um lado para outro . Daí em diante , foi , então , um nunca findar de citações , de erudição pesada , que encantando a princípio o auditório , acabou por fatigá-lo , transformando um prazer num suplício . Terminada a conferência , correu o orador a indagar do desembargador , como autoridade no assunto , a sua opinião . A resposta do velho magistrado foi uma só : -- Vá amanhã jantar comigo ; ouviu ? Não falte ! Na noite seguinte , Fenelon da Rocha não faltou . E estavam os dois à mesa quando trouxeram a sopa . O escritor mergulhou , nela , a colher de prata , levou-a à boca , e não conteve uma careta . -- Que é isso , doutor ? -- indagou o magistrado , com interesse . -- Não está boa a sopa ? O rapaz confessou : -- Boa está ; mas ... está intragável ! -- Tem muito sal ? -- Demais . O desembargador sorriu , bondoso . E batendo no ombro do hóspede : -- Meu filho , isto é uma lição , que eu lhe dou . A erudição , nos trabalhos literários , é como o sal , na comida . E enquanto o criado trocava a sopa : -- Em pequena quantidade , tempera ; em demasia , estraga tudo ! Respeito à tradição Às mãos nos bolsos , o chapéu de palha atirado para o cocuruto , o Ataliba Viterbo media a sala a passos largos , andando nervosamente de um lado para outro . Na agitação que o dominava , ia , de repente , da vermelhidão mais intensa à palidez cadavérica . E rugia , indignado : -- Miserável ! ... Infame ! ... Dissoluta ! ... Havia saído pela manhã , a bolsa de cobrador suspensa da mão forte , a caminho do Banco . Andara acima e abaixo recebendo saques , promissórias vencidas , e ia , já , recolher o dinheiro da cobrança , quando passou , casualmente , diante da própria casa . A porta achava-se aberta e entrou sem ser esperado . E estava já no corredor , em cima , quando cruzou com um indivíduo que trazia nas mãos o casaco e as botinas , e que , mesmo na carreira em que ia , reconheceu ser o Pacheco Velasco , que fora , antes do seu casamento , namorado oficial da Nanoca . Fulminado por aquela revelação , segurara-se à parede , para não cair . Entrou , mesmo assim , no quarto , e , senhor da verdade terrível , mandou a criada à casa do sogro , chamando-o , com urgência . Estava Ataliba , assim , em acessos intermitentes de indignação e de vergonha , a passear de um lado para outro da sala , quando o coronel Broxado entrou , com o seu carão vermelho , e escanhoado , de vivedor . -- Que temos por aqui ? -- foi indagando , jovial , a atirar para cima de uma cadeira o seu fino chapéu do Chile . -- Ora , o que há ? ! ... -- fez o genro , parando de andar . -- O que há é que eu entro em casa , e encontro aqui a sua filha , criminosamente , nos braços do Pacheco Velasco ! ... Uma ignomínia ! ... uma infâmia ! ... puma vergonha ! ... E olhando o sogro , que se conservara calado : -- Que é que o senhor me diz a isso ? Vamos ? -- Eu ? -- fez o velho , calmo . -- Eu estava estranhando é que isso não tivesse acontecido ainda ... Essas coisas estão no sangue , meu velho ! estão no sangue , meu velho ! estão no sangue ! É da tradição lá em casa . E num gesto severo , de quem não admite réplica : -- E nós não queremos que se abra um precedente na família ; compreende ? O relógio A claridade do , colocado a pequena altura , punha uma grande mancha luminosa na toalha rendada da mesa . Mergulhada na sombra suave que inundava o resto da sala de jantar mobiliada com gosto , dona Teresita acompanhava com os olhos a agulha de marfim que ia e vinha , num meticuloso trabalho de . Do outro lado da mesa , a cabeça nas mãos , o dr. Albino Fagundes lia , em silêncio , um folheto aberto sob os seus olhos . De minuto em minuto , virava a página , deixando o opúsculo , de novo , imóvel , como uma grande borboleta branca , salpicada de preto . O silêncio , na casa , era absoluto . Chegava-se a ouvir o ronronar contínuo do angorá da família , que fervia , preguiçoso , aos pés da dona da casa . -- Bela comparação , esta , do Neto ! -- exclamou , quebrando a monotonia do quadro , o dr. Fagundes . -- Neto de quem ? -- fez dona Teresita , sem levantar os olhos do . -- Do Coelho Neto , filha . Do escritor Coelho Neto . Não conheces , então ? -- Ahn ! gemeu a moça . -- O Coelho Neto diz , neste drama , O Desastre , publicado agora , que os casamentos modernos são como um disco de relógio . -- Como um disco de relógio ? -- Sim . O marido é o ponteiro grande , que anda depressa ; a mulher é o ponteiro pequeno , que anda devagar . Estão ligados , os dois , por um eixo , que é , no caso , o contrato de casamento . Mais ligeiro do que o outro , o ponteiro grande põe-se a andar . Anda , anda , anda ... e quando se encontra com o pequeno , é só por um instante , até que chega o momento de se encontrarem outra vez . A mão no queixo , o trabalho paralisado , dona Teresita escutava , sorridente e encantada , a explicação do marido . Terminada esta , baixou a linda cabeça de cabelos de ouro , reatando a teia mimosa . E sorria , de si , consigo , quando o esposo , ao virar outra página , a interpelou : -- Estás rindo sozinha ? -- Eu ? -- fez a moça . E sem levantar a cabeça : -- Estou , sim ... Estou me lembrando como deve ser bom , num relógio , a vida do ponteiro que marca as horas ! O outro volta para junto dele de sessenta em sessenta minutos ... Não é ? ? E olhou , muito vermelha , o relógio de pulseira , onde , marcando nove horas , menos um quarto , o ponteiro grande passava , nesse momento , por cima do pequeno ... A mulher do comandante Singelo e bonacheirão , aquele velho oficial do Exército fora , desde os primeiros postos da carreira , de uma lamentável imprevidência em relação à família . Casado quando simples tenente , fora nomeado para uma comissão em Mato Grosso , e , em vez de levar a mulher , jovem e linda , deixou-a saudosamente no Rio , confiada aos seus amigos mais íntimos . O que sucedeu na sua ausência , ninguém sabe ; o certo é , porém , que , mal havia desembarcado no Rio , já os guardiões de dona Neném lhe haviam arranjado outra comissão no Amazonas , para onde teve de seguir sem demora , para servir em um dos batalhões de Manaus . Encantada com a sua vida mundana , dona Neném não dava , absolutamente , pela falta do marido . De tal modo , em suma , jogaram com o jovem soldado na complexidade do tabuleiro militar , que , quando ele se fixou no Rio de Janeiro ao lado da esposa querida , era , já , major de infantaria , com funções em um dos quartéis da cidade . Os quinze anos de bailes e piqueniques e a amizade constante de alguns colegas do marido , não haviam passado , porém , impunemente , sobre a beleza de mme . Pereira Cabrito . A pele , outrora tão fresca , principiava a murchar , encolhendo , como a dos frutos apanhados verdes . As mãos encordoavam-se de veias e nervos , e começava a aparecer , sob o queixo gordo , a papada traidora , que denuncia nas mulheres a aproximação dos quarenta anos . A boca perdera o perfume de rosa para ter um cheiro de terra , um hálito de sepultura . A velhice chegava , em suma , a grandes passos , afugentando os admiradores antigos , que se tornavam , dia a dia , mais raros , mais fugitivos e mais retraídos . Foi por esse tempo que dona Neném pediu ao marido , em cujo punho se enroscavam já os galões de coronel : -- Olha , filho : eu estou , agora , tomando gosto pela minha casa , e preciso trazê-la em ordem ; manda-me uma praça para ajudar em algum serviço mais pesado . Mandas ? Considerando justo aquele pedido , o comandante atendeu . E nunca mais dona Neném passou sem um soldado do Exército , que lhe regava o jardim , lhe encerava o soalho , lhe lavava a gaiola dos pássaros , e , até lhe endireitava a cama , no dia em que lhe faltava a arrumadeira . Corria a vida , assim , na paz do Senhor e da senhora , quando o tenente Pinto Lopes , amigo íntimo de Pereira Cabrito , de quem fora ajudante de ordens , resolveu esclarecer o velho militar sobre o ridículo que rolava sobre o seu nome . A incumbência era , porém , grave , e o jovem oficial não viu , apesar da indignidade do processo , outro meio além da carta anônima , denunciando ao marido as leviandades públicas da mulher . Resolvido isso , escreveu as linhas denunciadoras , sobrescritou-as , deitou o envelope no correio e esperou , aflito , as consequências . Espírito calmo , o comandante Cabrito não deu o pulo clássico , justificado pelas circunstâncias e pelo seu nome . Lidas as linhas infames , pensou em ocupar , como espião , o tenente Pinto Lopes ; o melhor , entretanto , seria procurar patente mais alta , pessoa de maior responsabilidade , e surgiu-lhe à memória , logo , o nome do tenente-coronel Petencoste , seu substituto no comando da força . Mandou chamá-lo , fechou o gabinete e expôs-lhe , a testa franzida : -- Meu velho , eu recebi uma carta , dizendo que minha mulher se porta mal , a ponto de ter relações com uma praça do Batalhão Naval . Você ouvir falar nisso ? Cara fechada , perna trançada , Petencoste confirmou , torcendo nervosamente os bigodes : -- A falar verdade , eu já ouvi falar disso . -- E conhece você o sedutor ? -- o que namora a sua mulher ? Conheço sim . -- E então , você vai me fazer o seguinte : amanhã , às quatro da tarde , você passa com ele , no pátio , por baixo da janela , para que eu o conheça . -- Perfeitamente . -- Às quatro , em ponto ; ouviu ? No dia seguinte , à tarde , estava o coronel , a mão no queixo , à janela do quartel , com os olhos pregados no pátio , quando ouviu , perto , o estalar das cornetas . Aguçou o ouvido , e espichou os olhos , inquieto . Momentos depois , entravam no pátio , passando-lhe sob a janela , com a banda de tambores à frente , e sob o comando do tenente-coronel Petencoste , as 480 praças do batalhão . A farmacêutica O caso passa-se em Nova-York . Na farmácia sortida de vidros e deserta de fregueses , estão , apenas , duas senhoras : uma de 30 anos presumíveis , ao balcão , e outra , de aparência mais distinta , e um pouco mais velha , tomando conta da caixa . De repente , entra um freguês , e estaca diante da grade , passeando os olhos pelo interior do estabelecimento . A DAMA DO BALCÃO -- Deseja alguma cosa ? O FREGUÊS -- Sim , senhora ; mas ... ( passeia os olhos , como quem procura alguém ) não há aqui algum homem , algum empregado , com quem eu me possa entender ? A DAMA DO BALCÃO -- Homem não há , não , senhor ... Mas o cavalheiro pode falar , dizendo o que deseja . O freguês ( visivelmente atrapalhado ) -- Mas ... é um caso um pouco escabroso , um pouco íntimo ... Assunto para homens ... A DAMA DO BALCÃO -- Moléstia ? O freguês -- Sim , senhora ; moléstia . A DAMA DO BALCÃO ( com interesse ) -- O cavalheiro pode explicar-se à vontade ... Eu sou farmacêutica e minha irmã ( indica a dama da caixa ) , é formada em medicina ... Pode , portanto , falar com clareza , sem o menor constrangimento . O FREGUÊS -- Minha senhora , trata-se de um caso grave . ( Baixa a voz ) É um meu companheiro de casa , chegado há dias de Londres , que está passando mal ... Vivia maritalmente com uma rapariga na Inglaterra , quando a moça adoeceu , e morreu , deixando-o numa exaltação amorosa que toca ao delírio . A DAMA DO BALCÃO ( com estranheza ) -- Exaltação amorosa ? O FREGUÊS -- Sim , senhora . Exaltação amorosa . Desta manhã para cá , tem estado de tal maneira , que já se atirou a mim quatro vezes , abraçando-me como um verdadeiro louco ! A DAMA DO BALCÃO ( com visível interesse ) -- E então ? O FREGUÊS -- Então , eu queria saber o que a senhora dá ... A DAMA DO BALCÃO ( a testa franzida ) -- O homem está assim ? ( Pensa um instante ) . Faça o favor de esperar um momento . A dama do balcão dirige-se à caixa , trocando com ela algumas palavras . Estão visivelmente nervosas , as duas . A primeira morde o beiço , agitada , e a segunda remexe-se , aflita , na cadeira . A DAMA DO BALCÃO ( voltando ao freguês ) -- Eu falei com a minha irmã . Se o homem está assim , beijando ... abraçando ... mordendo ... O FREGUÊS -- ? ... A DAMA DO BALCÃO ( trêmula de emoção , ao ouvido do freguês ) -- Ela dá ... quatro mil dólares e a farmácia ! O sertanista Quando o Ministério da Guerra declarou , oficialmente , que o tenente de cavalaria Abelardo Mendes Moreira ficava à disposição da Inspetoria de índios , houve nas rodas elegantes da e da Colombo , um movimento de espanto . Seria possível que aquele rapaz tão bonito , tão moço , tão mundano , abandonasse a cidade pelo sertão áspero , pelo risco de ser apanhado por uma flecha , pela vida de privações e perigos que aguarda , sempre , os nossos sertanistas ? O certo é que , duas semanas depois , o brilhante oficial embarcava para Mato Grosso , onde o esperava , já , a vanguarda da missão Rondon . Durante meses , não se ouviu falar no moço militar , cuja deliberação era , ainda , para os próprios amigos , um mistério . Alguns , dizendo-se bem informados , atribuíam essa partida a uma paixão não correspondida , e outros , à imposição de certo marido , que o teria ameaçado de morte se ele não abandonasse a cidade . O verdadeiro , porém , é que ele partira contente , e sem manifestar a menor saudade , mesmo na hora das despedidas . Um dia , entretanto , chegara ao Rio um telegrama alarmante : o posto de Caviúna , na foz do rio Capivara , havia sido atacado por uma tribo de mulheres índias , espécie de amazonas da região , tendo desaparecido durante a luta o tenente Abelardo Mendes Moreira , que teria , talvez , morrido em combate . Era possível , também , que tivesse caído prisioneiro das assaltantes , tendo o coronel Rondon , para apurar essa hipótese , organizado uma expedição que ia partir , no dia seguinte , para o interior . Dois meses passaram-se , pesados e monótonos , sem que viesse a menor notícia de Mato Grosso . -- Com certeza , a expedição não o encontrou ! -- diziam os íntimos , lamentando a sorte do brioso oficial . -- Quem sabe , também , se os expedicionários não foram mortos pelos índios ? ! ... - suspiravam algumas senhoras compungidas . E os suspiros cruzavam-se com os comentários , quando chegou ao Ministério da Guerra um telegrama auspicioso , que dizia assim : " « Posto Caviúna , 3 de Platão . -- Expedição mandada perseguição tribo mulheres assaltou este posto conseguiu encontrar entre elas feito prisioneiro 1 . ° tenente Abelardo Mendes Moreira , qual está excelente saúde . Expedicionários tiveram travar combate índias arrancar ilustre oficial para qual peço promoção primeira oportunidade . Saudações . -- Rondon » " . Essa notícia , divulgada pela imprensa , causou indizível contentamento aos amigos do jovem sertanista . Cuidou-se , mesmo , de fazer-lhe uma grande manifestação assim que ele chegasse ao Rio , e era disso que se tratava quando , oito dias depois , chegou outro despacho oficial , nestes termos : " « Posto Caviúna , 13 de Platão . -- Tenente Abelardo que salvamos poder tribo índias Xerém , adoeceu moléstia desconhecida , estando magro , pálido , soturno , grande abatimento . Alarmado marcha moléstia peço autorização fazer regressar referido oficial . Saudações . -- Rondon » " . E oito dias depois : " « Posto Caviúna , 20 de Platão . -- Vossa ordem embarcar tenente Abelardo Mendes Moreira com destino Pio , chegou tarde . Referido oficial abandonou anteontem noite furtivamente nosso acampamento , fugindo para companhia tribo índias Xerém , entregando-se voluntariamente prisioneiro . Saudações . -- Rondon » " . O cético Quando o Fabiano tomou conhecimento do mundo , encontrou em casa apenas o pai : a mãe havia fugido , inesperadamente , com um caixeiro viajante hospedado nas vizinhanças quando o marido a supunha , pelo nascimento do filho , mais apegada ao seu lar . Esse gesto da doidivanas deixando o pequenito sem leite , e o seu coração sem carinho , fez com que o velho dissesse , assim que o menino cresceu : -- Olha , meu filho : duvida sempre das mulheres . Elas nos mentem , mesmo nas coisas mais santas , e quando as supomos mais verdadeiras ! Crescendo nesse ambiente de prevenções , Fabiano tornou-se , quando homem , um incrédulo , um cético , um espírito envenenado pela dúvida . Tudo nas mulheres parecia-lhe falso , pérfido , mentiroso . Não obstante isso , casou-se , sem que esse gesto significasse , entretanto , confiança na criatura escolhida , ou à certeza , sequer , de encontrá-la sempre em casa , ao regressar do serviço . Dia mais dia , ela o abandonaria por outro . Quem sabia , mesmo , se a esposa já não o enganava com o capitão que residia em frente , com o vendeiro da esquina , ou , talvez , com o homem da carvoaria ? Minado por esse pessimismo irremediável , o Fabiano viveu casado sete anos , mas duvidando , sempre , da mulher , mesmo nas coisas mais insignificantes . Tudo , aos seus olhos , era mentira , falsidade , fingimento . E isso feria de tal modo a dignidade da companheira que esta , um dia , teve um ataque , tombando para trás , sem sentidos . Apalpado o coração e examinado o pulso , viu o rapaz que a mulher havia morrido , e chamou um médico , para atestar o óbito . Este confirmou o desenlace , deu o atestado e o Fabiano foi tratar do enterro , tomando as providências que as circunstâncias requeriam . No dia seguinte , à tarde , era desembarcado do coche , no cemitério do Caju , o esquife de dona Helena . Metido na carreta , foi conduzido até à beira da sepultura , onde abriram o caixão , para o necessário reconhecimento . De preto , rosto macilento , o chapéu nas mãos trêmulas , Fabiano quedava , de pé , diante da cova escancarada . Ao seu lado , o pai , velho e abatido , cofiava , pausadamente , a barba veneranda . Os olhos no rosto marfíneo da morta , o viúvo parecia procurar , ansioso , um sinal revelador . E como não o percebesse , voltou-se para o velho . -- Pai ! O ancião olhou-o . E Fabiano , baixo , a voz trêmula , apertando nervosamente a mão do velho , como quem aguarda , de repente , um milagre : -- Ela não estará fingindo , pai ? A experiência do califa Preocupado com o destino dos seus súditos havia Harum-Al-Rachid suplicado a Alá , na mesquita vermelha , que lhe revelasse , por um meio prodigioso , todos os infortúnios que pesavam sobre a população de Bagdá . Entre os milhares de homens que enchiam a cidade , havia os ambiciosos , os mentirosos , os assassinos , os desonestos , os maridos enganados , as vítimas , enfim , das vinte pragas da vida . Como , porém , conhecer os ladrões ? Como distinguir um mentiroso , ou um assassino , de um esposo enganado ? E foi o processo para essa verificação que o profeta Abu-el-Cherib revelou ao mais sábio dos monarcas , em nome de Alá , Todo Poderoso . -- Queres saber , ó Rei , quais são as pragas que perseguem o teu povo e , no meio do teu povo , quais os homens infortunados ? Segue o conselho de Alá , que te fala pela minha boca : manda abrir no bazar vinte peças de tecido negro , vinte de tecido branco , vinte de tecido vermelho , vinte de tecido verde , vinte de tecido amarelo . Em seguida , manda publicar um édito , ordenando que cada homem da cidade vá escolher , sob pena de morte , uma vestimenta para usar no dia seguinte . Os desonestos , escolherão o tecido negro ; os assassinos , o tecido vermelho ; os mentirosos , o tecido branco ; os ambiciosos , o tecido verde ; e os maridos enganados , o tecido amarelo . No outro dia , poderás ver , externamente , nas cores das vestes , as misérias , os crimes , os infortúnios que há na alma de cada um . Aceito o alvitre , mandou o Califa que o chefe dos seus escravos , Abu-Becker , fosse para o bazar com vinte peças de panos de cada cor , e desse uma vestimenta , à escolha , a cada homem que a procurasse . Horas depois dessa ordem , chegava ao palácio do Califa um escravo , que vinha do bazar , e procurava o vizir . -- Senhor , -- disse , -- aqui estão estas peças que Abu-Becker vos manda . E entregou ao vizir várias peças de tecido azul , branco , preto , verde e vermelho . -- Sobrou tudo isto ? -- indagou , curioso , o Califa , aproximando-se . -- Não , meu senhor , -- informou o escravo . E amontoando as peças : -- Abu-Becker manda pedir para ser trocado tudo isto por pano amarelo ... O velho Gomide A família Barbosa Gomide provinha , remotamente , do ramo de Gargântua . Justificando as suas funções neste mundo , o velho Gomide costumava dizer , com orgulho : -- Há quem coma para viver ; nós , os Gomides , vivemos para comer ! Várias anedotas que andam por aí sem autor , nasceram na vida prática da família . Certa vez , encontrou-se Policarpo Gomide com um antigo companheiro de escola , o Barreto Feio , quando este o convidou para jantar . Entrados na casa do amigo , e servida a refeição , Policarpo atirou-se aos pratos como se jejuasse há duas semanas . Correto , polido , Barreto Feio comia com discrição , quando começou a contar , suspendendo o talher , a morte do seu pai . -- Foi uma coisa dolorosa , esse golpe . O velho , há meses , não se sentia bem . Às vezes , acordava sem fôlego , ansiando , como se estivesse a morrer . Chamava-se médico , vinha gente , e cessava tudo . Essas crises foram se tornando , porém , mais frequentes , quase diárias , até que , em uma delas , principiou a debater-se , os olhos fora das órbitas . E , a voz pausada , o talher na beira do prato , contou , minucioso , o que havia sido a agonia do ancião , até que o seu espírito se desprendeu deste mundo . Enquanto isso , Policarpo Gomide enfornava comida , atirando garfadas à garganta como quem atira terra a um buraco . E ia Barreto Feio retomar o talher , quando indagou : -- E o teu pai , como morreu ? Compreendendo a inconveniência das narrações detalhadas , Policarpo não levantou a cabeça do prato . E foi com a boca repleta , e o garfo cheio , que respondeu , sintético : -- De repente ! E continuou a comer . De outra feita , conversava-se sobre gastrônomos , quando Gomide informou : -- Meu pai era um excelente homem de mesa ; comia devagar , lentamente , mas passava três horas ao almoço . Minha mãe , era o contrário : comia depressa , mas levantava-se em cinco minutos . -- E você ? -- indaga alguém . -- Eu saí aos dois , -- informou Gomide . E com sinceridade : -- Como depressa , à semelhança de minha mãe , e levo três horas à mesa , como meu pai ! Educados nesse regime , os filhos de Policarpo Gomide e de dona Aurora constituíam o pavor , o espantalho , o pesadelo das famílias que davam festas . Onde eles chegavam , era uma devastação . Empadas , bolos , doces , pastéis , tudo desaparecia na boca dos rapazolas , um dos quais , o Altino , chegava a ter duas carreiras de dentes . Certa noite , convidados para uma reunião festiva na residência dos Prado Pereira , dona Aurora e os três filhos ali chegaram por volta das nove da noite , e foram , logo , farejando a sala de jantar . Mais faminto do que os irmãos , o Altino enveredou pela casa , indo ter à copa , enquanto a mãe , e os dois irmãos , davam parabéns à aniversariante . No interior da casa , o pequeno Pantagruel estacou , desolado : os pratos , as compoteiras , as garrafas , as terrinas , estava tudo vazio , mostrando que eles haviam chegado , daquela vez , atrasados . Boca cheia de saliva , olhos tristes , fisionomia de quem acaba de sofrer uma decepção , o Altino retornou , imediatamente , à sala , à procura de dona Aurora . E ao vê-la , foi , logo , exclamando : -- Sabe , mamãe ? Papai já esteve aqui . E num gesto largo , de quem varre diante de si : -- Não tem mais nada para gente comer ! ... As surpresas do cinema Entre as peças representadas em 1922 pela Comédia Brasileira , uma havia , de Heitor Modesto , em que duas personagens , marido e mulher , se encontravam numa situação imprevista , criminosos ambos , mas com a necessidade de se auxiliarem no próprio pecado . Assassino e ladrão , o esposo acaba de matar o seu amigo , alta noite , e vai fugir , quando se encontra frente a frente com a própria esposa , que passava essa noite no leito do assassinado . Reconhecem-se os dois , e recuam . Ele é ladrão e assassino . Ela é adúltera . Como são , porém , únicas testemunhas dos respectivos crimes , dão-se as mãos como companheiros , e continuam , cobertos de remorso e de vergonha , o seu triste caminho pela vida . O caso ocorrido uma destas tardes em um dos cinemas da Avenida é um desses casos de solidariedade matrimonial , trazido do drama para a comédia . As lâmpadas acabavam de apagar-se quando o sr. Ferdinando Lopes , que se achava na primeira cadeira da fila , notou que à sua frente se sentava uma bonita senhora de lindas espáduas , cuja carnação , posta em evidência , se tornara , de repente , a irreprimível tentação dos seus sentidos . Ao lado da senhora , um rapagão forte , musculoso , parecia olhar o filme com atenção . Se essa atenção era verdadeira , não se sabia ; o que era , porém , evidente , é que o rapaz não incomodava a sua vizinha , cujos cuidados estavam , todos , voltados para trás , para os joelhos , para os pés e para as mãos de Ferdinando Lopes , ocupado , todo ele , no contato da soberba criatura da frente . Ao lado de Ferdinando , e por trás , exatamente , do rapaz musculoso e bonito , uma criaturinha ainda jovem parecia encantada com o flirt . E tão encantada que a sua mão avançava sobre a cadeira fronteira , onde o rapaz musculoso lhe agarrava na mão , numa carícia significativa . E estavam os dois , e as duas , nesse devaneio delicioso , mas incômodo , quando , ao desabrocharem as luzes no primeiro intervalo , o rapaz musculoso voltou-se para o Ferdinando , propondo : -- Cavalheiro , quer entrar num acordo ? Ferdinando arregalou os olhos , e o moço continuou : -- O senhor , aí onde está , não se acha a seu gosto ; aqui , na minha cadeira , ficará mais à sua vontade . Eu , por minha parte , ficaria melhor aí , onde o senhor se acha . O senhor quer trocar de lugar ? -- Obrigado , cavalheiro ; mas é impossível ! -- fez Ferdinando , atrapalhado . E indicando a dama , à sua direita : -- A senhora que está aqui , é minha mulher ... Actéon -- É uma das lendas mais bonitas que eu conheço , minha senhora , essa de Actéon nondel ! -- afirmou o dr. Borges , o erudito professor do Pedro II , enquanto mme . Feitosa Lopes , com os seus olhos negros e calmos , lhe acompanhava o movimento dos lábios vermelhos , que a língua de instante a instante umedecia . E prosseguiu : -- Actéon , príncipe grego , andava à caça com os seus cães , quando , ao descobrir o vulto de Diana , que , nua e linda , tomava o seu banho num córrego , se encaminhou para lá , afim de espiá-la . Descoberto pela deusa , esta encheu de água a concha de ouro das mãos , e atirou-lhe ao rosto . E eis que Actéon se transforma em veado , que é perseguido e devorado pelos seus próprios cães ! Olhinhos espetados no narrador , o Julinho , de onze anos , ouvia com atenção a lenda que o simpático professor contava à sua mamãe . A história parecia-lhe bonita , mas confusa . E foi para compreendê-la bem que o pirralho resolveu esclarecer alguns pontos . -- Mas esse homem era casado com essa deusa que andava nua ? -- Que homem ? -- O príncipe . -- Actéon ? -- Sim . -- Não era casado com ela , não . Por quê ? Julinho ficou pensativo por um instante , com o queixo na mão e o cotovelo na perna da sua mamãe . E foi nessa posição que espetou , de novo , os olhos no professor , indagando : -- Se ele não era casado , como é , então , que ele virou veado ? Holocausto -- " « Após a criação do homem e da mulher , quedava-se Jeová satisfeito com a sua obra , quando percebeu , da clareira em que costumava repousar no Paraíso terrestre , um ligeiro mover de folhas , à margem silenciosa do Eufrates . Confiantes , embora , na paz que reinava , os veados afilaram as orelhas , para apreender o rumor inopinado . O Criador voltou-se , e viu que eram Adão e Eva que o procuravam , e aos quais fez um sinal de cabeça , para que se aproximassem tranquilos . O Primeiro Homem avançou alguns passos , e , de olhos baixos , pediu : -- Senhor , nós vivemos tão sós , tão abandonados , tão tristes ! Os outros animais , são multidão : há dezenas de leões , centenas de alces , milhares de auroques . Por que seremos nós , o homem e a mulher , apenas dois ? -- Quereis , então , o dom da procriação ? -- indagou Jeová . -- Queremos , Senhor ; queremos ! -- fizeram , ao mesmo tempo . -- E quem se encarrega da gestação ? -- Ela , Senhor ! -- fez Adão , apontando a companheira . E esta , o dedo estendido : -- Ele , Senhor ! -- Bem ! -- fez Jeová , paternal . -- Para que vos não queixeis , ficará , assim , distribuído : a mulher terá o primeiro filho ; o homem terá o segundo ; a mulher o terceiro ; e assim por diante . Estais satisfeitos ? Os dois habitantes do Paraíso oscularam , agradecidos , as sandálias do Senhor , em que havia ainda o pó das estrelas pisadas pelos caminhos celestes , e retiraram-se beijando-se como as rolas , acariciando-se como os cordeiros , mordendo-se como as serpentes . Meses depois , ouvia-se , fora do Éden , os primeiros gemidos de maternidade , partidos do peito humano . Aflito , procurando frutos silvestres , arrancando raízes profundas , conduzindo água das torrentes na concha insegura das mãos , Adão corria pela floresta e pelo Deserto , ensanguentando os pés sem defesa nas pedras agressivas do seu degredo . E ao fim de algumas horas , nascia Abel , que foi , ao contrário do que informa o Gênesis , o primeiro fruto das entranhas humanas . Dois meses depois , começou Adão a vomitar . Distúrbios nervosos perturbavam -- lhe o trabalho , tornando-o grosseiro , brutal , irascível . À semelhança do que sucedera a Eva , começou o ventre a crescer-lhe , de modo assustador . E ao fim de nove meses , punha ele no mundo a Caim , cujo vagido feroz amedrontou as ovelhas , fazendo rugir , ao longe , os grandes leões do Deserto . À proporção que se desenvolvia no corpo , ia , porém , o menino apresentando novos aspectos da sua catadura e da sua maldade . Os tigres arrepiavam-se , quando o viam . O seu ressonar , à noite , era respondido ao longe pelos lobos selvagens , que o chamavam , como a um irmão . Ao seu olhar , as flores crestavam-se , e os frutos caíam dos galhos , como cortados por uma lâmina . Aquela maldade do filho do Homem , tão diferente daquele que viera das suas entranhas , atormentava a primeira Mulher . E foi diante desse contraste , que ela , recordada , embora , dos sofrimentos que padecera , chamou , resignada , o companheiro : -- Adão ? O bárbaro acorreu . E ela , num holocausto : -- Eu vou tomar à minha conta o suplício da maternidade . Todos os nossos filhos nascerão das minhas entranhas ... Queres ? O companheiro sorriu , agradecido . A mulher tomou , então , a seu cargo , a dor da procriação ... -- É por isso , unicamente , -- concluiu quem me contou esta história , -- que o mundo não está povoado de monstros ... Mademoiselle Foi no largo de São Francisco de Paula que o Leôncio Queiroz viu , pela primeira vez , a Violeta Soutelo . Estava o rapaz à porta do Java , olhando a praça banhada de sol , quando notou , atravessando-a , um gracioso vulto feminino , trajando cambraia branca . Seguiu-a com os olhos e , quando a mocinha ficou de encontro à claridade , e a luz lhe passou através do vestido , o rapaz arreganhou as pálpebras , para ver melhor . E foi como um raio que varou a praça , em perseguição da ninfa que o sol desnudara em público , indo tomar , com ela , o bonde de Cascadura , que aguardava o seu minuto em frente à Luiz de Camões . Sentados no mesmo banco , apertados um contra o outro , foi fácil ao moço estudante entrar em intimidade com a mocinha . Um solavanco maior havia-os atirado num choque recíproco . Leôncio pedira desculpas , juntando um embrulho que a menina deixara cair . -- Estes bondes obrigam a gente a ser indelicado ! ... - dissera o rapaz . Violeta sorrira , vendo-o tão escrupuloso . E quando chegaram no Engenho de Dentro , já o estudante sabia que ela morava naquele subúrbio , trabalhava numa casa de modas da rua Sete e residia com o irmão casado , cuja mulher , sua cunhada , era a mais insuportável das criaturas . Sabia mais : sabia que ela , excepção dos sábados , quando se libertava mais cedo , saía do emprego às sete da noite . E como residiam ambos na mesma direção da cidade , ficou assentado que o Leôncio a iria esperar , todas as noites , no largo de São Francisco , para tomarem , juntos , o mesmo bonde . Os primeiros dias de conhecimento foram cercados dessa pureza , dessa candura , desse recato dos idílios recentes . Palavras honestas , juramentos de fidelidade , protestos de respeito recíproco povoavam as horas de viagem , até que se separavam . Pouco a pouco , porém , foram demorando a partida para o subúrbio , andando , um ao lado do outro , pelas ruas vizinhas . Tanto progrediram , em suma , nessa familiaridade , que o Leôncio , acreditando-se o mais esperto dos homens , propôs , em certo momento , à companheirinha : -- Não seria melhor que nós conversássemos longe dos olhos desta gente toda ? -- No cinema ? -- Não ; em uma sala , num hotel , na casa de uma família conhecida , num lugar , enfim , onde pudéssemos falar descansadamente , sem esta curiosidade em torno de nós . -- Na casa de sua família ? -- indagou , ingenuamente , a mocinha , com os olhos muito negros , muito inocentes , no rosto do rapaz . -- Sim ; podia ser na casa de minha família . Eu pediria uma sala , e tu entrarias , indo conversar comigo longe de qualquer indiscrição . -- Se é assim , eu vou ... - concordou , ruborizada , a menina . No dia seguinte , andou o Leôncio acima e abaixo , atrás de um cômodo à hora , nos recantos mais suspeitos do Rio . Alugou-o para as sete e meia da noite , pagou adiantado , mesmo sem ver o ponto da casa onde ficava , e , à hora combinada , salta de um taxi no jardim da Glória , tendo ao braço , muito confiante , e perfeitamente serena , a candura da Violeta . Em um recanto do largo , puxou-a para dentro de uma porta fracamente iluminada . -- É aqui , informou . E começaram a subir a escada , degrau por degrau . Em cima , o rapaz empurrou uma porta de corredor , que fez gritar uma campainha . Passos de pluma , apareceu , discreta , uma senhora risonha , dona da casa . -- É lá em cima , doutor . A primeira , à direita , - informou a matrona . Voltou-se para a menina e saudou : -- Boa noite , Violeta ! Sobe ... E , outra vez , para o Leôncio , indicando a escada : -- É o 8 , doutor ; a Violeta sabe onde é . O papagaio plagiário Fugidos daqui e dali , das casas de família em que haviam sido criados , os papagaios faladores chegaram a ser em tal quantidade , que formaram , na mata , a Academia dos Trepadores . Para fazer parte da gloriosa instituição , o papagaio devia patentear as suas qualidades de orador infatigável , recitando discursos , poemas , romances , com a máxima celeridade . Uma vez eleito , o " « trepador » " entrava solenemente para o grêmio , o qual se reunia uma vez por semana para a exibição de trabalhos em prosa e verso . Reunidos , naquela tarde , entre as folhas de um castanheiro secular , no verde das quais mergulhavam o verde das suas penas , subiu ao galho mais alto , transformado em tribuna , um " « louro » " de meia idade , que ali chegou , penosamente , com o auxílio do bico e dos pés . E começou a falar : -- Senhores papagaios : não é de hoje que eu me bato contra o analfabetismo , que desvaloriza , dia a dia , os indivíduos de nossa espécie . Eu proporia , por isso , que mandássemos os nossos filhos fazer um curso de ciências e literatura nas casas de família entre os homens , afim de podermos ter , no futuro , uma verdadeira nação de trepadores . E com ênfase : -- Porque o analfabetismo , confrades , é a névoa que tolda o sol do entendimento ! A essas vozes , outro papagaio , muito verde , de encontros amarelos e encarnados , aparteou : -- Perdão ! o nobre colega está emitindo opiniões minhas . Tudo isso é meu , e o meu honrado colega encontrou no meu último livro de crítica social . -- É seu ? -- estranhou o orador . -- Sim , senhor . -- E estava no seu livro ? -- Exatamente . Palavra por palavra . -- Ah ! -- fez o papagaio que estava na tribuna . -- Então é por isso que está saindo assim . E com ironia : -- É natural . O cérebro no papagaio é como o estômago em certos animais : digere o que é bom e vomita , intacto , o que não presta ! E riçou as penas , satisfeito . Pavor ridículo Pouco a pouco , foi se manifestando em dona Florisa aquela moléstia inexplicável . Primeiro , fora um pontinho vermelho , como de brotoeja , à altura do fígado , na base da derradeira costela . Em seguida , esse ponto se foi desenvolvendo , ampliando , estendendo , até que tomou o tamanho , justo , de uma prata de dois mil réis . E o pior de tudo , era o característico dessa moeda , no centro da qual se viam os traços caricaturais do coronel Bastos Arnoso , marido de dona Florisa , a quem ela não havia mostrado , entretanto , esse reflexo da sua figura . -- É interessante , isto ! -- matutava a moça , a mão no queixo , sacudindo a cabeça . -- Como foi para sair , agora , o rosto do Bastos na minha pele ? E com ironia : -- E logo onde ! ... Envergonhada de si própria , a jovem senhora procurou , por si mesma , combater aquela erupção inconveniente . À noite , fechado bem o banheiro , tirava toda a roupa exterior , ficando apenas com a camiseta de dia . Libertas da pressão do colete , as carnes fortes dilatavam-se , repelindo o linho claro , pregueado pelo contato do corpo . A lâmpada acendia-se no teto , como o olho da consciência , e dona Florisa começava a queimar , com um pincelzinho miúdo , os pontos mais vivos , mais vermelhos , daquela mancha irreverente . E não sabia mais o que fizesse , quando resolveu , uma tarde , participar o caso ao marido . O coronel mudava o pijama , quando dona Florisa , que acabava de sair do banho , o cabelo arrepanhado na nuca , o roupão achegado ao corpo claro , de linhas firmes , entrou na alcova , arrastando as chinelas de lã . -- Sabes , Antônio , que eu estou com uma coisa esquisita ? E abrindo o roupão , discreta , no lugar da erupção : -- Olha aqui . Bastos Arnoso olhou , por um instante , a mancha irritada . -- É esquisito ! ... -- fez , intrigado . -- É preciso tratar disso , compreendes ? E logo com minha cara , os meus traços fisionômicos ! ... O melhor , é sairmos do Rio , só voltando aqui quando estiveres boa . Passeou de um extremo a outro do quarto , aborrecido : -- É o que tens a fazer , sabes ? Olhou em torno : -- Sim ; que eu não estou para , amanhã ou depois , os meus amigos se estarem rindo de mim ! ... E pôs-se a andar de um lado para outro , passadas largas . Os gêmeos Romualdo Botelho fora , desde menino , uma dessas criaturas ingênuas que , por mais que arregalem os olhos , não conhecem o mundo . Isso não impediu , entretanto , que ele encontrasse para esposa uma formosa rapariga , a Lilina Cotrin , a qual lhe aceitara a mão e o nome não só pela atração da sua imponente figura de cavalo de tílburi , como pelo ímã da fortuna que o pai lhe deixara , avaliada em vários milhares de contos . Criado na abundância , e educado sob a vigilância materna , o moço capitalista ignorava alguns dos segredos da Natureza , e , mesmo , alguns dos fenômenos que o próprio instinto revela aos seres inferiores . Isso não impediu , entretanto , que ele , naquele dia , ali estivesse , agitado , aflito , nervoso , à espera do filho que a esposa há tempos lhe prometia . O movimento , na casa , era enorme . Entre a alcova , onde a enferma estava com o médico , e a cozinha , onde se achavam diversas senhoras da vizinhança , era um ir e vir de jarros com água quente , de bacias com algodões e panos servidos , o tumulto , enfim , das grandes atrapalhações . E tudo isso entre os gemidos , ora agudos , ora cansados , da pobre moça , que chamava pelo marido , pela mãe , pelo pai , por todas as pessoas da família . Fechado no seu gabinete , onde só havia almofadas , bibelots e outras futilidades elegantes , o Romualdo andava para um lado e para outro , sem compreender nada , absolutamente , do que ia lá por dentro . O tapete carmesim , muito fofo , absorvia-lhe o ruído dos passos , emprestando-lhe à figura nobre e pálida o aspecto dos fantasmas inofensivos . Em certo momento , os gemidos de dona Lilina cessaram ; e o que se lhe seguiu foi uma choradeira de crianças , que foi um sorriso doce , e uma lágrima de felicidade , ao rosto de granito daquele pai . Ao fim de meia hora , a porta abriu-se . A ventura do rapaz havia chegado em duplicata : a esposa tinha dado ao mundo duas crianças , dois meninos robustos e lindos , que o dr. Bulhões , com todo o carinho , tratou de lavar , vestir , e apresentar , um em cada braço , ao Romualdo . Ao ruído da fechadura , o rapaz , que sentara por um instante , pôs-se de pé , o espanto nos olhos , o rosto iluminado pelo sorriso mais venturoso da sua vida . -- Meu filho ! ... -- gemeu , o coração aos pulos . E vendo o médico aparecer com duas crianças , uma de cada lado : -- É para escolher ? ... É ? ... O retardatário Uma particularidade que Allan Kardec e William Crooks não esclareceram , é se o espírito ao desencarnar , leva para a outra vida as qualidades e os defeitos que apresentava neste mundo . Não seria , talvez , difícil de apurar , se o indivíduo indolente ou mentiroso nesta vida o era na eternidade , conservando , mesmo após o abandono da matéria , os vícios e as virtudes que praticava na terra . Qualquer que seja a solução dada a essa consulta , ela resolverá , de modo seguro , o problema da imortalidade . Se o homem preguiçoso o é nesta vida e na outra , é , então , porque a preguiça não está na carne , mas na alma . E se acontecer o contrário , isso provará que o espírito não leva deste degredo senão a essência inalterável de que é feito , desprezando aqui mesmo , como quem limpa os pés antes de entrar em casa , os seus vícios , os seus erros , os seus defeitos humanos . Um caso há , entretanto , muito recente , que talvez sirva de elemento valioso no esclarecimento definitivo do caso . Saudosíssima do seu marido , o famoso advogado e mundano dr. Petronilo Pedreira , dona Sinhazinha recorreu ao espiritismo , afim de entrar em comunicação com o esposo , no correr de uma sessão . Admitida em um dos grêmios espíritas do bairro , explicou a ilustre senhora o seu caso ao encarregado da sala , e sentou-se , à espera do fenômeno . Cinco vezes , o diretor da solenidade chamou o espírito de Petronilo ; e seis vezes apresentaram-se outros espíritos diferentes , que tomavam posse do medium , sem que o do saudoso advogado aparecesse . Em certo momento , porém , o medium estremeceu . Indagando o nome do irmão que se revelava , este respondeu : -- Petronilo Pedreira ! A esse nome , esperado quase há duas horas , e vindo em sexto lugar , a viúva fez um muxoxo , num sorriso . -- Qual ! Sempre o mesmo , este meu marido ! E com : OBS : ( a palavra bonhomía existe em espanhol , e bonomia em português . Resta saber se a grafia realmente mudou ou se ele escreveu em espanhol ) -- Nem no outro mundo perdeu este costume de chegar fora de horas ! ... O ventríloquo A originalidade do Benevides , terceiro anista de medicina , era ser ventríloquo . E era uma gargalhada , na aula , quando , à chegada do professor Nascimento Botelho , a voz do lente se erguia , grossa , pesada , poderosa , do meio das cadeiras , chamando qualquer dos alunos da turma : -- Sr. Benedito Marques Viana ! -- Presente ! -- respondiam , com voz absolutamente igual à que chamava , Óculos no nariz , o catedrático passeava o olhar pelos bancos , procurando-se a si mesmo , espantado com a semelhança do vozeirão . O vendo o Benevides atento sobre um tratado de propedêutica , os olhos baixos , a boca fechada , jamais descobriria nele o imitador prodigioso , se um colega não o tivesse apontado , um dia , como autor da pilhéria . Essa faculdade do estudante granjeou-lhe , naturalmente , a admiração e , particularmente , a amizade da turma . Não havia festa em casa dos companheiros para a qual não fosse convidado o Benevides . E era por isso mesmo que ele viajava , àquela hora , no rumo de Itaboraí , onde ia passar alguns dias de férias em companhia do Altino Fernandes , seu colega de ano , cujo pai possuía uma excelente propriedade a doze minutos da via-férrea . Maleta na mão , capa de borracha no braço , chegou o rapaz ao portão da fazenda , no qual se achava , no momento , o Basílio , molecote de uns dez anos , de dentes muito alvos , carapinha agarrada ao casco da cabeça , e cujas canelas , coçadas a todo instante , já se achavam cinzentas . -- É aqui a " « Bela Vista » " , do coronel Fernandes ? -- indagou Benevides , descansando a maleta na cancela . -- É , sim , senhor , -- confirmou o molecote , gentil . -- O senhor vai por aqui , dobra acolá , naquele mulungú , passa um coqueiro que tem à direita , e é logo adiante , atrás do cercado . Não tem que errar . -- Isso é muito complicado , rapaz , -- confessou o Benevides . -- É melhor vires comigo . Tu não és da casa ? -- Sou , sim , senhor . Eu sou filho da cozinheira dele . -- Então , vamos . O Basílio ao lado , caminhava o estudante pela estrada poeirenta , batida de novo , quando , para quebrar a monotonia da viagem , resolveu fazer uma pilhéria com o moleque . Perto , à margem do caminho , ruminava , à sombra de uma grande mangueira , uma vaca da fazenda . -- Aquela vaca é mansa ? -- indagou o estudante . -- Demais ! -- informou o pretinho . -- É a " « Crioula » " . É mansa como um carneiro . -- E fala ? O moleque olhou-o , achando graça . -- De que é que estás rindo ? -- fez Benevides , sério . -- Nunca ouviste bicho falar ? Queres ver , vem cá . E aproximando-se da vaca , estacou , indagando : -- Então , " « Crioula » " , como vamos ? -- Bem , obrigada ! -- respondeu , cava , uma voz bovina , interior , que espantou o moleque . -- O coronel Fernando é muito bom contigo ? -- Às vezes , -- tornou a voz , que o Basílio via , ouvia , percebia partir da garganta da vaca . -- Mas , às vezes , me maltrata um bocado . -- Até logo , " « Crioula » " ! -- Até logo , doutor ! Olhos arregalados , o moleque olhava com assombro aquele homem prodigioso , que fazia falar os animais , quando , adiante , encontraram , pastando , um cavalo de sela . -- Bom dia , amigo ! -- saudou o estudante . E guturalmente , com a boca fechada , numa voz que era um relincho : -- Bom dia , doutor ! -- Que é que fazem contigo por aqui ? E o cavalo : -- Eu sofro muito ; levo espora , tomo chicote , e quase não me saem do lombo ! Cada vez mais espantado , o calunga olhava Benevides , quando enxergaram o telhado da fazenda . -- É ali ! -- informou Basílio , a mão estendida . antes de chegarem à casa havia , porém , um tamarineiro enorme , frondoso , colossal . Aproximaram-se dele , e Basílio ficou frio : à sombra da grande árvore estava mastigando folhas , uma cabra muito mansa , que não se afastava das cercanias do alpendre . Ao percebê-la , o moleque passou à frente do hóspede , interpondo-se entre ele e o animal . -- Não pergunte nada p ' ra essa cabra não , moço ! -- pediu , nervoso , atravessado entre os dois . E com o susto nos olhos , no rosto , na fisionomia toda , como quem teme uma indiscrição : -- Essa cabra é mentirosa ! ... O corretor ( sobre uma " « charge » " de Zig Brunner ) Magro , o nariz recurvo , os ossos do rosto furando , quase , a pele macilenta , Isaac Ben-Ahon esperava a morte com tranquilidade . O crânio , pelado e amarelo , tinha a cor de marfim antigo , exposto às intempéries . Apenas a barba , enorme , comprida , abundante , denunciava , nele , fartura , derramando-se-lhe pelo peito esquelético , até à altura do estômago . As mãos , pelas quais tinham passado toneladas de ouro amoedado , repousavam-lhe agora sobre o ventre , ósseas , veiadas , como duas raízes que se entrelaçassem no fundo da terra . A boca , funda e sem dentes , desaparecia no emaranhado do bigode amarelado , que o tempo encardira como um punhado de palha atirada ao relento . Deixado ali , na cama pobre , cujo colchão tinha mais libras esterlinas do que a caixa-forte de muito Banco da praça , o velho usurário judeu só abria os olhos miúdos quando alguém entrava , de leve , no quarto . E acabava de abri-los mais uma vez , quando Raquel , sua nora mais moça , que entrara na ocasião , lhe comunicou , a voz triste : -- Pai , está aí Abraão Raobed , que te vem visitar . Posso mandá-lo entrar ? Um gesto de mão , como o de quem chama quem se acha afastado , deu a entender à judia que o visitante podia penetrar no aposento . E um minuto depois , a porta se abria , para dar passagem a outro tipo da mesma raça , barba negra e cerrada , olhos escuros e vivos , rosto moreno , e todo de preto , menos por luto do que , talvez , por economia . -- Vais melhor , Isaac ? -- foi indagando o recém-chegado , como quem pretende animar um moribundo . O ancião moveu , apenas , a cabeça , como quem nada mais espera da vida . Abraão tomou-lhe a mão óssea e fria entre as suas , como para emprestar-lhe calor . E olhava o seu antigo sócio da casa de empréstimos , quando o velho abriu os olhos para gemer , numa queixa : -- Morro aos 95 anos , Abraão ; eu , que sempre pedi ao nosso bom Deus que me tomasse aos 100 ! A essas palavras , os olhos do visitante faiscaram . -- Era preciso que Jeová fosse tolo , Isaac , -- fez , um sorriso enigmático ao canto dos lábios finos . E com a experiência do corretor de títulos : -- Como querias que ele te tomasse mais tarde , a 100 , se ele te pode tomar , agora , a 95 ? A antropófaga O Antoninho andava pelos oito anos , e já lia correntemente , quando lhe puseram nas mãos , no Colégio Borborema , a História do Brasil , de Lacerda . Era um livrinho cartonado , de capa cinzenta , e dorso de fazenda preta . À primeira vista , o menino implicou com o volume ; ao manuseá-lo , viu , porém , que tinha figuras , umas de paisagens , outras de combates ; e outras , ainda , constantes de simples retratos , de pessoas de que ele ouvira falar vagamente . De todas , as que mais o haviam impressionado , eram , entretanto , um retrato de mulher , com uma cabeleira muito bonita , e que se chamava Tomaz Antônio Gonzaga ; e uma horrível cena sanguinária , em que os indígenas , famintos de carne , matavam um bispo , chamado Sardinha . Eram contrastes que intrigavam o menino , o qual , uma tarde , atrapalhado com tudo aquilo , perguntou , interessado , ao dr. Clodoaldo : -- Papai , há homens que comem gente ? -- Há , meu filho , -- informou o conhecido advogado . -- Há tribos de índios que comem carne humana . Aqui mesmo no Brasil , houve , e ainda há , indígenas que comem os seus semelhantes , fazendo isso com grande prazer . E para ilustrar o menino : -- Aos indivíduos que comem o seu semelhante , dão o nome de antropófagos . Repetiu , acentuando sílabas : -- An-tro-pó- fa-+o gos ! Olhos muitos esbugalhados , como querendo aprender de uma vez todos os mistérios da vida , o Antoninho ouvia em silêncio a explicação paterna . E foi em silêncio que se retirou , ruminando uma infinidade cie conjecturas em relação a tamanha monstruosidade . À noite , sonhou o menino com Dom Pedro Fernandes Sardinha e com os seus companheiros de martírio . Tangapema na mão , canitar à cabeça , os índios dançavam em torno dos prisioneiros , e dele Antoninho , exatamente como no quadro da História do Brasil , de Lacerda . E quando acordou , todo ele era suor frio , num tremor de meter pena . Durante muito tempo , aquela cena não saiu da imaginação do menino . E estava a esbater-se nos horizontes da memória , quando , de regresso do colégio , enveredou , uma tarde , pelo jardim de uma casa , para onde havia caído a bola de borracha com que vinha brincando . A construção era baixa , antiga , e , como a janela estivesse semicerrada , o pirralho pôs-se nas pontas dos pés , e olhou para dentro . De repente , empalideceu , e , com o tremor que lhe deu nas pernas , quase cai . Fez , porém , um esforço , olhou de novo , e , branco , o terror nos olhos , desandou numa carreira desabrida . Ao penetrar em casa , quase não podia falar . -- Ah ! ... papai ! ... Uma an ... tropó ... faga ! ... -- exclamou , mais morto do que vivo , abraçado ao dr. Clodoaldo . E cansado , quase sem fôlego : -- Ali ... papai ... na casa ... do canto ... Eu vi ! E horrorizado , fechando os olhos miúdos e negros , à simples lembrança do quadro : -- A mulher ... estava ... comendo um homem ! ... O anti-papelista A rua Primeiro de Março dormia , afogada em silêncio , àquela hora da madrugada . Apenas de longe em longe , ressoava , quebrando a quietude da noite sem estrelas , o barulho rolante de um bonde , rumo da praça Quinze . Guardas noturnos trilavam , de esquina para esquina , despertando uns nos outros , com aquele apito , o instinto da solidariedade . Sentados à muralha do cais Faroux , próximo a um combustor de claridade violenta , dois indivíduos olhavam , abrindo-a como as duas asas de um ganso , uma folha da tarde . E liam , os dois , ao mesmo tempo , a notícia do movimento cambial , em que se assinalava a cotação do dólar , que estava a 10$400 , quando um deles se pôs de pé , convidando : -- Vamos ! Está na hora ! Mãos mergulhadas no bolso , boné puxado para cima dos olhos , cigarro ao canto da boca , eram os dois , o tipo clássico do salteador . A uma esquina , pararam , espreitando . E como o guarda apitasse ainda mais longe , coseram-se com a parede , aproximando-se da porta lateral do grande estabelecimento bancário . -- Dá-me os ferros -- pediu o mais forte dos dois . O outro , um espanhol magro , franzino , tipo de tuberculoso , enfiou a mão pelo cós da calça , arrancando de lá um maço de chaves . E não se haviam passado cinco minutos , quando os dois estacaram , dentro , diante do cofre forte . Meticulosos , puseram no chão o material que traziam , acenderam uma pequena lamparina de azeite , experimentaram o maçarico e iniciaram o trabalho , para destruir a fechadura . E trabalhavam , já , havia duas horas , quando o ferro estalou , anunciando a abertura da caixa forte . De pé , o suor a escorrer-lhes do rosto cobreado , os dois celerados puxaram , com força , a porta de ferro . E entreolharam-se sorrindo , à claridade dúbia da lamparina . O primeiro a entrar foi o sujeito corpulento , que manejava os instrumentos . Dentro do cofre , a lamparina na mão , inspecionou , em torno . Emaçadas , empacotadas , as cédulas de cem , duzentos e quinhentos mil réis alinhavam-se , tendo cada maço um papelito , com a importância assinalada . Eram centenas , milhares de contos de réis , em papel . Ante essa descoberta , o gatuno estremeceu . Mordeu o beiço , nervoso , e , de súbito , virando para o companheiro : -- Estamos roubados , Martinbo ! E olhando , indiferente , os maços de notas , ao mesmo tempo que procurava , apressado , um dólar ou uma libra , por trás da montanha de cédulas : -- Será possível que não haja dinheiro nesta casa ? A sabedoria Não obstante a sua magnanimidade , o Czar Ferdinando Ostrogoff , que figura na história sob o nome de Ferdinando , o Grande , vira-se na contingência de ser severo com aqueles dois criminosos , encontrados aos beijos , em carícias fora de todo o propósito , na igreja de São Nicolau , por trás do altar onde oficiava , naquela manhã , o padre Miguel Zabonaleff . -- É o maior dos sacrilégios da terra , -- bradava , indignado , o Czar , -- e a maior das penas será pequena diante de Deus . Hão de ser , pois , enforcados , esta tarde mesmo , no pátio do templo , diante da população ! Calmo , olhos baixos , o moço Atanásio não teve no rosto , sequer , uma contração de medo , de susto , de pavor . Ao seu lado , quase sorridente , Sofia , a sua companheira de pecado , nem moveu , ao menos , os lábios , num pedido de perdão . Espantado com aquela indiferença diante da morte , o Czar insistiu , aumentando a pena : -- Não se arrependem do crime que praticaram ? Pois bem . O castigo será agravado : em vez de enforcamento , serão atirados aos ursos e aos lobos , para serem espatifados . Que não lhes fique nem a alma ! Embebidos na felicidade de horas antes , Atanásio e Sofia sorriam , como se aquilo não fosse com eles . E foi ao vê-los tão impassíveis , tão serenos , tão indiferentes , que o último dos Ostrogoff , o grande Ferdinando , que era filósofo , conhecedor profundo do coração humano , teve uma ideia . -- Não se penitenciam do pecado cometido ? -- rugiu , agitando a barba negra , que lhe caía até o peito . -- Pois bem : o castigo que lhes imponho é de uni-los , pelo resto da vida , pelos laços indestrutíveis do casamento ! Ouviram ? A essas vozes , os dois acusados estremeceram , como se uma pilha elétrica os sacudisse , ao mesmo tempo . E foi trêmulos , os olhos em pranto , as mãos juntas , que se atiraram , humildes , aos pés do senhor de todas as Rússias , implorando , gemendo , clamando : -- Não ! Senhor ! Não ! Piedade ! Tem piedade de nós ! Nós nos amamos demais , senhor ! Não queiras acabar com este amor , que é a nossa glória , o nosso orgulho , a nossa vida ! ... E agarraram-se às mãos do Czar , pedindo a morte . O castigo de Fausto " « A injeção das glândulas não pode ser tentada em muitos casos . Uma pessoa que sofra de arterioesclerose bem adiantada , por exemplo , não resistirá aos seus efeitos . A nova juventude ser-lhe-ia fatal . O ímpeto de vida ela o sentiria , sim , com o júbilo da mocidade , com a esperança , com o desejo . Como , porém , isso aumentaria , forçosamente , a pressão do sangue , fácil é compreender-se que a causa dessa vida nova agravaria o mal . Sua juventude seria como um relâmpago anunciador da morte » " . Palavras do prof. Bertarelli , no Correio da Manhã , de ontem . I -- É a vez do senhor ... - preveniu o contínuo , encaminhando-se para um sexagenário vermelho , mãos magras e longas , em que as veias apareciam à flor da pele , retesadas como tendões . Passo tardo , fisionomia de fadiga , o ancião penetrou na sala de consultas , onde o dr. Voronoff , corretamente metido no seu avental branco , atendia aos clientes . Do fundo da casa , onde ficava o laboratório , vinham assobios de macacos , gritos roucos de orangos , um barulho sinistro , e apavorante , de floresta americana . -- Já sei o seu desejo , meu caro senhor ! É a volta à mocidade . Não é ? . -- observou-lhe , estendendo-lhe a mão amável , o famoso especialista . Ao fim de duas horas , carregado por dois enfermeiros , era o desembargador Fausto Brandão , da alta magistratura brasileira , conduzido , muito pálido , muito fraco , para o seu landaulet , que o esperava à porta do consultório . E um momento depois , o automóvel partia , conduzindo o enfermo . II Decorrido um mês sobre esse episódio , estava o dr. Brisson a vestir-se para sair , quando o desembargador lhe entrou , jovial , pela casa . Fisionomia risonha , olhos faiscantes , face vermelha , maneiras petulantes , parecia um rapaz de trinta . Vestia com a distinção , o gosto , o apuro de um príncipe , ostentando uma pérola na gravata , e , balouçando sobre os botões do colete a rodela faiscante do monóculo . -- Você por aqui ? -- estranhou o médico , vestindo o jaquetão . -- Que é isso ? Que novidade há ? -- Venho comunicar-lhe uma coisa . Vou casar-me ! -- Casar ? ... -- fez o outro , recuando . E franzindo o sobrolho : -- Casar ? ... Você ? -- E por que não ? -- Porque , se você casar , morrerá na noite , mesmo , do casamento . O primeiro beijo custar-lhe-á a vida ... Você não sabe , então , que é um esclerótico , e que qualquer emoção forte , qualquer pressão maior das veias , lhe fará rebentar um vaso , e poderá causar-lhe a morte ? -- Mas ... -- Não diga nada . Eu sei o que você vai dizer . O dr. Voronoff , se lhe prometeu mocidade , não lhe prometeu , nesta segunda mocidade , todas as vantagens da primeira . -- Mas , eu tenho ímpetos , eu sinto desejos ! -- A realização desse desejo é , porém , o canto do cisne ! -- Doutor ! ... -- É o que lhe digo , meu velho . O dr. Voronoff deu-lhe a faculdade de desejar , e , mesmo , a de realizar . Mas , a realização é a morte infalível . O seu desejo é moço , tem vinte anos ; o seu organismo , isto é , o seu sistema arterial , tem , porém , setenta . O motor é forte , é resistente ; o carro não suportará , entretanto , a trepidação do motor ! Compreendeu ? III -- O dr. Voronoff está ? -- Está , sim , senhor . -- Faça favor de dizer-lhe que está aqui o desembargador Fausto . Mandado entrar para a sala tão sua conhecida , o magistrado apertou a mão , nervosa , ao notável especialista . -- Doutor ! -- foi exclamando , a voz trêmula . -- É verdade que eu estou rejuvenescido ? -- O senhor sabe mais do que eu . -- E eu posso casar-me ? -- Ah , isso , não ! O senhor ficou moço , graças ao enxerto da glândula do macaco . Mas , como as suas artérias não suportariam a emoção , o senhor vai ficar como moço ... solteiro ; como celibatário ... Entende ? -- Ah , doutor , isso , não ! Nesse caso , antes a velhice , a decadência , a decrepitude sem desejo . Mocidade sem prazer , sem gozo , não é mocidade : é martírio ! é suplício ! é tormento ! E olhos fuzilantes , dentes cerrados : -- Doutor , pelo amor de Deus ! E desatando em choro , sacudido pelos soluços : -- Tire a glândula ... Sim ? Atividade Desde menina , fora assim , a Maria Helena . Matriculada na escola pública do bairro , fizera o curso em vinte e dois meses , e com facilidade tamanha que tivera de ficar inativa , cinco anos , à espera de idade para matricular-se na Escola Normal . E uma vez matriculada , passara pelos bancos como se estes tivessem sabão : escorregando . Em casa , era a mesma coisa . Serviço que lhe fosse confiado , era terminado com uma rapidez assombrosa . Fazia vestidos num dia , camisas numa hora e bifes em quatro minutos . -- Maria Helena , olha a mesa , minha filha ! -- dizia-lhe , da cozinha , dona Perpétua . E dentro de alguns segundos estava a mesa posta , com a toalha limpa , os copos lavados , os guardanapos nas argolas , a água no jarro , o paliteiro no lugar . -- É um tesouro , esta filha ! -- exclamava dona Perpétua , beijando-a nos cabelos . De um moreno acentuado , cabelos negros e finos , boca vermelha , de mobilidade provocante , Maria Helena era um desses tipos femininos que denunciam , em cada movimento , em cada gesto , uma encantadora vivacidade . Os seus pés miúdos , nervosos , tocavam piano no calçamento . E quando ela passava na rua , os pardais pulavam para cima dos muros ou para o galho das árvores , a cabecita de um lado , os olhinhos curiosos , o biquinho estalando , procurando apreender , de súbito , o segredo daquela agilidade . Não obstante a pressa com que Maria Helena passava rumo do bonde , o Otávio Gomide , que também andava depressa , conseguiu acompanhá-la e dizer-lhe algumas palavras convincentes . A moça respondeu num sorriso , a perseguição continuou nos dias seguintes , e de tal modo que , ao fim de um mês , estavam noivos oficialmente . Daí em diante , o Gomide passou a andar menos depressa . Ia com a noiva ao cinema , passeava com ela pela cidade , conduzia-a ao médico , ao dentista , à casa das amigas . E com uma intimidade tão caracterizada que a menina , uma tarde , lhe comunicou : -- Sabes , Otávio ? Isso assim não pode continuar . Nós temos que casar este mês . E tu sabes porquê ! O motivo , sabia-o ele . O casamento , porém , só se realizou em janeiro , isto é , três meses depois da observação da noiva . O mês de fevereiro , com o Carnaval , passou . Passou março , com a sua Quaresma . Passou abril com as suas mentiras . Passou maio com as suas flores . Em junho , com o frio , ouviu-se , na casa ; choro de criança . -- Meu Deus do céu ! que menina incorrigível ! -- exclamou dona Perpétua , atarantada . E com os olhos úmidos de contentamento : -- Que criatura apressada ! Pois não é que até aquilo que toda gente faz em nove meses , ela faz na metade ? ... A planta que espirra O meu interesse pelo progresso da Humanidade e pelo aperfeiçoamento da vida , não se limita a esse apostolado a que me entrego , soprando a poeira do pecado que tenta conspurcar o límpido espelho da virtude . As artes , as ciências , a literatura , merecem , também , o apreço da minha velhice . Uma observação ou uma leitura que interesse à engenharia ou ao romance , registro-a , ou conto-a , para enviá-la , de pronto , a um engenheiro ou a um romancista da minha amizade . Eu sou , em suma , como esses dementes inofensivos , que percorrem os campos apanhando flores silvestres , com que as moças , na cidade , tecerão , amanhã , ramalhetes artísticos . Levado por essa mania , cortei , há dias , de uma revista de curiosidades parisienses , uma que , particularmente , me interessou . Era a informação sobre uma planta nova , descoberta no Chile , a qual tosse e espirra , como gente . Para que não perca na tradução , transcrevo aqui , textualmente , a notícia desse fenômeno vegetal , e que é esta : . . A notícia dessa planta que , atingida pela poeira , fica toda vermelha , e põe-se , de repente , a tossir e a espirrar , fez-me lembrar imediatamente , do meu ilustre amigo sr. dr. Plácido Barbosa , inspetor geral da Profilaxia contra a Tuberculose . Com o retalho da revista na mão , corri a procurá-lo . Dei-lhe o papel , que ele leu , com atenção . Terminada a leitura , indagou : -- Que tem isso ? -- Não é um caso extraordinário ? Uma legítima novidade ? -- Novidade ? ... Qual , nada ! -- objetou , sorrindo , o consagrado higienista . -- Nós mesmos , aqui , no Rio , já tivemos essa planta . Havia até um exemplar , no Museu . -- Da planta que fica vermelha quando lhe cai poeira nas folhas ? -- Exatamente . -- Da planta que tosse ? -- Precisamente . -- Da planta que espirra ? -- Dessa mesma . -- E a gente pode vê-la ? -- inquiri , curioso . -- Ah , isso , não ! -- contestou o dr. Plácido . -- É impossível porque o único pé que possuíamos , morreu . E com tristeza : -- Morreu na gripe ... O eterno feminismo O sol acabava de nascer , clareando a planície , quando o coronel João Felício , fazendeiro em Boa-Viagem , passou a perna no seu alazão , o " « Ubirajara » " , resolvido a vencer aquela distância de quarenta e seis léguas que o separava de Porto-Novo . Ao meio-dia , o animal começou a fraquejar . -- Vamos , " « Ubirajara » " ! -- animou o cavaleiro , esporeando o cavalo . -- Se você não esmorecer , eu dou a você , no dia da chegada a Porto-Novo , oito litros de milho . Com essa promessa , o animal venceu , nesse dia , nove léguas de caminho . Na manhã seguinte , o coronel prometeu ao bicho , antes de partirem , madrugada alta : -- Se você andar bem , " « Ubirajara » " , eu lhe arranjo uma sela nova , acolchoada de paina , que é uma beleza ! À noite , feitas as contas , o animal tinha andado sete léguas . Na terceira manhã , o fazendeiro prometeu : -- Se você adiantar bem a viagem , " « Ubirajara » " , eu deixo você na estrebaria , sossegado , durante uma semana ! Ao anoitecer , o cavalo , que se achava esgotado , tinha vencido , apenas , quatro léguas . No quarto dia , pela manhã , vendo-se perdido , ameaçado de ficar pelo caminho , o coronel João Felício prometeu ao " « Ubirajara » " , que mal podia andar , de estropiado : -- Olha , " « Ubirajara » " : se você fizer uma boa viagem , eu mandarei soltar você na várzea , com aquelas poldras que estão lá . Nesse dia , à noite , " « Ubirajara » " chegou a Porto-Novo . Correu vinte e seis léguas . Sedecias Cabelos castanhos e encaracolados , que lhe desciam até à cintura , olhos negros e grandes , rosto moreno e doce , em que o nariz era uma batatinha e a boca um cravo vermelho , a Palmirinha andava pelos oito anos quando a mãe a meteu , impiedosa , no colégio das freiras . Arrancada à companhia filial das suas bonecas e do seu gatinho , a pequenita sentiu bastante a mudança de vida , nas primeiras semanas . Pouco a pouco , porém , se foi acostumando com o novo ambiente , de modo que , dentro de algumas semanas , era com prazer que corria a vestir-se , para que a governante , a Suzana , a levasse para a aula . Portuguesa de origem , a criada da Palmirinha era um legítimo tipo da raça . Alva , sadia , forte , olhos claros , trazia ainda na face a vermelhidão dos climas frios , e cabeleira abundante que , quando solta , lhe descia quase aos joelhos . A boca era grande , mas bem-feita , munida de dentes vigorosos , que se mostravam , todos , quando a rapariga soltava uma das suas gargalhadas joviais . O Colégio da Imaculada , dirigido pelas irmãs carmelitas , ficava em Botafogo , perto da praia . Acreditado e honesto , reunia todas as crianças do bairro , estando , por isso , naquele dia , repleto de meninas de sete a doze anos , a quem a freira , a irmã Luiza , explicava , de livro aberto , aquele trecho da história sagrada , referente à sabedoria de Daniel . E lia às crianças , os óculos na ponta do nariz : -- " « Entre os judeus cativos em Babilônia vivia um muito considerado , chamado Joaquim , casado com a bela e virtuosa Suzana . Reuniam-se os judeus em sua casa , e dois velhos , nomeados juízes , aí estabeleceram o seu tribunal . Tinha Joaquim um pomar contíguo à sua casa , e ali costumava Suzana ir passear todos os dias , nas horas de maior calma . Os dois velhos o sabiam , e um dia , escondendo-se ambos no pomar , quando Suzana tomava banho , apresentaram-se a ela e , com o maior atrevimento , exigiram que , por comprazer com eles , cometesse um grave pecado . E disseram mais : » Se não consentes , havemos de te acusar , dizendo que te apanhamos cometendo uma ação má » " . Não obstante ser grande o capítulo da História Bíblica em que a irmã Luiza contava às meninas a história em que Sedecias , escondido no pomar com outro juiz de Israel , espiava o banho da mulher de Joaquim , a Palmirinha só chegou à aula depois de acabada a leitura , e quando a freira abria um intervalo para fazer algumas perguntas sobre a matéria deletrada . Era o único meio de verificar se as meninas haviam prestado atenção , e , mais , se haviam compreendido . Assumindo o seu posto à ponta de uma fila , Palmirinha não sabia , sequer , o que havia sido a lição . Sentou-se , porém , dignamente , e começou a conversar , baixinho , com uma das coleguinhas , quando a irmã Luiza perguntou , no princípio da turma : -- Quem era o velho que ia espiar Suzana , quando ela estava no banho ? Um silêncio assustado pairou por toda a aula . O pavor , mudo , brilhava no olhar das crianças . -- Adiante ! -- ordenou a freira , mudando o olhar para outra aluna . E como esta não respondesse , foi mudando : -- Adiante ... adiante ... adiante ... Na penúltima fila , repetiu : -- Quem foi ? E sem se lembrar que a menina havia chegado depois da leitura : -- A senhora , dona Palmira ; quem era o velho que ia espiar Suzana quando ela estava tomando banho ? Vermelhinha , engolindo em seco , os olhos arregalados , visivelmente nervosa , a menina mastigou : -- Era ... era ... E numa resolução súbitas -- Era ... o vovô ! ... A afogada Foi um alvoroço em Copacabana , quando circulou , na praia , aquela notícia lamentável . A pobre senhora , que sabia nadar muito bem , atravessara a linha de arrebentação , nadando com facilidade . Durante muito tempo foi vista a sua touca azul , flutuando nas ondas . E a moça já estava de regresso daquela aventura , quando levantou os braços , debatendo-se , até que desapareceu entre duas vagas que se aproximavam rolando . -- Ela até nadava bem , -- informava um ; -- com certeza foi alguma cãibra . -- Ou uma síncope , -- adiantava outro . -- Quem sabe se ela não sofria do coração ? Das pessoas que se amontoavam na praia comentando o acontecimento , poucas eram , entretanto , as que conheciam a morta . -- É uma parecida com a Heloísa , que vinha da rua Ipanema ? -- indagava uma senhorita morena , os braços cruzados sobre o peitilho do fato de banho . -- É uma que se pintava muito , -- informava outra , impiedosa . -- Ela é capaz de ter afundado com o peso da tinta ! Enquanto isso , as lanchas cruzavam nas proximidades da praia , lançando redes , procurando o cadáver . Pessoas compadecidas , isoladas ou em grupos , andavam acima e abaixo , olhando a espuma , na esperança de encontrar o corpo , lançado pela força das vagas . Ouvindo aqui um ajuntamento , ali outro , o Bentinho , filho único da viúva Taveira Mendes , partiu a examinar a praia , procurando a afogada . Passinho miúdo , mas ligeiro , chegou às proximidades da Igrejinha , pulando de pedra em pedra . E estava sobre uma destas , sondando as águas ferventes de um redemoinho , quando viu , fazendo visagens a três palmos da superfície , um corpo humano que ia e vinha , ao sabor das águas irrequietas . Atirado uma , duas , três vezes de encontro à rocha , a infeliz havia rebentado o crânio , do qual jorrava sangue , que tingia as águas em torno . E continuava a sua teimosia macabra , dando marradas no rochedo , quando o Bentinho desandou na carreira rumo do primeiro grupo que se via na praia . -- A moça que morreu está ali ! -- foi gritando , aflito , a mão estirada , os olhos fora das órbitas . E ansiando : -- Ali ... atrás da pedra grande ... Eu vi ... é ela mesmo ! -- Tens certeza que é ela , menino ? -- interpelou uma senhora gorda , duvidando . -- É ela , sim , senhora ! -- garantiu o menino . E , sério , os olhos escancarados : -- Está até subindo do fundo d' água ! ... A criada nova Não obstante o ordenado excelente oferecido nos anúncios , não conseguiu dona Leontina Cordeiro , a jovem e linda senhora de quem o Rio tanto admira os vestidos , arranjar uma criada de confiança e de tato mundano , para o seu gracioso bangalô de Ipanema . Desiludida do esforço , escreveu madame à sua irmã , residente no interior de Minas , pedindo-lhe uma rapariga de bons costumes e de boa aparência , capaz de adaptar-se , em pouco tempo , aos hábitos da cidade . E foi assim que chegou ao Rio , importada pelo dr. Cordeiro , a Maria Alexandrina da Conceição , a quem dona Leontina deu logo o nome oficial de Jeanete , por mais compatível com a intimidade aristocrática de uma família apuradamente mundana . Alva , olhos claros , dentes magníficos e cabelo abundante , Maria Alexandrina , ou , melhor , mlle . Jeanete , possuía um físico insinuante , capaz de agradar à mais elegante das patroas . Em compensação , era de uma estupidez comovedora ; não conhecia os hábitos dos interiores , das gentes apuradas no gosto , e não havia dia , nem hora , que não fosse marcada por uma das suas encantadoras . Certa vez , estava madame Cordeiro na sala de visitas com uma das suas amigas cerimoniosas , quando tocou a campainha , chamando a criada . Maria Alexandrina , isto é , Jeanete , apareceu , a touca de rendas à cabeça , o avental muito alvo , destacando-se sobre o vestido cinzento . -- Traga dois copos d' água , -- ordenou madame , interrompendo a conversa . Momentos depois , voltava a rapariga trazendo , na sua simplicidade de roceira , um copo em cada mão . -- Que é isso , filha ? -- fez a boa senhora , alarmada . E repreensiva : -- Eu já não disse a você que , quando eu lhe pedir qualquer coisa , você traga na bandeja ? Esquecido o incidente , passaram as duas senhoras a cuidar de futilidades , de potins , dos retalhos que formam , aos olhos dos que a conhecem , o manto da sociedade . -- É verdade , como vai a " « Fifi » " ? -- A minha cachorrinha ? Vai bem . Está tão gordinha ! E o teu " « Tom » " ? -- O meu loulou ? -- fez madame . -- Está uma beleza , menina ! Está enorme , de gordo ! Queres vê-lo ? E para dentro : -- Jeanete ? A rapariga apareceu : -- Traze o cachorro , aqui . Passaram-se os minutos . A conversa mudou de rumo . E ninguém se lembrava mais do " « Tom » " , nem do seu destino , quando Maria Alexandrina surgiu , esfogueada , à porta da sala : -- Madame , eu não pude trazer o cachorro , não , senhora . -- Não conseguiste pegá-lo ? -- Pegar , eu peguei , sim , senhora -- informou a rapariga . E torcendo as mãos , nervosa : -- Mas ele não quis se acomodar , por nada , dentro da bandeja ! O pacifista O Joaquim Jorge da Cunha estava no escritório , somando as parcelas de uma conta-corrente , quando o chefe da casa , o sr. Anibal , o chamou em particular . -- Senhor Cunha , -- começou o patrão , -- o senhor conhece a minha filha mais velha ... Não conhece ? -- Dona Alzirinha ? -- Sim , a Alzirinha . Pois bem ... A Alzirinha , caprichosa como é , tomou uma deliberação que me constrange , mas a que eu me submeto porque , enfim , sou pai ... A Alzirinha resolveu casar , e , como seja um espírito original , adiantado , escolheu o senhor para seu marido . -- A mim ? -- fez o guarda-livros , arregalando os olhos , e levando a mão ao peito , como quem reza o mea-culpa . -- Ao senhor mesmo . E eu fui designado para comunicar-lhe isso , e pedir o seu consentimento . Aproveitando a estupefação do rapaz , o chefe da firma Anibal de Morais & Comp. continuou : -- É desnecessário dizer-lhe que o que é meu , é das minhas filhas , e que a Alzirinha possui aqui na casa , a juros de 5 por cento , os trezentos contos que o padrinho lhe deixou . E o senhor , casando com ela , será , naturalmente , o dono de tudo isso ... Olhos no rosto do patrão , Joaquim Jorge da Cunha perguntava a si mesmo se aquilo era um sonho ou uma pilhéria . E estava ainda nessa dúvida , quando o sr. Anibal o interpelou : -- Vamos ; o senhor quer , ou não quer ? -- Eu ? Oh ! como não ? Quero , sim , senhor ! -- respondeu , num sorriso feliz . E daí a um mês , uniam-se , efetivamente , na intimidade da família , a " « formosa " « senhorita Alzira Pires de Morais » " , filha do " « capitalista " « Anibal Antônio de Morais » " , com o sr. Joaquim Jorge da Cunha , " « do alto comércio da nossa praça » " . Uniram-se , e , cinco meses depois , acalentava o chefe da casa Anibal de Morais & Comp. o seu primeiro neto , rechonchudo pirralho em quem a mãe , e o marido desta , puseram , num ato de justiça , o honrado nome do avô . Dois anos haviam decorrido sobre o nascimento do Anibalzinho , quando a guerra estalou no velho mundo . Agitados pelo conflito formidável , homens e mulheres não falavam em outra coisa , tomando partido por um dos beligerantes . Todos achavam justa aquela sangueira , aquela carnificina , aquela hecatombe que parecia marcar o derradeiro dia da Humanidade . Espírito refletido e calmo para o qual o mundo se limitava às composições dos dez algarismos , Joaquim Jorge da Cunha não manifestava , jamais , a sua opinião . E foi estranhando isso , que o sogro o interpelou , um domingo , na presença de outros comensais , à mesa do ajantarado : -- E o senhor , sr. Jorge ? Que me diz de tudo isso ? Cabeça baixa , cortando uma asa de galinha , o antigo guarda-livros não levantou o rosto.m -- Eu ? -- respondeu , com os olhos no prato . -- Eu não sou nem por um , nem por outro . Tenho horror ao sangue ... Meteu uma garfada na boca e tornou : -- Nunca , na minha vida , derramei uma gota de sangue alheio ! Nunca ! E voltando-se para a esposa , que corava , até à ponta das unhas : -- Não é verdade , Alzira ? E virou , sereno , o seu copo de vinho . Um , de cada ... Rosina Batalha Gomes era ainda uma criança quando o Souza Robledo , encantado pelas suas maneiras infantis , pela criancice de todos os seus modos , a pediu em casamento . -- Mulher -- dizia ele -- é como papagaio ; deve-se comprar o mais novo , e o que não tenha aprendido nada para , então , ensinar-lhe o que convém . Papagaio mais novo e mais ingênuo do que a Rosina , não podia haver . Saída do colégio ainda no segundo ano , não havia adquirido ali , com as amiguinhas inconvenientes , um único vício , ou qualquer dessas maneiras que são , às vezes , a semente da corrupção , no espírito feminino . Era bela e boa ; e , além de boa , de uma ignorância encantadora . Firme nas suas teorias , de que a mulher vale mais pelo coração do que pela inteligência , e de que a instrução é mais nociva do que a brutidão natural , tinha o Souza Robledo orgulho daquilo de que outro marido , nas suas condições , teria vergonha . Nesse orgulho , fazia , mesmo , questão de que se soubesse que a sua Rosina , em matéria de estudos , ignorava até que a Terra era redonda , não sabendo , sequer , o seu papel na criação . Conservada dessa maneira , mme . Robledo não deixava , contudo , de a sociedade . Ia aos bailes , aos teatros , às recepções diplomáticas , espantando muitas vezes , pelo seu porte majestoso e pelo brilho das suas toaletes , a multidão inteligente que a cercava . Foi em uma destas que sofreu aquele susto , que a fez sair às pressas do salão , pedindo ao esposo que a levasse , imediatamente , para casa . Cintilante de joias , um sorriso de candura e de tentação ao canto da boca polpuda , sorria mme . Robledo aos anjos invisíveis , acompanhando com os olhos as damas que iam e vinham nos seus vestidos faiscantes , quando ouviu , a seu lado , uma conversa cochichada , e que , exatamente pelo segredo , pelo tom de mistério de que era cercada , chamou o seu interesse . Eram duas senhoras , mme . Gomide e mme . Santos Botelho , que aludiam à ausência , naquela festa , de uma amiga comum . -- Ela não podia vir , mesmo ; ainda não tem quarenta dias , - informava uma . -- E depois , nas condições em que foi : eram duas crianças ! -- Duas ? -- Então ? Um menino e uma menina . São uma belezinha , os dois ! A Santos Botelho riu , um risinho de canalha . -- Também , minha filha , -- obtemperou ; -- só podia ser , mesmo , dois . E perversa : -- Um do marido e outro do Castrinho ! Não obstante a risada que orquestrou essas maldades , Rosina Robledo quedou-se , pensativa , o coração assustado . Nervosa , aflita , visivelmente impressionada , pediu o braço ao esposo , enfiando apressadamente , com ele , no iluminado , cujas lâmpadas mandou apagar . Ao chegar em casa , atirou para um lado a capa vistosa , e , mesmo vestida , o diadema de brilhantes faiscando no ouro dos cabelos , atirou-se , de joelhos , aos pés do marido . -- Justino , pelo amor de Deus , tem pena de mim ! -- gritou , desatando em soluços . Atônito , o marido segurou-lhe as mãos , tentando levantá-la . -- Que desgraçada que eu sou , Justino ! ó meu Deus , que punição ! ... E rebentando em lágrimas , numa horrível crise de choro : -- Eu vou ter cinco filhos de uma vez , Justino ! ... Educação americana -- Quando o Gabriel tiver doze anos , -- dizia , com ênfase , o dr. Bonifácio Benevides , -- eu o mandarei para um colégio , nos Estados Unidos . Quero-o educado à americana : livre , solto , longe da família ! Durante quatorze anos , dos doze aos vinte e seis , viveu , realmente , o Gabriel na grande República da outra parte do continente . Com os trezentos dólares da mesada , conseguiu alguns conhecimentos de mecânica , e saiu do colégio . E dos dezoito anos aos vinte e seis , não fez senão dançar , beber , e corromper-se , desbaratando liberalmente os recursos que o pai lhe mandava . Entregue a si mesmo , sem a menor noção de família , Gabriel Benevides resumia o seu mundo , em Nova-York , aos que frequentava . A cidade , o país , o universo , não passavam , na sua opinião , de maiores ou menores , com mulheres que gastavam e homens que pagavam e em que dominava , sempre , aquele que tinha dinheiro no bolso . Compreendendo a vida por esse modo , não podia admitir costumes diferentes . Acordando ao entardecer , tomava o seu banho , almoçava , e tocava-se para as casas de perdição , sentando-se à mesa do jogo . E quando já havia , com os seus " « passes » " , recheado a carteira , saía para as salas em que dançava , escolhendo , aí , a mulher do seu agrado . Determinada a preferência , dançava duas ou três vezes , e , no fim , indagava , sem preâmbulos : -- Onde é o teu quarto ? -- É o 28 ! -- informava a cortesã , dando-lhe esse , ou outro número . -- Vamos lá ! -- convidava . E aí ficava algumas horas , ou até de manhã , quando se retirava para o hotel , deixando à mesa da cabeceira alguns dólares , de acordo com os lucros transitórios do dia . Foi nessa vida , e conhecendo o mundo unicamente sob esse aspecto , que o Gabriel Benevides recebeu , em Nova-York , uma carta do pai , convidando-o a regressar , quanto antes , ao Brasil , onde era indispensável a sua presença , para venda de alguns bens da herança materna . Ademais , era , já , tempo de encaminhá-lo em negócios vantajosos , convindo , portanto , fazer , em torno de seu nome , um certo barulho . Para isso , ia promover uma festa , um grande baile , a que compareceria a alta sociedade brasileira , e que seria realizado no dia , mesmo , da sua chegada . Chamado assim , Gabriel embarcou . E saltou no Rio às sete da noite , no momento em que , o bairro todo , as famílias das relações do desembargador já se apresentavam para a grande festa mundana . Enriquecido com as suas fazendas do Rio Grande o dr. Benevides , que se aposentara na magistratura , gozava das simpatias que a fortuna sempre acarreta . Viúvo , não quis dar o baile no seu palacete ; fê-lo , porém , nos salões aristocráticos do Clube dos Cavalheiros , o famoso grêmio elegante , o qual fervilhava , horas depois , do que havia de , de distinto , de mundano , nas altas camadas sociais . No meio de tudo aquilo , Gabriel ficou deslumbrado . Nunca vira um baile com tanta gente jovem , com tanta senhora bonita . Mais que todas , porém , o encantara , com os seus olhos muito negros , a sua boquita vermelha , e o seu colo moreno , uma das senhoritas , que o pai lhe apresentara . Dançou com ela o primeiro shimmy ; dançou o segundo . No terceiro , não pôde mais : vascolejou o bolso , examinando a reserva de dólares , e chegou a boca ao ouvido da moça . -- Miss ? -- soluçou . E com os olhos virados : -- Onde é o seu quarto ? O rato Hermógenes Boto , funcionário público em Belo-Horizonte , havia prometido a dona Pérola , num encontro na Avenida , aparecer em sua casa , em Botafogo , afim de receber umas encomendas para a família . -- Não vá sem se despedir de nós , ouviu ? -- ordenou , a cabecita de um lado , o sorriso jovial , o dedinho enluvado , em frente ao Artur Napoleão . Em Minas , ouvira o Hermógenes , em uma roda de rapazes , que aquela criaturinha tão doce , tão risonha , não procedia honestamente . Vivia com o esposo , era certo , mas as despesas da casa eram custeadas por dois indivíduos de fortuna , que lhe davam conforto , luxo , dinheiro . E era mais para tirar a limpo essa notícia do que para receber as encomendas que ele ali estava , encadernado de novo , botina polida , perfumado e empoado , a apertar , com o dedo frio , o nariz sonoro daquela campainha da porta . A sala em que o Hermógenes fora recebido era solene , grave , majestosa . Tomava-a toda , alcançando os quatro cantos , um grande tapete verde , sobre o qual as almofadas brancas , pretas , vermelhas , amarelas e azuis , eram como batráquios impassíveis à tona de um tanque maravilhoso . Aqui e ali , como ilhas de flores , as maples cobertas , também , de almofadas de seda . E mais longe , a um canto , como um promontório convidativo , o divã enorme e fofo , que era , talvez , o trono misterioso do Pecado . O rapaz olhava , minucioso , aquele cenário de teatro , que a sua imaginação povoava dos personagens desconhecidos de que lhe haviam falado em Belo-Horizonte , quando o reposteiro azul e ouro se moveu para emoldurar , de súbito , a figura luminosa de dona Pérola . -- Ah ! é o senhor ? ... -- fez , num contentamento de boca e de olhos , encaminhando-se para o moço visitante , que se pusera , de repente , de pé . A rapariga estava , na sua simplicidade , deslumbrante . Vestia um quimono de seda azul , avoejado de cegonhas de ouro , e era toda frescura , graça , alegria matinal , com aquelas meias cor de carne a emergirem , tentadoras , dos dois sapatinhos de prata . Repuxado por um alfinete de brilhantes à altura do colo , o roupão leve moldava , pecaminoso , dois seios pequeninos e livres , que eram como passaritos abandonados com fome , e cujos pais houvessem fugido . Trêmulo , nervoso , perturbado , Hermógenes esperava dona Pérola , a mão estendida para a saudação cordial , quando a moça soltou um grito , e precipitou-se , na carreira , em direção ao divã . -- Um rato ! ... - gritou , saltando para cima do móvel , onde ficou a sapatear , gritando , os olhos fora das órbitas , a fisionomia de espanto , segurando com as duas mãos o quimono , que levantava , na sua aflição , até acima das ligas cor de rosa , enfeitadas de flores pequeninas . Atarantada com o grito , a ratazana , que entrara por uma das portas , saíra logo pela outra , sem que o visitante , deslumbrado com a visão que lhe surgira , desse pela sua presença . -- O senhor viu o rato ? -- indagou a moça , descendo do divã , mais serena , o beiço ainda branco . -- Não , senhora , -- confessou o rapaz . E baixando os olhos , vergonhoso : -- A senhora não deixou ... Distração Até os doze anos , era a Carmen uma menina comum , sem exageros de estatura ou de peso . Com o sarampo que , nessa idade , a assaltou , começou , porém , a engordar . E de tal forma , com tal intensidade , que , aos quinze anos , pesava sessenta e quatro quilos , e era , com as suas banhas sem proporção , a tortura da costureira . Atribuindo aquele desenvolvimento de carnes ao fenômeno do crescimento , dona Mônica não se preocupou em combater semelhante exagero . A menina já estava , porém , ficando moça , tomando jeito de mulher , e foi quando a boa senhora , incomodada com a desproporção , resolveu agir , tentando imprimir àquele corpo desabrochado , e ainda em formação , o cunho da boa elegância . -- Tenha paciência , minha filha ; mas , agora , você vai comer pouco , fazer muito exercício e usar colete , mesmo em casa . É preciso emagrecer ; senão , você , daqui a dois anos , estará monstruosa ! Daquele dia em diante , a vida da mocinha se tornou um suplício . De manhã , cedo , tomava uma xícara de água fervida , com açúcar ; almoçava chá com torradas sem manteiga , jantava uma fatia de carne com uma folha de alface ; e à noite , outra xícara de chá . O pior tormento era , entretanto , o que lhe infligia o espartilho , cujas barbatanas a oprimiam , vestindo-a , impiedosamente , de uma horrível armadura de ferro . Não obstante isso , a menina não emitia a menor queixa . A vaidade que , com a idade , principiava a apossar-se dos seus sentidos , tornava-a , mesmo , de uma severidade inominável consigo própria . Começava a ter consciência da sua condição , do ridículo da sua gordura , da impossibilidade de ser , um dia , citada entre as mulheres elegantes , e tudo isso a impelia para a austeridade do regime , e para tornar-se , ela mesma , a primeira a fiscalizar-se . -- Carminha , queres uma xicarazinha de café ? -- oferecia , às vezes , dona Mônica . -- Ah , mamãe , não ! -- recusava a menina . E com horror : Ainda anteontem eu tomei uma ! A parte principal era , porém , a que se referia ao colete . -- É preciso comprimir essas carnes superabundantes , minha filha , -- explicava a mãe . -- Quando te vestires , aperta bem , debaixo do colete , essas gorduras excessivas , que escapam por um lado e por outro , formando bolões . Quando sentires que a carne escapuliu , avisa-me ou arranja-a , tu mesmo , para debaixo do colete . A vigilância que a Carmen exercia sobre si própria era tão rigorosa , tão firme , tão severa , que dona Mônica não se preocupou mais em fazer-lhe observações . Estava , mesmo , já , tão esquecida do regime a que a filha se submetera que , naquela tarde , ao virem no bonde para a cidade , não compreendeu , de chofre , a comunicação que lhe era feita . Estava a menina em trajes menores , em casa , quando dona Mônica penetrou no quarto , e , vendo a quantidade de gordura acumulada no , preveniu : -- Quando te sentares , essa carne vai escapulir para cima , e incomodar-te . Assim que sentires isso , previne-me , que é para eu endireitar . Ao subir no bonde , a menina não sentiu nada . Ao chegar , porém , o carro à rua Uruguaiana , canto da do Rosário , onde há um açougue , olhava a honrada senhora , como boa mãe de família , a alcatra , o lombo , a costela , as peças vermelhas e sangrentas penduradas nos ganchos , quando a filha lhe tocou , segredamente , no ombro : -- Mamãe ! -- Hein ? -- A carne subiu , mamãe ! -- informou a menina , aflita , sentindo a bola de gordura que escapulia do colete . -- Subiu , minha filha ! -- confessou a boa senhora . -- Subiu desde ontem . E distraída , os olhos no açougue : -- Está a mil e seiscentos ! ... O capineiro Estirada na cama de casal , a cabeça no travesseiro de paina , dona Julita procurava adormecer as filhas pequenas , tendo-as , ali , uma de cada lado . Uma com quatro anos , e outra com três , a Zilda e a Celestinha encostavam o rostinho claro no seio materno , que arfava docemente , levemente , sob o roupão caseiro e cheiroso . E como as pequenitas haviam reclamado uma história , a linda senhora contava-lhes , a voz meiga , a entonação carinhosa , aquele formoso raconto das meninas enterradas pela madrasta . O dormitório estava , àquela hora , às escuras . Pela janela aberta , via-se lá fora o céu estrelado , e uma fatia de lua muito fina , como se algum gigante houvesse cortado a unha naquele dia . Um grilo zunia num interstício do rodapé , estacando de vez em quando como para ouvir , curioso , algum pedaço da história . E dona Julita continuava maternal : -- Supondo que eram as meninas , e não os passarinhos , que haviam comido os figos da figueira , a madrasta , aproveitando a ausência do marido , mandou fazer um buraco bem fundo no quintal , e enterrou vivas , as duas pequenas ... Quando o esposo chegou , e perguntou pelas meninas , ela informou : » Ora , marido , as tuas filhas assim que tu partiste para a viagem , adoeceram e morreram , coitadinhas ! " O pai acreditou , chorou muito , mas , que havia de fazer ? -- E ninguém contou para ele que elas tinham sido enterradas pela madrasta delas ? -- aventurou a Celestinha , abrindo a boca , os olhos pesados de sono . Dona Julita fez-se surda , e continuou : -- Passaram-se os tempos . Um dia , tendo os capineiros de limpar o quintal todo da fazenda , viram que , entre o trigo que tinha nascido , havia umas touceiras muito bonitas , de um louro que era uma beleza . Era exatamente no lugar em que as duas meninas tinham sido enterradas ; e , essas touceiras não eram senão os cabelos de ouro das pobrezinhas , que tinham crescido , disfarçados em trigo , aparecendo em cima da terra ... Admirado daquela maravilha , um dos capineiros tomou da foice , e desferiu o primeiro golpe . E ia desferir o segundo , quando ouviu uma voz muito chorosa , que vinha do fundo do chão , e cantava : Capineiro do meu pai , Não me cortes meu cabelo ... Minha mãe me penteava , Minha madrasta me enterrou . Pelo figo da figueira , Que o passarinho picou . Chô , passarinho , chô ! ... A voz de dona Julita perdia-se , doce , maviosa , sussurrante , na quietude do aposento , embalando o ouvido inocente das filhinhas . E ela própria se sentia embalar pela cantilena triste e evocativa quando a Zilda , sem se mexer de onde estava , interrompeu : -- Mamãe ? ... E como a formosa senhora parasse , para ouvi-la : -- Nesse tempo ainda não se usava cabelo cortado ? Pensando em ti ... -- Isto assim , filha , é um tormento ! ... - exclamou Bernardo Bocha com impaciência , atirando para longe a colcha branca , e tentando levantar-se . -- Mas que eu hei de fazer , filho ? E se ele vier por aí ? Essa troca de palavras tinha lugar naquele gracioso bangalô de Ipanema , que olha para o oceano largo e tem , à frente , um delicioso jardim de inverno em que as samambaias se despencam desordenadamente do teto . Mundano dos mais admirados , Bernardo Rocha havia conseguido prender a atenção da Zuleica , deliciosa criaturinha doidivanas , que encontrara no casamento a mais dolorosa desilusão . Viúvo de um primeiro matrimônio , o coronel Leví Santiago não contara com a função devastadora do tempo , e , muito menos , com o temperamento ardente , quase doentio , da segunda mulher . Casara-se , de novo . Surpreendido pela idade , capitulou , imaginando , entretanto , que as festas , os bailes , os passeios , pudessem contentar a imaginação fervente da companheira . Enganara-se . E a prova do seu engano , era a presença , ali , do Bernardo , cujo paletó , ligas , e demais peças do vestuário , se amontoavam , atabalhoadamente , no espelho da cama e numa cadeira grande , de molas , ao lado do toalete . Os primeiros encontros dos dois haviam sido numa casa duvidosa , refúgio casual dos amores clandestinos de toda a gente . Aquilo era , porém , aos olhos da moça , uma humilhação , que agravava o seu crime . E foi quando ela lembrara ao amante a conveniência de se verem na sua própria casa , no seu próprio leito , onde a familiaridade das coisas tornaria , talvez , a sua falta menos revoltante . -- E o teu marido ? -- indagara o Bernardo . -- O meu marido só volta à noite . Nós podemos ficar juntos toda a tarde . Assentado isso , o rapaz havia ido , naquele dia . Saltara do automóvel em uma rua próxima , e caminhara a pé dois quarteirões afim de não levantar suspeitas na vizinhança . E ali estava , arrependido do que fizera , pois que a Zuleica não tinha um momento , sequer , de sossego , de paz , de tranquilidade . Efetivamente , o coronel Leví não costumava regressar senão à noite . O criminoso é , porém , tão atormentado , em geral , pela consciência , que lhe parece , no momento ou depois do crime , que podem suceder , contra ele , até as coisas impossíveis . Era por isso que a moça não tinha calma , assustando-se a cada instante , detendo-se ao mínimo ruído , interrompendo de repente as carícias mais apaixonadas com uma exclamação de temor . -- Parece que parou um automóvel ... Ouviste ? Ou , num susto : -- Espera ! ... Espera aí ... Será o Leví ? A tarde toda fora consumida por estes pavores . Dez , quinze , vinte vezes , fora a moça à janela , para ver se o marido vinha por ali , arrastado por alguma suspeita . De tal forma se portara , mesmo , nervosa , perseguida por essa obsessão , que o Bernardo se vestiu , se calçou , e se foi embora , antes das quatro e meia . Às sete , menos dez , chegou o coronel . Vinha alegre , risonho , carregado de embrulhos . Ao dar , no terraço , com a esposa , que se mostrava enervada , pálida , os cabelos escuros atirados para trás , presos apenas por um grampo , estranhou . -- Então , que é isso ? Não saiu hoje ? -- indagou , carinhoso . -- Não , -- respondeu a moça , secamente . -- E que fez a minha mulherzinha toda a tarde ? -- Eu ? E displicente , um sorriso de ironia ao canto da boca : -- Pensei em ti ; sabes ? Passei a tarde toda com o pensamento em ti . Queres que jure ? Jurou . E , como se viu , tinha sido verdade ... A vantagem das asas " « Sacadura Cabral e Gago Coutinho levaram oito meses de Lisboa ao Rio . Pinto Martins gastou , de Nova-York ao Brasil , quase um ano ' ! ( Informação histórica ) . Quando o nosso glorioso Santos Dumont atirou ao mundo o segredo da navegação aérea , passeando sobre Paris entusiasmada a sua figurinha de vidro de homeopatia , as companhias de caminho de ferro e de navegação sentiram , surgindo das neves do futuro , o fantasma da ruína irremediável . O aeroplano ia substituir o trem e o transatlântico , levando passageiros e cargas de país a país e de continente a continente , com a rapidez com que se vai , hoje , de bonde , de uma rua a outra rua . O Progresso é , no entanto , uma entidade que prefere , às vezes , à celeridade do raio a indolência da tartaruga . Para desbancar os expressos a cem quilômetros a hora , foram construídos aeroplanos com a velocidade de cento e cinquenta . Ao fim de tudo , porém , o navio continuou a cortar a água , e o trem a cortar a terra , conduzindo peças novas para os aparelhos rebentados na viagem . Hoje , as condições da aviação conseguiram , felizmente , os marítimos , os ferroviários , e , mesmo , os pedestres . E de maneira tão segura que chegaram a tornar-se uma garantia para as pessoas timoratas . O caso de mme . Valério da Gama é de nossos dias e pode servir , talvez , como documento comprobatório . Enviado há três meses aos Estados Unidos , o dr. Valério da Gama , engenheiro da Estrada de Ferro que liga São Tomaz a Pedra Furada , deixou no Rio , no seu palacete das Laranjeiras , a risonha dona Judite , cujos olhos dourados eram a tortura do comandante Frota da Cunha , antigo imediato do Minas Gerais . Desde a partida do engenheiro para Nova-York , o ilustre marinheiro começou a dar cerco à linda esposa do viajante . Lembrava-lhe que o dr. Valério da Gama havia ido numa comissão trabalhosa , em que consumiria meses , e que , portanto , poderiam , os dois , dar um passeio à Europa . -- E se o Valério volta , de repente ? -- objetava madame , assustada . A observação era sensata e , embora contrariado , o comandante a aceitou , lamentando não realizar o seu desejo , que era , exatamente , fazer uma viagem longa , tranquila , demorada , sob a proteção cariciosa daqueles olhos felinos . Há três dias , porém , estava o simpático oficial de marinha no seu aposento do Glória-Hotel , quando o telefone tilintou . Pela tonalidade da voz , notou que o seu diabinho estava contentíssimo . -- Sabes ? -- foi logo ela dizendo . -- Tenho uma notícia a dar-te . Nós podemos dar o nosso passeio à Europa , sem susto ! -- Deveras ? -- exclamou o rapaz , de um salto . -- O Gama não embarca para cá ? -- Embarcar , embarca ! -- exclamou a moça . -- Até já embarcou ; mas nós temos tempo de ir e voltar . E como ele não entendesse : -- É o que te digo , filho . Temos tempo , e de sobra . E tranquilizando o rapaz : -- Ele vem de hidroplano ! As educandas ( sobre uma " « charge » " ) Menino ainda , o Manuel Vicente já sonhava , no Canindé , com uma grande viagem por este mundo de Deus . À tarde , quando ia abrir a porteira para o gado , era com uma tristeza irreprimível que olhava o perfil cinzento da serra de Baturité , para além da qual ficavam as cidades e o mar tempestuoso , que já lhe reboava , confusamente , nas névoas da imaginação . E quando chegava a noite e se estirava , com a roupa que vestira durante o dia , na velha rede cheirando a esterco de bode , era para sonhar com palácios enormes , altos como a igreja de São Francisco das Chagas , e do alto das quais se debruçavam , sorrindo , louras princesas encantadas . Já rapazola , com dezesseis anos , realizara o sertanejo uma parte do seu sonho : descera até Maranguape , até Arronches e , finalmente , até Fortaleza , cujo tamanho , com os seus sobrados de dois andares , fora , para ele , um deslumbramento . Quanto ao mar , ao oceano imenso , excedera , igualmente , a sua expectativa . E foi verdadeiramente admirado que o Manuel Vicente verificou , no Passeio Público , que , mesmo trepado num banco , e nas pontas dos pés , não se via , absolutamente , o outro lado daquele açude formidável . A capital cearense não era , porém , o grande sonho do vaqueiro do Canindé . Ao fim de três anos de trabalho no porto , meteu-se ele na proa de um navio cargueiro , com destino ao Rio . Dez dias cambaleou entre a amurada e um monte de cordas . E era tonto , ainda , que acabava de desembarcar na doca do mercado , onde o comandante o havia mandado atirar como se atiravam , outrora , os condenados no degredo das ilhas desertas . Bronzeado , calça e camisa de riscado grosseiro , o chapéu de carnaúba amarrado por baixo do queixo , o Manuel Vicente era o tipo clássico do flagelado nortista . À sua passagem , uns riam , inclementes ; outros o olhavam , apenas , tomados de dó . Ele passava , porém , indiferente à piedade e à inclemência , como se se concentrassem , nele , três séculos da resignação de uma raça . À rua da Assembleia , parou . É que vinha passando um colégio de meninas , as educandas de um internato do governo , sob as ordens da respectiva diretora . Duas a duas , as maiores à frente , as menores atrás , marchavam sem pressa , vestidas da mesma fazenda , e , por mera coincidência , todas de cor branca . Da calçada , o dedo estirado , o Manuel Vicente ia contando : -- Duas ... quatro ... seis ... oito ... dez ... doze ... quatorze ... dezesseis ... dezoito ... vinte ... vinte e duas ... Eram trinta e tantas . Quando passou a última , e , atrás desta , a professora , senhora gorda , de uns cinquenta anos , o caboclo desceu da calçada , encaminhando-se para a matrona , o chapéu na mão , a fala arrastada : -- Dona , inda que mal pregunte : voscemincê é do Ceará ? E como a educadora não lhe desse atenção : -- Vôute ! Parece até a " « famia » " do capitão Gondim : só " « muié » " ; nem um " « fio » " macho ! Distração de filósofo No concurso aberto pelo Correio da Manhã , um dos concorrentes definiu , da noite do seu anonimato , o ilustre pensador e médico dr. Carlos da Veiga Lima , com o apelido " « Filósofo de contramão » " . Na justificação que juntou ao seu voto , explicava o autor do apelido a significação do mesmo . Acha ele que o sucessor de Sílvio Romero e Farias Brito é a negação mesma da filosofia , discutindo os fenômenos e chegando , sempre , ao fim da explanação , a uma conclusão oposta , em tudo , àquela atingida pelos outros . É , mesmo , em filosofia , como aquela sogra da anedota , a qual era tão teimosa que , morrendo afogada em um rio de correnteza ligeira , foi o seu cadáver encontrado , dias depois , muito acima do lugar do sinistro , só pelo gosto de contrariar a maré . O concorrente ao lápis do Correio não tem , entretanto , razão , ao recusar ao dr. Veiga Lima as altas qualidades de filósofo . Pelo menos , ninguém anda , mais do que ele , afundado nas nuvens , auscultando , com os ouvidos da alma , o misterioso coração da Eternidade . Dessa intimidade com o Infinito , onde o seu alto espírito se tonifica , mergulhado no oceano das cogitações mais profundas , existem provas encantadoras que a Posteridade não devia , jamais , esquecer . Médico dos mais estudiosos e competentes , estava o dr. Veiga Lima , uma destas tardes , no seu consultório , quando entrou no gabinete , introduzida pela enfermeira , uma senhora elegantíssima , cheirando a Houbigant . Os cotovelos fincados na mesa , o rosto apoiado nas mãos , o jovem filósofo meditava sobre um volume de Bergson , aberto diante dos seus olhos , procurando , com o pensamento , os caminhos que levam , direito , à Suprema Verdade . -- Doutor ! -- chamou a cliente , senhora distintíssima , como tentando acordá-lo . E como ele se não movesse : -- Ah ! doutor , o senhor não imagina como eu tenho sofrido ! E aludindo à sua dispepsia : -- Há dois dias , que não como , doutor ! Atento na leitura , a testa enrugada , o dr. Veiga Lima não levantou os olhos do livro . -- Há dois dias não come ? -- indagou , despreocupadamente , sem olhar , sequer , o rosto da cliente . E começou a remexer nos bolsos do colete , ora com a mão direita , ora com a esquerda . Encontrada a algibeira dos níqueis , tirou daí um , de cem réis , que estendeu à moça , sem afastar os olhos da obra . -- Tome ! -- disse . E mergulhado na leitura , o espírito dissolvido no cosmos : -- Compre um pão ... O patriota Era no ano de 1824 , pouco depois do grito da Independência . A atitude de Pedro I , oscilando entre os brasileiros de nascimento e os portugueses que pretendiam ficar no governo com ele , havia criado uma situação de alarme , de aflição , de inquietude , que teria de resolver-se mais tarde , com grave perigo para o Império nascente . Preparava-se , no forno de cada casa , o pão de sangue do Sete de Abril . Latente , o ódio ao antigo dominador fervia nos peitos nacionais , lançando a discórdia nas famílias , onde o filho , nascido em Minas , no Rio , ou em São Paulo , não estendia mais a mão ao pai , nascido no velho reino . Entusiasmado pelo verbo de Antônio Carlos , que se batia pela formação de um governo puramente brasileiro , Luiz Boto da Silva , mancebo de vinte e dois anos , era um desses heróis obscuros que cimentaram com o seu sangue , pode-se dizer , os alicerces da nacionalidade . Partidário de Gonçalves Ledo , batera-se como um leão contra as guardas lusitanas , a serviço do Imperador . Por duas vezes foi ferido com gravidade : uma à porta da Maçonaria , à rua do Conde , e outra na rua da Ajuda , quando guardava , como um cão , a casa de um dos chefes separatistas . Bravo , leal , corajoso , o moço brasileiro tinha , entretanto , uma tristeza , que era , aos seus olhos , quase uma ignomínia : a de ser filho do capitão das antigas forças portuguesas Pedro Teixeira Boto da Silva , casado no Brasil com a parda Maria do Sacramento , para quem fora o mais fiel dos maridos . Homem de bom senso , Pedro Teixeira não impedira , jamais , o surto das ideias revolucionárias do filho . Isso não obstara , no entanto , que o rapaz , inflamado pelos discursos dos patriotas , lhe votasse um ódio mortal , a ponto de desejar , do íntimo d' alma , que a sua mãe lhe revelasse , um dia , qualquer falta de mocidade , que o livrasse , no mundo , daquele pesadelo inominável . -- Haverá vergonha maior para um patriota , -- exclamava ele , -- do que ser filho de um português , de um antigo dominador da sua pátria ? Ignorante e simples , Maria do Sacramento não compreendia nada , absolutamente , daquelas iras sagradas . Sabia apenas que o filho odiava o pai , e que este , generoso e prudente , fechava os olhos à ingratidão do rapaz . -- Isso há de passar ! Isso há de passar ! -- dizia , confiante , o antigo capitão português . Um dia , após um discurso de Antônio Carlos , na Assembleia Constituinte , Luiz Boto não pôde mais . Era impossível que corresse nas suas veias o sangue dos opressores de outrora . A sua mãe , brasileira de origem , não podia ter estremecido de amor nos braços de Pedro Teixeira , inimigo do seu país , a ponto de dar ao mundo aquele filho , que era ele . A ignorância de Maria do Sacramento era , positivamente , a lápide de um mistério . Ele , Luiz Boto , soldado de Ledo , eleitor de Antônio Carlos Ribeiro de Andrada , não podia ser filho de um português . Latejava em seu coração um sangue puro , de dois corpos brasileiros . Resolvido a apurar essa verdade , penetrou em casa , antes do pai , e , chamando à parte a mãe , pediu-lhe , de joelhos , que lhe tranquilizasse , de uma vez , o espírito atribulado . -- Por aquela imagem que ali está , minha mãe , -- pediu , apontando um Crucificado , que pendia da parede do quarto , - diga-me , confesse-me : eu não sou filho do seu marido ! Não é verdade ? De pé , no meio do aposento , Maria do Sacramento mergulhou as mãos pardas e gordas na cabeleira revolta do filho . Duas lágrimas grandes , estalaram-lhe , como pipocas , no canto escuro dos olhos . -- Vamos ! Diga ! Confesse ! -- gemeu Luiz , segurando-lhe as mãos , o rosto iluminado por uma esperança . -- Eu confesso , meu " « fio » " , -- explodiu a velha mulata , num soluço de desespero , que lhe subia à boca com todas as raízes do coração . -- " « Seu » " Teixeira " « num é teu pai ! -- Deveras , minha mãe ? Deveras ? -- bradou o rapaz , de um pulo , com todo o contentamento na voz , no rosto , nos olhos . E a mulata apagando tudo isso : -- Tu " « é " " « fio » " de " « seu » " Mané português ... Casa de graça -- Afinal , sr. Teófilo , o senhor casa , ou não casa ? Foi esta a interpelação que lhe fez , um dia , dona Mariana , mãe da Melita , com quem o rapaz estava noivo há dois anos e meio . Apaixonado pela rapariga , o Teófilo Bermudes pretendia casar-se , constituir o seu lar , criar os seus filhos , desdobrar a existência em uma geração nova . Para isso , arranjara tudo ; como , porém , montar a máquina da família , a oficina da prole , se não encontrava uma casa onde se pudesse abrigar com a sua Melita ? Durante dois anos lera ele , todas as manhãs , todos os matutinos que publicam anúncios de casas para alugar . De lápis na mão , marcara centenas de " « aluga-se » " , cortara aqueles pedacinhos de jornal , pregara-os numa folha de papel , e correra as ruas e números indicados . E cada dia era uma desilusão : ou a casa não servia , por grande ou pequena demais , ou já estava alugada , ou era tão exagerada no preço que o rapaz não podia , sequer , enfileirar-se na cauda dos pretendentes . Meses e meses , e centenas de mil réis em bonde e em automóvel , gastara ele , correndo da Gávea à Cascadura , de Paquetá à Aldeia Campista , atrás de um ninho que lhe servisse . E voltava sempre derreado , exausto , vencido , com uma nova desilusão . Não tinha , pois , razão dona Mariana , quando lhe perguntava , de modo tão expressivo , se queria casar ou não . Onde iria ele meter-se depois de casado ? Em uma das suas pesquisas domiciliárias através da cidade , encontrou , felizmente , o Bermudes , uma casa que lhe servia . Era um prediozinho moderno , de sobrado , com três dormitórios em cima , sala de jantar e de visitas , quarto para criados , e as demais comodidades do estilo . Disseram-lhe que pertencia ao visconde de Morais , e o Teófilo correu a falar com o visconde , em pessoa . -- A casa , meu caro senhor , custa-lhe oitocentos mil réis por mês . E tenho quem me dê um conto de réis ! Inteligente e expedito , o rapaz resolveu empregar todos os argumentos para demover o riquíssimo titular . Alegou a sua pobreza , a sua condição de noivo , a impossibilidade em que estava de constituir família e , portanto , de colaborar no povoamento do Brasil . -- E se o senhor se casar , e não tiver filhos ? -- obtemperou o visconde . -- Nesse caso , os interesses de V. Ex. ficariam salvaguardados por um contrato -- lembrou o Bermudes . O antigo dono da Cantareira meditou um instante , acariciou vagarosamente a barba em ponta , e alvitrou : -- Pois , bem ; façamos uma coisa : o senhor fica com a casa pelos oitocentos mil réis . Cada filho , porém , que o senhor tiver , eu lhe abaterei cem mil réis no aluguel . Está bem assim ? Não fosse o respeito reclamado pela situação do benemérito milionário , e o Teófilo Bermudes lhe teria pulado ao pescoço , cobrindo-o de beijos . Em vez disso , correu à casa de dona Mariana , abraçou a Melita , precipitou os papéis , e , um mês depois , estava casado , e instalado , com todas as comodidades , na casa que lhe alugara o visconde . Ao fim de dez meses , achava-se o ilustre titular no seu escritório quando o Bermudes o procurou . Trazia à mão uma certidão do Registro Civil e foi , logo , reclamando : -- Aqui está , sr. visconde . O meu primeiro filho nasceu anteontem , sábado ! O suntuoso proprietário passou os olhos ligeiramente pelo papel , e decidiu : -- Muito bem ; de agora em diante , o senhor pagará apenas setecentos mil réis . E apertando-lhe a mão , risonho : -- Meus parabéns ! Dez meses depois , voltou o inquilino , com outra certidão do Registro Civil : -- Sr. visconde , mais cem mil réis de redução ! O mesmo exame de papéis , e a mesma deliberação : -- Muito bem ; ficará pagando , apenas , seiscentos mil réis ! Mais quatro meses e , em vez do Bermudes , entra , uma tarde , pelo escritório do visconde , uma senhora de preto , que pretendia falar ao Rockefeller português . -- Eu sou a viúva do Teófilo Bermudes , sr. visconde , -- informou a visitante , enxugando uma lágrima . -- Do sr. Bermudes ? ... Morreu ? ... -- fez o titular , num espanto . E interessado : -- Morreu , de que ? Melita enxugou unia lágrima por baixo do véu . -- De economia , sr. visconde . E sacudida pelos soluços : -- Ele queria ... morar ... na casa ... de graça ... Quem sai aos seus ... Gabriel Antunes Damásio havia atingido o patamar da velhice , depois de haver subido , um a um , na escada da vida , os degraus dos prazeres . Estudante boêmio , advogado de talento , e , depois , notável jurisconsulto , chegara aos postos que ambicionara sem se aperceber , jamais , dos comentários da galeria . -- É um belo espírito , o Gabriel Damásio ; mas , também , que caráter ! -- diziam uns . E outros : -- Aquele talento , naquela vida , é uma pérola numa escarradeira ! A vida íntima do brilhante professor de Direito era , realmente , a negação da sua inteligência . Casado com uma senhora lindíssima , começara , dois meses após o casamento , a fugir aos deveres matrimoniais , passando as noites fora de casa , nos clubes de jogo e nas casas de má fama . Ingênua e boa , dona Marina perdoava-lhe tudo , suportando aquele desprezo com chorosa resignação . E , era , já , mãe do primeiro filho , o Ademar , quando , refletindo sobre o abandono em que a deixava o marido , e sobre a ternura de que a cercava o desembargador Fortunato Borges , amigo íntimo do casal , tombou , vencida , nos braços deste , caindo , enlameada , do seu pedestal . Durante dois anos , contentou-se a moça com as relações criminosas desse velho amigo da casa , cuja idade reclamava da sua parte as carícias mais repugnantes . E foi no exercício destas , aperfeiçoando-se dia a dia nos prazeres requintados , que se considerou , em breve , mestra do ofício , capaz de ombrear , nelas , com as suas amigas menos escrupulosas . A vida galante é , na mulher , como a cocaína , como o álcool , como a morfina . A primeira dose pede a segunda . A infidelidade matrimonial é uma escada de que não se deve experimentar o primeiro degrau . Experimentado este , põe-se o pé no outro . E de degrau em degrau , vem-se até o chão , onde se amontoa a lama do mundo . Está para surgir , ainda , a primeira mulher que se tenha contentado , na vida , com a taça do primeiro pecado . Dona Marina , foi o que tem sido tantas outras , na sua situação . Afastado o comendador , teve , a seu lado , o capitalista Fernando Garcia , e , seis meses depois , o deputado Barbosa Braga . Outros vieram , e passaram . E dentro de dez anos , era uma das senhoras mais mundanas , e de reputação duvidosa , de toda a cidade . As seções elegantes dos jornais não esqueciam o seu nome , as suas toaletes , e , quando , passava pela Avenida , era arrastando os olhares dos homens , que esperavam , todos , a sua hora , como quem aguarda , à porta de uma casa de esmolas , o seu caldo e o seu pão . Criado nesse ambiente de dor , de cinismo e de vício , o Ademar havia de se ressentir , necessariamente , dos defeitos que testemunhava . Metido num colégio interno , saiu de lá expulso , por uma indignidade que lhe mancharia o resto da vida . E foi com essa fama que se atirou ao mundo , o paletó na cintura , os olhos requebrados , a boca franzida em cravo , o rosto amaciado pelo pó de arroz , a andar acima e abaixo , na cidade , ao lado de cavalheiros mais ou menos suspeitos . Penalizado com aquele destino , resolveu o senador Ananias , antigo professor da Faculdade , procurar Gabriel Damásio , chamando a sua atenção para a vergonhosa situação do rapaz . O catedrático tomava o seu chopp na Brama , quando Ananias se lhe sentou ao lado , a fisionomia severa . E foi logo observando com a autoridade dos seus anos , do seu posto , da sua condição : -- Sabes , Gabriel ? É preciso que tomes cuidado com o teu filho . A vida do teu menino é irregularíssima . -- Já sei , já sei , -- atalhou o professor -- o rapaz é dado a mulheres ; não ? Se assim é não há que admirar : puxou o pai ! -- Dado a mulheres , não , -- corrigiu o senador . E um pouco vermelho : -- Muito pelo contrário ; sabes ? Pelo contrário ! -- Pelo contrário ? -- fez Gabriel , como quem compreende uma redundância . -- Nesse caso , também não faz mal . E erguendo o copo , à altura da boca : -- Puxou a mãe ... O gênio dos povos Há uma velha anedota política , de origem francesa , que , para fornecer uma ideia sobre a mentalidade de cada nação , imagina uma reunião , à mesa , de vários chefes de Estado : o presidente , Eduardo VII , o imperador Guilherme , e o imperador da China . Diante desses quatro senhores de povos , espumam , como topázio e marfim diluídos , quatro chopps , quando chegam quatro moscas irrequietas e caem , zumbindo , uma em cada copo . Esse incidente determina , então , os seguintes gestos : -- O francês -- afasta o copo , com a mosca . -- O inglês -- põe fora a mosca , e bebe o chopp . -- O alemão -- engole o chopp , com mosca e tudo . -- O chinês -- põe fora o chopp ... e come a mosca . Foi essa anedota que determinou , talvez , a criação de um apólogo , em que os polacos procuram demonstrar a sua preocupação patriótica , e o ardor , a febre , com que aliam , a tudo , o sentimento nacional . -- Havia , outrora , um rei da Polônia -- dizem eles -- cuja corte era frequentada por sábios de várias origens , com os quais discreteava nas suas horas de lazer . Certo dia , deu-lhes o soberano para tema -- o Elefante , devendo cada um dos eruditos fazer , a respeito , uma dissertação . Ao fim do prazo marcado , os sábios voltaram a palácio , com os trabalhos concluídos . O alemão havia redigido laboriosamente , em vários volumes , uma grande memória intitulada : » Os antepassados pré-históricos do elefante » " . O francês trazia uma sobre " « Os amores do elefante » " . O trabalho do inglês denominava-se : » O comércio do marfim » " . O polaco trazia , com entusiasmo , um volume sobre : » O elefante e o problema polaco » " ! -- Não havia algum sábio brasileiro na corte de Varsóvia ? -- indagou uma senhora , quando o almirante Justino , balançando a perna , acabou de contar a anedota e o apólogo . -- Havia , sim , minha senhora ; havia dois . Mas o monarca não lhes aceitou os trabalhos . Um , tratava de verificar , entre descomposturas e elogios , a que partido pertencia o Elefante , na política brasileira . -- E o outro ? -- Era uma coleção de anedotas sobre o Elefante ! A mancenilha Por mais volta que desse ao juízo , o Pacheco Matos não atinava com o motivo misterioso daquela aversão ou , antes , daquele pavor , que a Altair Monteiro , tão tentadora e tão linda , manifestava pela sua pessoa . Seria ele feio ? Por isso , não ; porque o Júlio Espíndola infinitamente mais antipático , não havia sido recusado , com a circunstância , ainda , de não ter os seus haveres , o seu nome , a sua posição . Intrigas ? Despeito ? Cálculo ? Quem já pôde , porventura , na vida , sondar , até o fundo , um coração de mulher ? Os motivos que afastavam a jovem mundana e o opulento capitalista eram , entretanto , poderosos . Sabia-os a rapariga , apenas . E era com terror , as mãos frias , o rosto pálido , a voz titubeante , que ela o via aproximar-se nas festas , na rua , nas casas de chá . A princípio ela nutria por Pacheco Matos uma simpatia acentuada . Achava-o distinto , polido , bonito mesmo . Por mais de uma vez , falando com ele , imaginara como seria delicioso um beijo longo , apaixonado , da sua boca sadia , de dentes bons , sem cheiro de álcool nem reminiscências de fumo . Chegara , mesmo , a sonhar com o rapaz , duas ou três vezes . E foi quando , uma noite , com o coração quase cativo , indagara da Leontina , que o conhecia de perto : -- Que me dizes do Pacheco Matos , filha ? -- O do Banco ? -- Sim , aquele que me apresentaste no Palace . Leontina ficara muito séria , antes de responder . De repente , porém , recobrara a vivacidade habitual , mas para informar , agitada : -- Não é má criatura , não , menina . É generoso e , para cativar a gente , não há outro ... Queres , porém , um conselho -- Dize . -- Foge dele . Ele é como a mancenilha ... Mão no queixo , Altair ficou pensativa , o resto da festa . Ao certo , ela não sabia o que era mancenilha . Havia de ser , entretanto , alguma coisa má . E foi com essa convicção que , quando o rapaz a quis tirar para um , recusou , pretestando uma dor de cabeça , que a devia levar , pouco depois , para casa . De origem modesta , elevada àquelas culminâncias sociais unicamente pela sua beleza impressionante , Altair Monteiro disfarçava , a custo , a pobreza das suas letras . Tinha , porém , o pudor da própria ignorância , de modo que , no dia seguinte , em vez de perguntar a qualquer amiga , ou a qualquer conhecido , o que era " « mancenilha » " , preferiu vestir-se , tomar o auto , e ir , na cidade , comprar um dicionário que a esclarecesse . Na livraria Leite Ribeiro , pediu-o . -- Que dicionário deseja V. Excia ? -- indagou , gentil , o queixo para frente , a cabeça para trás , um dos empregados da casa . E com a erudição da classe : -- Valdez ? Aulete ? Cândido de Figueiredo ? Roquete ? João de Deus ? Seguier ? -- Qualquer um , -- informou a moça , vermelha , já , com aquela complicação . O rapaz escolheu um , e embrulhou-o . Altair pagou dezoito mil réis , correu a retomar o automóvel , e , já de viagem para casa , abriu o volume , procurou o vocábulo que a atormentava , e estremeceu , da cabeça aos pés . É que acabava de ler , os olhos esbugalhados : " « MANCENILHA ( s . f . ) Árvore da família das euforbiáceas , que , segundo a lenda , tira a vida a tudo que lhe fica debaixo » " . O boi e o caramujo Após dois dias de viagem penosa , arrastando-se cautelosamente pelo gramado cheiroso , chegou um caracol , com a sua casca , à sombra de um cajueiro de fazenda , em que um touro ruminava , pacatamente , o capim da manhã . Era um animal soberbo , as malhas vermelhas e brancas , de cuja testa saíam , agressivos , e já com algumas escamas significativas da idade , dois chifres cinzentos e pontudos , que lhe davam a primazia no pasto . Diante do bovino meditativo , o caramujo estacou , respeitoso . E olhava-o em silêncio , como um verme diante de uma grande montanha , quando resolveu travar palestra com aquele gigante , cujo feitio lhe pareceu , de algum modo , curioso . -- Camarada ! -- chamou , a voz fraca . O " « malhado » " volveu para ele os seus grandes olhos de cisma , como a indagar o que aquele importuno pretendia . -- Camarada , -- tornou o molusco , -- você também é caramujo ? E como o touro agitasse a cauda , com desprezo : -- Eu pergunto porque você tem a cabeça armada , como eu ; com a diferença , apenas , que eu tenho uma casa para esconder a minha , e você anda a passear a sua por toda a parte . Essa observação deu a perceber ao boi que ele se achava diante de um filósofo . E como os filósofos , por mais insignificantes , sempre têm alguma utilidade , o boi moveu a cabeça formidável num sinal de cordialidade complacente , como a dizer-lhe , generoso , que lhe agradava a palestra . -- Como foi que você ficou assim ? -- indagou , com interesse , o caramujo . -- Sei lá , camarada . Leviandades ... -- Da sua mulher ? -- Da minha mulher , não ; minhas . O marido é sempre o culpado , quando lhe sucedem coisas desta ordem ... Você nunca leu o Júlio Dantas ? -- É bicho ? -- Não : é gente ; escreve nas folhas . -- Folhas de quê ? De roseira ? de amoreira ? de cajueiro ? -- Nas folhas de papel . -- Ahn ! -- Esse Júlio Dantas diz que tudo que a mulher pratica de mau , é por culpa do marido . Quanto a mim , eu estou de acordo . As minhas vacas têm sido de uma deslealdade inominável comigo . Mas o culpado sou eu , mesmo . Porque você compreende : eu saio do curral , isto é , de casa , de manhã , passo dois , três dias , sem voltar , correndo capoeiras e várzeas . É natural , pois , que , no regresso , esteja com a cabeça neste estado . -- Ilusão sua , meu amigo ; ilusão sua ! -- objetou o caramujo , com filosofia . -- O que tem de ser , traz força ; compreende você ? Olhe , por exemplo , o que me acontece a mim ! Deu uma risadinha de molusco : -- Eu ando com a minha casa nas costas , vê ? e , no entanto , tenho chifres como você ! E continuou o seu caminho , mole , visguento , arrastando a casa . O flutuante O carioca é , por natureza , comodista . Todo filho do Rio de Janeiro sabe , e proclama , que a sua cidade é uma das maravilhas do mundo ; raros são , entretanto , aqueles que já subiram ao Corcovado e ao Pão de Açúcar , e , muito mais , os que já visitaram os quatro cantos da capital . Geralmente , cada um conhece apenas o seu bairro e a Avenida , deixando ao estrangeiro , ou aos filhos dos Estados , a delícia dos panoramas inigualáveis . Nascido no Méier , o Raimundo Honório era desse número . Com trinta e cinco anos de idade , não havia , jamais , passado para as bandas da Tijuca ou de Botafogo . A Avenida Central , esta sim : conhecia-a de ponta a ponta , graças ao Carnaval , que arrasta para esse oceano tumultuoso , durante três dias , todos os rios que lhe são tributários . O resto da vida , passava-a ele na sua metrópole suburbana , frequentando os cinemas e teatrinhos locais , como se aquele pequeno mundo bastasse , inteiro , à humildade da sua ambição . Carioca até ao tutano , vivia ele , assim , docemente a sua vida , quando o pai o chamou , dizendo-lhe : -- Mundico , você vai amanhã a Niterói , à casa do coronel Fortunato . -- A Niterói , meu pai ? Como é que se vai lá ? -- Embarcado ; ora , essa ! Você toma o bonde , salta na praça Quinze , toma a barca , e , em vinte minutos , está em Niterói . No dia seguinte , por volta das nove e meia , estava o Raimundo Honório na estação da Cantareira , pronto para atravessar a baía . Atracada ao flutuante , a Sétima estava quase repleta de passageiros , acentuadamente pensa para a direita . Ligeiramente agitado , o mar sacudia a barca , e , com ela , a ponte flutuante , que subia e descia , num violento ranger de ferragens . E era para isso que o Raimundo olhava embasbacado , de pé , no flutuante , quando a campainha anunciou , no galpão , o momento da partida . Subindo e descendo com o pontão , o rapaz não atentava para outra coisa . A um apito ligeiro , foi atirada para a ponte a primeira corrente , que bateu nas tábuas , retinindo . E quando a outra corrente foi atirada , as rodas da embarcação puseram-se em movimento , afastando-a suavemente da terra . Do flutuante , que supunha uma dependência da barca , o Raimundo Honório olha tudo isso , com atenção . Foi , por isso , com espanto , que viu a barca afastar-se entre duas linhas de espuma , deixando-o sozinho , as mãos na cintura . -- Ó moço ? ... Ó moço ? ! ... - grita o rapaz para bordo , como quem acaba de acordar de um grande sono . E , aflito , nervoso , de pé , no flutuante , que sobe e desce , ao sabor da vaga : -- Este reboque não vai ? ... A perna do cachorro Na sala de operação da Casa de Saúde do Dr. Poggi era desusada , naquela tarde , a agitação . Gorro branco , de cozinheiro , à cabeça , aventais de linho amarrados na cintura e no pescoço , mangas arregaçadas , mãos no ar , os quatro médicos preparavam-se para a intervenção , que devia ser imediata . No fogão elétrico , ferviam os ferros numa grande caixa de metal reluzente . Pacotes de algodão desenrolavam-se sobre o mármore de uma pequena mesa ligada à parede , aguardando , apenas , o momento de se encharcarem de sangue . A operação não tinha grande importância , por si mesma ; emprestava-lhe , porém , a feição de um verdadeiro acontecimento científico a experiência que ia fazer o dr. Poggi , e que consistia no enxerto , em organismo humano , de uma peça anatômica tomada a animais inferiores . Tratava-se , em suma , de utilizar em uma criança de três anos , cuja tíbia havia sido esmagada por um bonde , o osso da perna de um cachorro , que ali estava , a um canto , os olhos súplices , aguardando a hora do seu martírio . Já sob a ação do clorofórmio , nuzinho , muito pálido , a perna esmagada envolta , ainda , em gazes sangrentas , o menino roncava guturalmente , os olhos imóveis , a boca aberta , mostrando os dentinhos brancos , por entre os quais escorria a saliva abundante . -- Vamos ! ... Depressa ! -- ordenou o dr. Poggi , tirando da caixa de folha , onde já esfriavam , os ferros necessários enquanto os enfermeiros retiravam as gazes que envolviam , como postas de sangue , o amálgama de carne e osso triturado , a que estava reduzida a perna do pequenito . Em menos de dez minutos aquilo tudo desapareceu . Aos golpes do bisturi , tudo rolou para o balde fúnebre , ficando sobre o mármore , apenas , a coxa , a partir do joelho , e o pezinho , do tornozelo para baixo . -- Agora ! ... Ligeiro ! -- ordenou o operador , que não perdia tempo . A essa voz , um dos auxiliares decepou , de um golpe , enquanto outros seguravam o animal , a perna traseira do cachorro , despindo-a do couro e de uma parte da carne , e levando-a ao mestre , que a ajustou , logo à criança , ligando o joelho ao pé decepado Estirados em torno do osso diversos pedaços de carne , e ligados através deles alguns vasos sanguíneos , destinados ao restabelecimento da circulação , foram feitas as ligaduras , sendo o pequenito transportado , ainda adormecido , para o quarto particular que ocupava . O restabelecimento foi , como facilmente se imagina , moroso , lento , cercado de cautelas . Passadas algumas semanas , foi dada alta ao enfermozinho , que a família transferiu para casa , com a recomendação , embora , de ser conservado em repouso por mais algum tempo . Ao fim de quatro meses , estava , um dia , o dr. Poggi no seu gabinete , quando lhe foram anunciar mme . Tavares Borba , mãe de Osvaldinho , o pequeno em que havia feito o enxerto do osso do cachorro . Mandada entrar , foi com efusão que o diretor da Casa de Saúde correu ao seu encontro , apertando-lhe ambas as mãos . -- Então , como vai o pequeno ? Inteiramente bom ? -- O Osvaldinho ? Vai bem , doutor . E com um ar triste , abotoando e desabotoando as luvas : -- Apenas uma coisa está me preocupando . -- Preocupando ? -- Sim , senhor . Imagine o senhor que ele , que era tão direito , tão acomodado , não pode passar , agora , junto de um poste , ou de um muro , sem levantar a perninha ! ... 