Conto , Tempo de crise , 1873 Tempo de crise Texto-fonte : Obra Completa , Machado de Assis , vol. II , Rio de Janeiro : Nova Aguilar , 1994 . Publicado originalmente em Jornal das Famílias , abril de 1873 . Queres tu saber , meu rico irmão , a notícia que achei no Rio de Janeiro , apenas pus pé em terra ? Uma crise ministerial . Não imaginas o que é uma crise ministerial na cidade fluminense . Lá na província chegam as notícias amortecidas pela distância , e além disso completas ; quando sabemos de um ministério defunto , sabemos logo de um ministério recém-nato . Aqui a coisa é diversa , assiste-se à morte do agonizante , depois ao enterro , depois ao nascimento do outro , o qual muitas vezes , graças às dificuldades políticas , só vem à luz depois de uma operação cesariana . Quando desembarquei estava o C. à minha espera na Praia dos Mineiros , e as suas primeiras palavras foram estas : -- Caiu o ministério ! Tu sabes que eu tinha razões para não gostar do gabinete , depois da questão de meu cunhado , de cuja demissão ainda ignoro a causa . Todavia , senti que o gabinete morresse tão cedo , antes de dar todos os seus frutos , principalmente quando o negócio do meu cunhado era justamente o que me trazia cá . Perguntei ao C. quem eram os novos ministros . -- Não sei , respondeu ; nem te posso afirmar se os outros caíram ; mas desde manhã não corre outra coisa . Vamos saber notícias . Queres comer ? -- Sem dúvida , respondi ; vou residir no Hotel da Europa , se houver lugar . -- Há de haver . Seguimos para o Hotel da Europa que é na Rua do Ouvidor ; lá me deram um aposento e um almoço . Acendemos charutos e saímos . À porta perguntei-lhe eu : -- Onde saberemos notícias ? -- Aqui mesmo na Rua do Ouvidor . -- Pois então na Rua do Ouvidor é que ? -- Sim ; a Rua do Ouvidor é o lugar mais seguro para saber notícias . A casa do Moutinho ou do Bernardo , a casa do Desmarais ou do Garnier , são verdadeiras estações telegráficas . Ganha-se mais em estar aí comodamente sentado do que em andar pela casa dos homens da situação . Ouvi silenciosamente as explicações do C. e segui com ele até um pasmatório político , onde apenas encontramos um sujeito fumando , e conversando com o caixeiro . -- A que horas esteve ela aqui ? perguntava o sujeito . -- Às dez . Ouvimos estas palavras entrando . O sujeito calou-se imediatamente e sentou-se numa cadeira por trás de um mostrador , batendo com a bengala na ponta do botim . -- Trata-se de algum namoro , não ? perguntei eu baixinho ao C. -- Curioso ! respondeu-me ele ; naturalmente é algum namoro , tens razão ; alguma rosa de Citera . -- Qual ! disse eu . -- Por quê ? -- Os jardins de Citera são francos ; ninguém espreita as rosas por fora ... -- Provinciano ! disse o C. com um daqueles sorrisos que só ele tem ; tu não sabes que , estando as rosas em moda , há certa honra para o jardineiro ... Anda sentar-te . -- Não ; fiquemos um pouco à porta ; quero conhecer esta rua de que tanto se fala . -- Com razão , respondeu o C. Dizem de Shakespeare que , se a humanidade perecesse , ele só poderia compô-la , pois que não deixou intacta uma fibra sequer do coração humano . Aplico el cuento . A Rua do Ouvidor resume o Rio de Janeiro . A certas horas do dia , pode a fúria celeste destruir a cidade ; se conservar a Rua do Ouvidor , conserva Noé , a família e o mais . Uma cidade é um corpo de pedra com um rosto . O rosto da cidade fluminense é esta rua , rosto eloqüente que exprime todos os sentimentos e todas as idéias ... -- Continua , meu Virgílio . -- Pois vai ouvindo , meu Dante . Queres ver a elegância fluminense . Aqui acharás a flor da sociedade , -- as senhoras que vêm escolher jóias ao Valais ou sedas a Notre Dame , -- os rapazes que vêm conversar de teatros , de salões , de modas e de mulheres . Queres saber da política ? Aqui saberás das notícias mais frescas , das evoluções próximas , dos acontecimentos prováveis ; aqui verás o deputado atual com o deputado que foi , o ministro defunto e às vezes o ministro vivo . Vês aquele sujeito ? É um homem de letras . Deste lado , vem um dos primeiros negociantes da praça . Queres saber do estado do câmbio ? Vai ali ao Jornal do Commercio , que é o Times de cá . Muita vez encontrarás um coupé à porta de uma loja de modas : é uma Ninon fluminense . Vês um sujeito ao pé dela , dentro da loja , dizendo um galanteio ? Pode ser um diplomata . Dirás que eu só menciono a sociedade mais ou menos elegante ? Não ; o operário pára aqui também para ter o prazer de contemplar durante minutos uma destas vidraças rutilante de riqueza , — porquanto , meu caro amigo , a riqueza tem isto de bom consigo , -- é que a simples vista consola . Saiu-me o C. tamanho filósofo que me espantou . Ao mesmo tempo agradeci ao céu tão precioso encontro . Para um provinciano , que não conhece bem a capital , é uma felicidade encontrar um cicerone inteligente . O sujeito que estava dentro chegou à porta , demorou-se alguns instantes , e saiu acompanhado por outro , que então passava . -- Cansou de esperar , disse eu . -- Sentemo-nos . Sentamo-nos . -- Fala-se então de tudo aqui ? -- De tudo . -- Bem e mal ? -- Como na vida . É a sociedade humana em ponto pequeno . Mas por enquanto o que nos importa é a crise ; deixemos de moralizar ... Interessava-me tanto a conversa , que pedi ao C. a continuação das suas lições , tão necessárias a quem não conhecia a cidade . -- Não te iludas , disse ele , a melhor lição deste mundo não vale um mês de experiência e de observação . Abre um moralista ; encontrarás excelentes análises do coração humano ; mas se não fizeres a experiência por ti mesmo pouco te valerá o teres lido . La Rochefoucauld aos vinte anos faz dormir ; aos quarenta é um livro predileto ... Estas últimas palavras revelaram no C. um desses indivíduos doentes que andam a ver tudo cor de morte e do sangue . Eu que vinha para divertir-me , não queria estar a braços com um segundo volume de nosso Padre Tomé , espécie de Timon cristão , a quem darás a ler esta carta , acompanhada de muitas lembranças minhas . -- Sabes que mais ? disse eu ao meu cicerone , vim para divertir-me , e por isso acho-te razão ; tratemos da crise . Mas por enquanto nada sabemos , e ... -- Aqui vem o nosso Abreu , que há de saber alguma coisa . O Dr. Abreu que entrou nesse momento , era um homem alto e magro , longo bigode , colarinho em pé , paletó e calças azuis . Fomos apresentados um ao outro . O C. perguntou-lhe o que sabia da crise . -- Nada , respondeu misteriosamente o Dr. Abreu ; apenas ouvi ontem de noite que os homens não se entendiam ... -- Mas eu já hoje ouvi dizer na praça que havia crise formal , disse o C. -- É possível , disse o outro . Saí agora mesmo de casa , e vim logo para aqui ... Houve Câmara ? -- Não . -- Bem ; isso é um indício . Estou capaz de ir à Câmara ... -- Para quê ? Aqui mesmo saberemos . O Dr. Abreu tirou um charuto de uma charuteira de marroquim encarnado , e fitando muito os olhos no chão , como quem está seguindo um pensamento , acendeu quase maquinalmente o charuto . Soube depois que era um meio inventado por ele para não oferecer charutos aos circunstantes . -- Mas que lhe parece ? perguntou-lhe o C. passando algum tempo . -- Parece-me que os homens caem . Nem podia deixar de ser assim . Há mais de um mês que andam brigados . -- Mas por quê ? perguntei eu . -- Por várias coisas ; e a principal é justamente a presidência da sua província ... -- Ah ! -- O Ministro do Império quer o Valadares , e o da fazenda insiste pelo Robim . Ontem houve conselho de ministros , e o do Império apresentou definitivamente a nomeação do Valadares ... Que faz o colega ? -- Ora , vivam ! Então já sabem da crise ? Esta pergunta era feita por um sujeito que entrou pela loja mais rápido que um foguete . Trazia na cara uns ares de gazeta noticiosa . -- Crise formal ? perguntamos todos . -- Completa . Os homens brigaram ontem de noite ; e foram hoje de manhã a S. Cristóvão ... -- É o que dizia , observou o Dr. Abreu . -- Qual o verdadeiro motivo da crise ? perguntou o C. -- O verdadeiro motivo foi uma questão da guerra . -- Não creia nisso ! O Dr. Abreu disse estas palavras com um ar de tão altiva convicção , que o recém-chegado replicou um pouco enfiado : -- Sabe então o verdadeiro motivo mais do que eu que estive com o cunhado do Ministro da Guerra ? A réplica pareceu decisiva ; o Dr. Abreu limitou-se a fazer aquele gesto com que a gente costuma dizer : Pode ser ... -- Seja qual for o motivo , disse o C. , a verdade é que temos crise ministerial ; mas será aceita a demissão ? -- Eu creio que é , disse o Sr. Ferreira ( era o nome do recém-chegado ) . -- Quem sabe ? Ferreira tomou a palavra : -- A crise era prevista ; eu há mais de quinze dias anunciei ali em casa do Bernardo , que a crise não podia deixar de estar iminente . A situação não podia prolongar-se ; se os ministros não concordassem a Câmara os obrigaria a sair . Já a deputação da Bahia tinha mostrado os dentes , e até sei ( posso dizê-lo agora ) sei que um deputado do Ceará estava para apresentar uma moção de desconfiança ... Ferreira disse estas palavras em voz baixa , com o ar misterioso que convém a certas revelações . Nessa ocasião ouvimos um carro . Corremos à porta ; era efetivamente um ministro . -- Mas então não estão todos em S. Cristóvão ? observou o C. -- Este vai naturalmente para lá . Ficamos à porta ; e o grupo foi-se pouco a pouco aumentando ; antes de um quarto de hora éramos oito . Todos falavam na crise ; uns sabiam a coisa de fonte certa ; outros por ouvir dizer . O Ferreira saiu pouco depois dizendo que ia à Câmara saber o que havia de novo . Nessa ocasião apareceu um desembargador e indagou se era exato o que se dizia relativamente à crise ministerial . Afirmamos que sim . -- Qual seria a causa ? perguntou ele . O Abreu , que dera antes como causa a presidência lá da província , declarou agora ao desembargador que uma questão da guerra produzira o desacordo entre os ministros . -- Está certo disso ? perguntou o desembargador . -- Certíssimo ; soube-o hoje mesmo do cunhado do Ministro da Guerra . Nunca vi maior facilidade em mudar de opinião , nem maior descaro em colher as afirmações alheias . Interroguei depois o C. que me respondeu : -- Não te espantes ; em tempo de crise é sempre bom mostrar que se anda bem infocrmado . Dos presentes eram quase todos oposicionistas , ou pelo menos faziam coro com o Abreu , que fazia diante do cadáver ministerial o papel de Bruto diante do cadáver de César . Alguns defendiam a vítima , mas como se defende uma vítima política , sem grande calor nem excessiva paixão . Cada personagem novo trazia uma confirmação ao trato ; já não era trato ; evidentemente havia crise . Grupos de políticos e politicões estavam parados às portas das lojas , conversando animadamente . De quando em quando surgia ao longe um deputado . Era logo cercado e interrogado ; e só se colhia a mesma coisa . Vimos ao longe um homem de 35 anos , meão na altura , suíças , luneta pênsil , olhar profundo , acompanhando uma influência política . -- Graças a Deus ! agora vamos ter notícias frescas , disse o C. Ali vem o Mendonça ; há de saber alguma coisa . A influência política não pôde passar de outro grupo ; o Mendonça veio ao nosso . -- Venha cá ; você que lambe os vidros por dentro há de saber o que há ? -- o que há ? -- Sim . -- Há crise . -- Bem ; mas os homens saem ou ficam ? Mendonça sorriu , depois ficou sério , corrigiu o laço da gravata , e murmurou um : não sei ; assaz parecido com um : sei demais . Olhei atentamente para aquele homem que parecia estar senhor dos segredos do Estado , e admirei a discrição com que os ocultava de nós . -- Diga o que sabe , Sr. Mendonça , disse o desembargador . -- Eu já disse a V. Excia . o que há , interrompeu o Abreu ; pelo menos tenho razão para afirmá-lo . Não sei o que sabe lá o Sr. Mendonça , mas creio que não estará comigo ... Mendonça fez um gesto de quem ia falar . Foi cercado por todos . Ninguém ouviu com mais atenção o oráculo de Delfos . -- Sabem que há crise ; a causa é muito secundária , mas a situação não podia prolongar-se . -- Qual é a causa ? -- A nomeação de um juiz de direito . -- Só ! -- Só . -- Já sei o que é , disse Abreu sorrindo . Era negócio pendente há muitas semanas . -- Foi isso . Os homens lá foram ao paço . -- Será aceita a demissão ? perguntei eu . Mendonça abaixou a voz . -- Creio que é . Depois apertou a mão ao desembargador , ao C. e ao Abreu e retirou-se com a mesma satisfação de um homem que acaba de salvar o Estado . -- Pois , senhores , eu creio que esta versão é a verdadeira . O Mendonça anda informado . Passa defronte um sujeito . -- Anda cá , Lima , gritou Abreu . O Lima aproximou-se . -- Estás convidado para o ministério ? -- Estou ; você quer alguma pasta ? Não penses que este Lima era alguma coisa ; o dito de Abreu era um gracejo que se renova em todas as crises . A única preocupação do Lima eram umas senhoras que passavam . Ouvi dizer que eram as Valadares , -- a família do indigitado presidente . Pararam à porta da loja , conversaram alguma coisa com o C. e o Lima , e seguiram viagem . -- São lindas estas moças , disse um dos circunstantes . -- Eu era capaz de as nomear para o ministério . -- Sendo eu presidente do conselho . -- Também eu . -- A mais gorda devia ser Ministro da Marinha . -- Por quê ? -- Porque parece mesmo uma fragata . Ligeiro sorriso acolheu este diálogo entre o desembargador e o Abreu . Viu-se ao longe um carro . -- Quem será ? Algum ministro ? -- Vejamos . -- Não ; é a A ... -- Como vai bonita ! -- Pudera ! -- Ela já tem carro ? -- Há muito tempo . -- Olhem , ali vem o Mendonça . -- Vem com outro . Quem é ? -- É um deputado . Passaram os dois juntos de nós . O Mendonça não nos cumprimentou ; ia conversando baixinho com o deputado . Houve outra trégua na conversa política . E não te admires . Nada mais natural do que entremear aqui uma discussão sobre crise política com as sedas de uma dama do tom . Finalmente surgiu de longe o já citado Ferreira . -- Que há ? perguntamos quando ele chegou . -- Foi aceita a demissão . -- Quem é o chamado ? -- Não se sabe . -- Por quê ? -- Dizem que os homens ficam com as pastas até segunda-feira . Dizendo estas palavras , o Ferreira entrou , e foi sentar-se . Outros o imitaram ; alguns se foram embora . -- Mas donde sabe isso ? disse o desembargador . -- Soube na Câmara . -- Não me parece natural . -- Por quê ? -- Que força moral deve ter um ministério já demitido e ocupando as pastas ? -- Realmente , a coisa é singular ; mas eu ouvi ao primo do Ministro da Fazenda . Ferreira tinha a particularidade de andar informado pelos parentes dos ministros ; pelo menos , assim o dizia . -- Quem será chamado ? -- Naturalmente o N. -- Ou o P. -- Já hoje de manhã se dizia que era o K. Entrou o Mendonça ; o caixeiro deu-lhe uma cadeira , e ele sentou-se ao lado do Lima , que nesse momento descalçava as luvas , ao mesmo tempo que o desembargador oferecia rapé aos circunstantes . -- Então , Sr. Mendonça , quem é o chamado ? perguntou o desembargador . -- O B. -- Com certeza ? -- É o que se diz . -- Eu ouvi que só na segunda-feira se organizará ministério novo . -- Qual ! insistiu Mendonça ; afirmo-lhe que o B. foi ao paço . -- Viu-o ? -- Não , mas disseram-mo . -- Pois acredite que até segunda-feira ... A conversa ia-me interessando ; eu já tinha esquecido o interesse que ligava à mudança dos ministros , para atender simplesmente ao que se passava diante de mim . Não imaginas o que é formar um ministério na rua antes que ele esteja formado no paço . Cada qual expôs a sua conjetura ; vários nomes foram lembrados para o poder . Às vezes aparecia um nome contra o qual se apresentavam objeções ; então replicava o autor da combinação : -- Está enganado ; pode o F. ficar com a pasta da Justiça , o M. com a da Guerra , K. Marinha , T. Obras Públicas , V. =Fazenda , X. Império , e C. Estrangeiros . -- Não é possível ; o V. é que deve ficar com a pasta de Estrangeiros . -- Mas o V. não pode entrar nessa combinação . -- Por quê ? -- É inimigo do F. -- Sim ; mas a deputação da Bahia ? Aqui coçava o outro a orelha . -- A deputação da Bahia , respondia ele , pode ficar bem metendo o N. -- O N. não aceita . -- Por quê ? -- Não quer ministério de transição . -- Chama a isto ministério de transição ? -- Pois que é mais ? Este diálogo em que todos tomavam parte , inclusive o C. e que era repetido sempre que um dos circunstantes apresentava uma combinação nova , foi interrompido pela chegada de um deputado . Desta vez íamos ter notícias frescas . Efetivamente soubemos pelo deputado que o V. tinha sido chamado ao paço e estava organizando gabinete . -- Que dizia eu ? exclamou Ferreira . Nem era de ver outra coisa . A situação é do V. ; o seu último discurso foi o que os franceses chamam discurso-ministro . Quem são os outros ? -- Por ora , disse o deputado , só há dois ministros na lista : o da Justiça e o do Império . -- Quem são ? -- Não sei , respondeu o deputado . Não me foi difícil ver que o homem sabia , mas era obrigado a guardar segredo . Compreendi que aquele é que lambia os vidros por dentro , expressão muito usada em tempo de crise . Houve um pequeno silêncio . Conjeturei que cada qual estivesse a adivinhar quem seriam os nomeados ; mas , se alguém os descobriu , não os nomeou . O Abreu dirigiu-se ao deputado . -- V. Ex.a acredita que o ministério fique organizado hoje ? -- Creio que sim ; mas daí pode ser que não ... -- A situação não é boa , observou Ferreira . -- Admira-me que V. Ex.a não seja convidado ... Estas palavras , naquela ocasião inconvenientes , foram pronunciadas pelo Lima , que trata a política como trata as mulheres e os cavalos . Cada um de nós procurou disfarçar o efeito de semelhante tolice , mas o deputado respondeu direitamente à pergunta : -- Pois não me admira nada disso ; deixo o lugar aos componentes . Estou pronto a servir como soldado ... Não passo disso . -- Perdão , é muito digno ! Entrou um homem esbaforido . Fiquei surpreso . Era um deputado . Olhou para todos , e dando com os olhos no colega , disse : -- Podes dar-me uma palavra ? -- Que é ? perguntou o deputado levantando-se . -- Vem cá . Foram até à porta , depois despediram-se de nós e seguiram apressadamente para cima . -- Estão ambos ministros , exclamou Ferreira . -- Acredita ? perguntei eu . -- Sem dúvida . Mendonça foi da mesma opinião ; e foi a primeira vez que o vi adotar uma opinião alheia . Eram duas horas da tarde quando saíram os dois deputados . Ansiosos por saber mais notícias , saímos todos e descemos a rua vagarosamente . Grupos de quatro e cinco se entretinham com o assunto do dia . Parávamos ; combinávamos as versões ; mas não retificavam as dos outros . Um desses grupos já estavam os três ministros nomeados ; outro acrescentava os nomes dos dois deputados , pela única razão de os ter visto entrar num carro . Às três horas já corriam versões de todo o gabinete , mas era tudo vago . Determinamos não voltar para casa sem saber do resultado da crise , salvo se a notícia não viesse até às cinco horas , pois era de mau gosto ( disse-me o C. ) andar na Rua do Ouvidor às 5 horas da tarde . -- Mas qual será o meio de saber ? perguntei eu . -- Eu vou ver se colho alguma coisa , disse Ferreira . Vários incidentes nos iam detendo a marcha : algum amigo que passava , uma mulher que saía de uma loja , uma jóia nova em uma vidraça , um grupo tão curioso como o nosso , etc. Nada se soube nessa tarde . Voltei para o Hotel da Europa a fim de descansar e jantar ; o C. jantou comigo . Conversamos muito do tempo da academia , dos nossos amores , das nossas travessuras , até que a noite veio e resolvemos voltar à Rua do Ouvidor . -- Não era melhor irmos à casa do V. , pois que é ele o organizador do gabinete ? perguntei . -- Principalmente , não temos tamanho interesse que justifique esse passo , respondeu o C. ; depois , é natural que ele não nos possa falar . Organizar um gabinete não é coisa simples . Finalmente , apenas o gabinete estiver organizado cá saberemos na rua qual ele é . A Rua do Ouvidor é lindíssima à noite . Estão os rapazes às portas das lojas , vendo passar as moças , e como tudo está iluminado , não imaginas o efeito que faz . Confesso que me esqueceu o ministério e a crise . Havia então menos quem cuidasse de política ; a noite da Rua do Ouvidor pertence exclusivamente à fashion , que é menos dada aos negócios do Estado que os freqüentadores de dia . Todavia , achamos alguns grupos onde se dava como certa a organização do gabinete , mas não se sabia ao certo quem eram os ministros todos . Encontramos os mesmos amigos da manhã . Ora , justamente quando o Mendonça se dispunha a ir colher alguma coisa certa , apareceu o desembargador com o rosto alegre . -- Que há ? -- Está organizado . -- Mas quem são ? O desembargador tirou do bolso uma lista . -- São estes . Lemos os nomes à luz do lampião de um mostrador . O Mendonça não gostou do gabinete ; o Abreu achou-o excelente ; o Lima , fraco . -- Mas isto é certo ? perguntei eu . -- Deram-me agora esta lista ; creio que é autêntica . -- o que é ? perguntou por trás de mim uma voz . Era um sujeito moreno e bigode grisalho . -- Sabe quem são ? perguntou-lhe o Abreu . -- Tenho uma lista . -- Vejamos se combina com esta . Costearam-se as listas ; havia engano num nome . Mais adiante encontramos outro grupo lendo outra lista . Divergiam em dois nomes . Alguns sujeitos que não tinham lista copiavam uma deles , deixando de copiar os nomes duvidosos , ou escrevendo-os todos com uma cruz à margem . Corriam assim as listas até que apareceu uma com ares de autêntica ; outras foram aparecendo no mesmo sentido e às 9 horas da noite sabíamos positivamente , sem arredar pé da Rua do Ouvidor , qual era o gabinete . O Mendonça ficou alegre com o resultado da crise . Perguntaram-lhe por que razão . -- Tenho dois compadres no ministério ! respondeu ele . Aqui tens o quadro infiel de uma crise ministerial no Rio de Janeiro . Infiel digo , porque o papel não pode conter os diálogos , nem as versões , nem os comentários , nem as caras de um dia de crise . Ouvem-se , contemplam-se ; não se descrevem . 