CAPÍTULO A CAPÍTULO B capítulo c Capítulo A 1. -- Então Noé disse a seus filhos Jafé , Sem e Cam : -- " -- " « Vamos sair da arca , segundo a vontade do Senhor , nós , e nossas mulheres , e todos os animais . A arca tem de parar no cabeço de uma montanha ; desceremos a ela . 2. -- " « Porque o Senhor cumpriu a sua promessa , quando me disse : » Resolvi dar cabo de toda a carne ; o mal domina a terra , quero fazer perecer os homens . Faze uma arca de madeira ; entra nela tu , tua mulher e teus filhos . 3. -- " « E as mulheres de teus filhos , e um casal de todos os animais . 4. -- " « Agora , pois , se cumpriu a promessa do Senhor , e todos os homens pereceram , e fecharam-se as cataratas do céu ; tornaremos a descer à terra , e a viver no seio da paz e da concórdia . " 5. -- Isto disse Noé , e os filhos de Noé muito se alegraram de ouvir as palavras de seu pai ; e Noé os deixou sós , retirando-se a uma das câmaras da arca . 6. -- Então Jafé levantou a voz e disse : -- " -- " « Aprazível vida vai ser a nossa . A figueira nos dará o fruto , a ovelha a lã , a vaca o leite , o sol a claridade e a noite a tenda . 7. -- " « Porquanto seremos únicos na terra , e toda a terra será nossa , e ninguém perturbará a paz de uma família , poupada do castigo que feriu a todos os homens . 8. -- " « Para todo o sempre . " Então Sem , ouvindo falar o irmão , disse : -- " -- " « Tenho uma idéia » " . Ao que Jafé e Cam responderam : -- " « Vejamos a tua idéia , Sem . " 9. -- E Sem falou a voz de seu coração , dizendo : -- " -- " « Meu pai tem a sua família ; cada um de nós tem a sua família ; a terra é de sobra ; podíamos viver em tendas separadas . Cada um de nós fará o que lhe parecer melhor : e plantará , caçará , ou lavrará a madeira , ou fiará o linho . " 10. -- E respondeu Jafé : -- " -- " « Acho bem lembrada a idéia de Sem ; podemos viver em tendas separadas . A arca vai descer ao cabeço de uma montanha ; meu pai e Cam descerão para o lado do nascente ; eu e Sem para o lado do poente . Sem ocupará duzentos côvados de terra , eu outros duzentos . " 11. -- Mas , dizendo Sem : -- " -- " « Acho pouco duzentos côvados » " -- , retorquiu Jafé : » Pois sejam quinhentos cada um . Entre a minha terra e a tua haverá um rio , que as divida no meio , para se não confundir a propriedade . 12. -- " « E a minha terra se chamará terra de Jafé , e a tua se chamará a terra de Sem ; e iremos às tendas um do outro , e partiremos o pão da alegria e da concórdia . " 13. -- E tendo Sem aprovado a divisão , perguntou a Jafé : » Mas o rio ? a quem pertencerá a água do rio , a corrente ? 14. -- " « Porque nós possuímos as margens , e não estatuímos nada a respeito da corrente . " E respondeu Jafé , que podiam pescar de um e outro lado ; mas , divergindo o irmão , propôs dividir o rio em duas partes , fincando um pau no meio . Jafé , porém , disse que a corrente levaria o pau . 15. -- E tendo Jafé respondido assim , acudiu o irmão : -- " -- " « Pois que te não serve o pau , fico eu com o rio , e as duas margens ; e para que não haja conflito , podes levantar um muro , dez ou doze côvados , para lá da tua margem antiga . 16. -- " « E se com isto perdes alguma coisa , nem é grande a diferença , nem deixa de ser acertado , para que nunca jamais se turbe a concórdia entre nós , segundo é a vontade do Senhor . " 17. -- Jafé porém replicou : -- " -- " « Vai bugiar ! Com que direito me tiras a margem , que é minha , e me roubas um pedaço de terra ? Porventura és melhor do que eu , 18. -- " « Ou mais belo , ou mais querido de meu pai ? Que direito tens de violar assim tão escandalosamente a propriedade alheia ? 19. -- " « Pois agora te digo que o rio ficará do meu lado , com ambas as margens , e que se te atreveres a entrar na minha terra , matar-te-ei como Caim matou a seu irmão . " 20. -- Ouvindo isto , Cam atemorizou-se muito , e começou a aquietar os dois irmãos , 21. -- Os quais tinham os olhos do tamanho de figos e cor de brasa , e olhavam-se cheios de cólera e desprezo . 22. -- A arca , porém , boiava sobre as águas do abismo . Capítulo B 1. -- Ora , Jafé , tendo curtido a cólera , começou a espumar pela boca , e Cam falou-lhe palavras de brandura , 2. -- Dizendo : -- " -- " « Vejamos um meio de conciliar tudo ; vou chamar tua mulher e a mulher de Sem » " . 3. -- Um e outro , porém , recusaram dizendo que o caso era de direito e não de persuasão . 4. -- E Sem propôs a Jafé que compensasse os dez côvados perdidos , medindo outros tantos nos fundos da terra dele . Mas Jafé respondeu : 5. -- " « Por que me não mandas logo para os confins do mundo ? Já te não contentas com quinhentos côvados ; queres quinhentos e dez , e eu que fique com quatrocentos e noventa . 6. -- " « Tu não tens sentimentos morais ? não sabes o que é justiça ? não vês que me esbulhas descaradamente ? e não percebes que eu saberei defender o que é meu , ainda com risco de vida ? 7. -- " « E que , se é preciso correr sangue , o sangue há de correr já e já , 8. -- " « Para te castigar a soberba e lavar a tua iniqüidade ? " 9. -- Então Sem avançou para Jafé ; mas Cam interpôs-se , pondo uma das mãos no peito de cada um ; 10. -- Enquanto o lobo e o cordeiro , que durante os dias do dilúvio , tinham vivido na mais doce concórdia , ouvindo o rumor das vozes , vieram espreitar a briga dos dois irmãos , e começaram a vigiar-se um ao outro . 11. -- E disse Cam : 12. -- " « A qual me é inspirada pelo amor , que tenho a meus irmãos . Sacrificarei pois a terra que me couber ao lado de meu pai , e ficarei com o rio e as duas margens , dando-me vós uns vinte côvados cada um . " 13. -- E Sem e Jafé riram com desprezo e sarcasmo , dizendo : -- " -- " « Vai plantar tâmaras ! Guarda a tua idéia para os dias da velhice » " . E puxaram as orelhas e o nariz de Cam ; e Jafé , metendo dois dedos na boca , imitou o silvo da serpente , em ar de surriada . 14. -- Ora , Cam , envergonhado e irritado , espalmou a mão dizendo : -- " -- " « Deixa estar ! » e foi dali ter com o pai e as mulheres dos dois irmãos . 15. -- Jafé porém disse a Sem : -- " -- " « Agora que estamos sós , vamos decidir este grave caso , ou seja de língua ou de punho . Ou tu me cedes as duas margens , ou eu te quebro uma costela . " 16. -- Dizendo isto , Jafé ameaçou a Sem com os punhos fechados , enquanto Sem , o corpo , disse com voz irada : » Não te cedo nada , gatuno ! " 17. -- Ao que Jafé retorquiu irado : » Gatuno és tu ! " 18. -- Isto dito , avançaram um para o outro e atracaram-se . Jafé tinha o braço rijo e adestrado ; Sem era forte na resistência . Então Jafé , segurando o irmão pela cinta , apertou-o fortemente , bradando : » De quem é o rio ? " 19. -- E respondendo Sem : -- " -- " « É meu » " ! Jafé fez um gesto para derrubá-lo ; mas Sem , que era forte , sacudiu o corpo e atirou o irmão para longe ; Jafé , porém , espumando de cólera , tornou a apertar o irmão , e os dois lutaram braço a braço , 20. -- Suando e bufando como touros . 21. -- Na luta , caíram e rolaram , esmurrando-se um ao outro ; o sangue saía dos narizes , dos beiços , das faces ; ora vencia Jafé , 22. -- Ora vencia Sem ; porque a raiva animava-os igualmente , e eles lutavam com as mãos , os pés , os dentes e as unhas ; e a arca estremecia como se de novo se houvessem aberto as cataratas do céu . 23. -- Então as vozes e brados chegaram aos ouvidos de Noé , ao mesmo tempo que seu filho Cam , que lhe apareceu clamando : » Meu pai , meu pai , se de Caim se tomará vingança sete vezes , e de Lameque setenta vezes sete , o que será de Jafé e Sem ? " 24. -- E pedindo Noé que explicasse o dito , Cam referiu a discórdia dos dois irmãos , e a ira que os animava , e disse : -- " -- " « Correi a aquietá-los » " . Noé disse : -- " -- " « Vamos » " . 25. -- A arca , porém , boiava sobre as águas do abismo . Capítulo C 1. -- Eis aqui chegou Noé ao lugar onde lutavam os dois filhos , 2. -- E achou-os ainda agarrados um ao outro , e Sem debaixo do joelho de Jafé , que com o punho cerrado lhe batia na cara , a qual estava roxa e sangrenta . 3. -- Entretanto , Sem , alçando as mãos , conseguiu apertar o pescoço do irmão , e este começou a bradar : » Larga-me , larga-me ! " 4. -- Ouvindo os brados , as mulheres de Jafé e Sem acudiram também ao lugar da luta , e , vendo-os assim , entraram a soluçar e a dizer : » o que será de nós ? A maldição caiu sobre nós e nossos maridos . " 5. -- Noé , porém , lhes disse : » Calai-vos , mulheres de meus filhos , eu verei de que se trata , e ordenarei o que for justo . " E caminhando para os dois combatentes , 6. -- Bradou : » Cessai a briga . Eu , Noé , vosso pai , o ordeno e mando » " . E ouvindo os dois irmãos o pai , detiveram-se subitamente , e ficaram longo tempo atalhados e mudos , não se levantando nenhum deles . 7. -- Noé continuou : » Erguei-vos , homens da salvação e merecedores do castigo que feriu os outros homens » " . 8. -- Jafé e Sem ergueram-se . Ambos tinham feridos o rosto , o pescoço e as mãos , e as roupas salpicadas de sangue , porque tinham lutado com unhas e dentes , instigados de ódio mortal . 9. -- O chão também estava alagado de sangue , e as sandálias de um e outro , e os cabelos de um e outro , 10. -- como se o pecado os quisera marcar com o selo da iniqüidade . 11. -- As duas mulheres , porém , chegaram-se a eles , chorando e acariciando-os , e via-se-lhes a dor do coração . Jafé e Sem não atendiam a nada , e estavam com os olhos no chão , medrosos de encarar seu pai . 12. -- O qual disse : » Ora , pois , quero saber o motivo da briga » " . 13. -- Esta palavra acendeu o ódio no coração de ambos . Jafé , porém , foi o primeiro que falou e disse : 14. -- " « Sem invadiu a minha terra , a terra que eu havia escolhido para levantar a minha tenda , quando as águas houverem desaparecido e a arca descer , segundo a promessa do Senhor ; 15. -- " « E eu , que não tolero o esbulho , disse a meu irmão : » Não te contentas com quinhentos côvados e queres mais dez » " ? E ele me respondeu : » Quero mais dez e as duas margens do rio que há de dividir a minha terra da tua terra » " . 16. -- Noé , ouvindo o filho , tinha os olhos em Sem ; e acabando Jafé , perguntou ao irmão : » Que respondes ? " 17. -- E Sem disse : -- " -- " « Jafé mente , porque eu só lhe tomei os dez côvados de terra , depois que ele recusou dividir o rio em duas partes ; e propondo-lhe ficar com as duas margens , ainda consenti que ele medisse outros dez côvados nos fundos das terras dele , 18. -- " « Para compensar o que perdia ; mas a iniqüidade de Caim falou nele , e ele me feriu a cabeça , a cara e as mãos » " . 19. -- E Jafé interrompeu-o dizendo : » Porventura não me feriste também ? Não estou ensangüentado como tu ? Olha a minha cara e o meu pescoço ; olha as minhas faces , que rasgaste com as tuas unhas de tigre » " . 20. -- Indo Noé falar , notou que os dois filhos de novo pareciam desafiar-se com os olhos . Então disse : " « Ouvi » " ! Mas os dois irmãos , cegos de raiva , outra vez se engalfinharam , bradando : -- " -- " De quem é o rio ? » -- " « O rio é meu » " . 21. -- E só a muito custo puderam Noé , Cam e as mulheres de Sem e Jafé conter os dois combatentes , cujo sangue entrou a jorrar em grande cópia . 22. -- Noé , porém , alçando a voz , bradou : -- " -- " « Maldito seja o que me não obedecer . Ele será maldito , não sete vezes , não setenta vezes sete , mas setecentas vezes setenta . 23. -- " « Ora , pois , vos digo que , antes de descer a arca , não quero nenhum ajuste a respeito do lugar em que levantareis as tendas . " 24. -- Depois ficou meditabundo . 25. -- E alçando os olhos ao céu , porque a portinhola do teto estava levantada , bradou com tristeza : 26. -- " « Eles ainda não possuem a terra e já estão brigando por causa dos limites . o que será quando vierem a Turquia e a Rússia ? " 27. -- E nenhum dos filhos de Noé pôde entender esta palavra de seu pai . 28. -- A arca , porém , continuava a boiar sobre as águas do abismo . 