ÁGUA DE JUVENTA ÁGUA DE JUVENTA I A Vila de Poços , côncava e mais funda do que uma cratera , entre bordos de outeiros e montes , sob a doçura límpida de um céu desanuviado e azul , com a sua paz de campo quase entrado ao sertão , é um fervedouro de águas maravilhosas . Remotamente , em dias de quase extinta memória , quando as terras interiores eram apenas desbravadas pelos aventureiros , que revolviam as areias micantes dos córregos , escavavam o solo , brocavam as rochas procurando avidamente diamante e ouro , os borbotões , que escachoavam , em repuxo , à flor da terra , só eram conhecidos dos animais que desciam as encostas e vinham lamber os sais cristalizados nos barreiros ou enxurdavam-se no lodo tépido , como se conhecessem a virtude daqueles jorros que golfavam em olheirões ferventes , fumegando . Data de 15 de junho de 1786 a primeira notícia escrita dessas águas , acusando a descoberta e preconizando os benefícios nelas colhidos por numerosos enfermos , muitos deles leprosos . Desde então começou a romagem para o vale feliz . Os primeiros que ali chegaram , em lentos carros de bois , colmados de esteiras , atupidos de mantimentos -- uns entrevados , outros cobertos de úlceras , lázaros deformados , roxos , vultuosos , corroídos , -- achando-se em tão deserta paragem , entre crespas florestas , num campo virgem que as codornas percorriam , esvoaçando , e as cascavéis cruzavam morosamente , transidas , armavam barracas de lona ou levantavam palhoças e , ligando-se estreitamente numa solidariedade de recíproca defesa e consolo recíproco , passavam meses em cura , arranchados em torno do aguaçal que alastrava . De madrugada , em plena bruma , levantavam-se os enfermos -- uns , apoiados a escravos , vagarosos , gemendo e seguiam , rompendo as névoas que rolavam à flor da terra , em flocos ; outros , eram levados em braços . Este , como um amortalhado que se recolhesse precipitadamente ao túmulo antes do esplendor da manhã , corria , embrulhado em comprido lençol , tintando ; esse , aos pulinhos , arrimado a muletas toscas , lá ia para o atascadeiro ; aquele , com uma criança ao colo , animando-a carinhosamente , seguia , descalço , pela erva molhada ; e todos , à beira do paul vital , pendurando as roupas nos ramos das árvores , sem vexame , naturalmente , desciam ao lodo , chafurdavam , banhavam as feridas , esfregavam as úlceras esborcinadas , raspavam as escaras da lepra , friccionavam as articulações anquilosadas e ficavam no atascal até que a luz aclarava , atoalhando de ouro os lombos das colinas , o campo em flor e , de um a outro no marnel , eram felicitações por melhoras que se iam acentuando . O sol irradiava , fugiam lentas , dissolvendo-se , as últimas neblinas e , de todos os pontos , rompiam vozes de animais : mugidos dos bois de carro , que engordavam , soltos , afogados na erva ; balados de ovelhas , latidos dos cães , que farejavam rastos de caça . Tiros estrondavam , com grandes ecos reboantes rolando pelas quebradas ; campeiros bradavam -- e eram galopes desabridos de potros , montados em pelo , algazarra de crianças , gritos assustados de mulheres , que bracejavam , acenando aos filhos , chamando-os , repreendendo-os , com receio de que fossem cuspidos pelos animais naquelas correrias loucas . Ali mesmo , numa aberta do mato , perto da povoação agreste , eram as rezes abatidas e escorchadas . As bandounas , apodrecendo em acervos , atraíam os tirubus , e , enquanto , acolhidas aos ranchos , à volta dos caldeirões fumegantes , as famílias comiam , falando das terras longínquas que habitavam na orla branca do mar ou nos ricos convales de mineração , os abutres disputavam o deventre das rezes , brigando , esvoaçando rasteiros ou fugindo aos cães , em voo alto , com um tassalho de carniça pendente do bico . Os mais favorecidos acudiam aos pobres , mandavam-lhes presentes -- eram gordas postas de carne , galinhas , cestinhos de ovos , frutas , remédios e , quando partiam , faziam uma larga distribuição de gêneros , de roupas ; espalhavam esmolas em dinheiro , concorriam com avultados donativos para a construção da igreja e , com as muletas debaixo do braço , subiam ao outeiro e lá as deixavam , fincadas entre pedras , atestando o milagre . À noite , em volta das fogueiras , as violas soavam lânguidas , trovas cruzavam-se e o solo estrupidava ao sapatear frenético do samba , até à hora da reza . Era , então , o terço , cantado de tenda em tenda , ou , nas noites de luar , todos juntos , em círculo . E na floresta as onças urravam olhando espantadas os fogaréus vigilantes e o pântano milagroso começava a fumegar , velando-se de névoa densa ; e afirmava-se supersticiosamente que , em certas noites aziagas , a horas altas , chamas subiam trêmulas , em línguas lívidas , desprendiam-se e ficavam pairando e ardendo no ar ; depois empalideciam , minguavam e subitamente extinguiam-se . Os mais tímidos , preferindo o sofrimento efêmero do corpo à eterna tortura da alma , como atribuíam o calor daquelas águas a virem elas diretamente do inferno , deixavam-se ficar nas choças repassando as contas dos rosários e , como o clima benéfico bastava , para lhes abrandar os males , sentindo-se aliviados , davam-se por atendidos pelo Senhor e regressavam aos lares contentes , espalhando lendas trágicas sobre demônios e pálidas aparições e ensinando pelos povoados humildes as simpatias e as rezas a cuja eficácia atribuíam o restabelecimento . Com as notícias das curas milagrosas logo cresceu a ambição e com ela foram acudindo ao ermo lugarejo os primeiros habitantes . Fincaram-se esteios sólidos , atravessaram-se , cruzaram-se robustas vigas , as colunas foram escavacadas , o adobe foi espalhado era estendal , ao sol . Correram-se muros de taipa , abriram-se caminhos fáceis , bem alhanados , estenderam-se pontes sobre os ribeirões , roçou-se o mato e , pouco a pouco , foi surgindo o povoado que hoje alegra o lindo vale enfeitando a vertente da montanha , as fraldas das colmas , coroando os outeirinhos , dando ao antigo deserto , desfavorecido o tristonho , o aspecto gracioso de uma cidadezinha acolhedora , de paz e de saúde , onde tudo é puro , desde o ar que circula , fino e leve , cheirando a silvas , até à água que se despenha de alto , por entre as ervas viçosas , branca e gelada . Se a maioria das construções é rústica -- casas acaçapadas , chatas na planície ou trepando desgraciosamente pelos cerros pedregosos , por entre a verdura dos pomares ou no centro de jardins cuidados erguem-se airosos edifícios modernos , uns ao gosto suíço , com os seus telhados agudos cobertos de escamas de ardósia , com varandas entrelaçadas de ipomeias . Ao fundo , num liso planalto , de um verde velutino , avultam dois grandes prédios que , nas horas pálidas e sugestivas da tarde , quando começam a estender-se as sombras , isolados na distância vaporosa do campo , lembram castelos solitários com os seus torreões ameiados , guardando o burgo . Era em março . A estação começara alegre . A terra , ainda encharcada dos abundantes aguaceiros que , sem estiada , durante os últimos dias nublados da semana anterior , haviam alagado os campos e jorrado , em grosso enxurro barrento , pelas vertentes dos montes cavando profundos sulcos , fundamente vincada nos lameiros , mole , espapada , cedia ao andar . Pela relva a água espirrava sob os pés como se se fosse pisando esponjosa plamira . Não raro luziam charcos . Nos caminhos recalcados espelhavam poças e o ribeirão das Caldas , soberbo e escuro , carreando detritos , aves mortas , gravetos , rolava rumoroso . Na baixada que se inclina para o ribeirão da Serra branqueavam , como borlas de neve , os pendões floridos do alça-peixe e , por toda a vasta e rasa extensão da planície , bailando à aragem fria , numa traquinice de borboletas , sacudiam-se as flores mimosas da erva de S. João . Andorinhas , em voo rasteiro , pareciam aflorar a relva -- vinham da esfuziada , trissando , volviam alígeras ; alçavam o voo , baixavam de novo , quase raspando a terra com o peito branco . Cavaleiros , montados à maneira dos caipiras , atravessavam os caminhos ao trote lerdo dos animais ossudos . Por vezes uma tropa rompia -- o guia à frente , abrindo a marcha e logo a recova ; em fila sacolejando a carga e , na coda , silenciosos tropeiros , escarranchados em rocins , o olhar perdido , banzando , com o cabo do relho fincado na coxa . Sucediam-se os carros de bois tirados vagarosamente por seis e oito juntas , chiando : uns vazios , com pequenitos de pó agarrados aos fueiros , outros carregados , rangendo , guinchando estridulamente . Cavalos soltos pastavam e , cruzando o ar fino e picante da radiosa e serena manhã , urubus circulavam atravessando o campo , pousavam nos telhados e , de asas abertas , imóveis , ficavam gozando o sol . A vila parecia despertar de um sono de inverno . Um ar de festa dominical espalhava-se e sentia-se em tudo . As colinas áridas tinham uma cor mais viçosa nos capins esturricados , as pedras adustas do cerro das cruzes , encimado pela capelinha que uma cerca de ripas protegia , lampejavam e , fronteira , a montanha , aqui , ali copada em bosques , como restos de um velo antigo , tosado , em parte , pelos homens , sangrando ao flanco a água de prata que se despenhava do alcantil , alta , monstruosa , parecia um molosso desconforme , deitado , com o focinho entre as patas , a olhar na direção do ocidente , guardando atento , imóvel , silencioso , a vila dos milagres . Grupos de banhistas animavam o imenso largo , raso e lodoso , cortado de vales , cavado em caldeirões traiçoeiros , que o Dr. Lino , médico das águas , pensava em alindar com o auxílio patriótico do governo de Minas , transformando-o em parque , à inglesa , com extensas e aparadas relvas , árvores de sombra , pontes rústicas lançadas sobre os ribeirões , Mosques e , ao centro , o Casino : um palácio de arquitetura moderna , com salões de concerto , de baile , de jogo , restaurante , biblioteca e um recinto severo , com mapas e ceroplastia , para conferências científicas . Nas suas correspondências para os jornais de S. Paulo , sempre discorria , com argumentos fortes , sobre a necessidade do embelezamento da vila , cujas águas reputava superiores às das mais celebradas estações termais da Europa . Quando os banhistas que , de manhã , gozavam o sol à porta do hotel da Empresa , o viam vir pelo largo , encapotado , cabisbaixo , no seu passinho miúdo e sereno , aludindo ao seu perfil , que lembrava o do grande imperador , diziam , com malícia : » Aí vem Napoleão estudando o seu campo de batalha " . Às sete horas já ele estava no consultório a examinar doentes , desnudando braços flácidos , magras espáduas , nádegas , sempre preconizando o tratamento pelas injeções hipodérmicas , único eficaz na sífilis . -- Olhe , meu amigo , dizia , apertando os olhinhos maliciosos , com a seringa entre os dedos -- o batismo devia ser uma boa injeção de mercúrio . Para a mancha original sempre seria de mais efeito do que a água das pias . Deixe lá falar . E , estendendo o braço , mostrava os armários atochados de livros , citava autores , capítulos célebres e emitia conceitos ocultistas sobre o Homem e a sua mísera condição . -- Nós estamos no planeta para o sofrimento , e só -- os gozos são raros , não contam . Falava de cabeça baixa , sorrindo misteriosamente , e lá ia desinfectar a agulha , voltava à sala a chamar outro cliente , e desaparecia no gabinete . Um gemido surdo acusava a agulhada , mas o doutor animava , heroico e consolador : -- Que é isto comparado às grandes dores que o senhor tem sofrido ? Pronto . Vá . Está melhor . E reaparecia , de mangas arregaçadas . Acenava a outro , sempre falando , explicando , dissertando . Era quase um prazer àquela hora de consulta . Às vezes detinha-se , contava uma anedota , um caso clínico , rindo , e todos os enfermos riam com ele , tristemente . Em certos dias aparecia mais cedo , trancava-se : era para os casos discretos -- segredo profissional , o sacerdócio , afirmava arregalando os olhos . Finda a consulta , saía à porta , a espiar , para dar escapula ao cliente quando não houvesse curiosos no passadiço , nem soassem passos nos corredores . E vultos esgueiravam-se ligeiramente , em jupons , em saias de seda , com mantilhas espessas , sumindo-se nos quartos . O Dr. Lino era a crônica de Poços -- conhecia a história da terra e dos homens . A terra : um encanto ! Primeiro clima do mundo , águas incomparáveis . Os homens ... Puuh ! Arrasava-os : politiqueiros da pior espécie , sem a mais breve noção dos direitos humanos e passíveis até ao servilismo . -- Carneiros , meu amigo ; carneiros . Depois , emperrados na rotina : gostando do lodo em que vivem atolados , opõem-se a todo o progresso . Quando aqui se falou em esgotos houve um levante geral . Foi necessário requisitar força , e veio um sargento com oito homens garantir o trabalho . E frenético : no dia da inauguração da luz elétrica , meu amigo , houve quem se lembrasse de fazer sair uma procissão de desagravo . Política e fanatismo . A igreja é aquilo que vê : um antro . Nem há sentimento religioso -- os desgraçados não vão ali por Deus , vão pelo padre , um machacaz espanhol , expulso das Filipinas , espécie de cura Santa Cruz , que vai para o altar com uma garrucha à cinta e prega aos berros , mostrando os pulsos guedelhudos e esmurrando o púlpito . Tudo perdido , meu amigo . O que há por aí ó borra de Humanidade . Finda a consulta , suspirando sobre a ignomínia dos homens e a falta de tino dos governos , saía a correr a clientela por aqueles vales fora , de casa em casa , falando a todos os caipiras , festejando todas as crianças , detendo-se em palestra à porta das lojas , risonho ou resmungando contra a imundície e o relaxamento . Nessa manhã , fechando o escritório , o Dr. Lino , de pé , à porta do hotel , lançando um largo olhar pelo campo , todo em sol , não pode calar uma exclamação : Que beleza ! E , murmurando contra os governos , que esqueciam aquela maravilha , seguiu , com o guarda-sol ao ombro , em direção à igreja , cujo sino bimbalhava festivamente . Bandos de senhoras saíam dos hotéis , espalhavam-se em direções diversas , cruzando-se com turmas alegres de rapazes , ranchos gárrulos de crianças . Casais vagarosos preferiam os caminhos desertos , e lá iam , muito juntos , sorrindo , discreteando , felizes na doçura acariciante daquele ar , na alegria azul daquela manhã saudável . Solitários desviavam-se para os trilhos mais ermos , evitando o bulício , os encontros importunos . Alguns , com as cabeças embrulhadas em lãs , as mãos enluvadas , encapotados , e , por entre as cores alegres dos vestidos que as brisas enfunavam e das sombrinhas claras , abertas como grandes flores , apareciam os andrajos dos mendigos , que esmolavam choramingando . Os passeios eram sempre os mesmos . No tempo seco inventavam-se pic-nics e eram festivas abaladas para a Cascata das Antas : as senhoras em carros enfeitados de folhagens , os rapazes em matungos frouxos ; eram ascensões à montanha , almoços na Cascatinha . No tempo das perdizes partiam caçadores a caminho da cidade de Caldas , com farnéis e cães . Mas os giros comuns não iam além do perímetro da vila . Os que iam ao mercado , a pretexto de compras , chegando à imensa pocilga , desde o alpendre arrependiam-se , vendo os tassalhos de carne , as fressuras das rezes , as grandes mantas de toucinho , os jacas de queijos , as capoeiras de aves , os tabuleiros de doces , junto aos quais velhas italianas a caipira das ganiam apregoando rapaduras e bolos . Outros subiam ao Cerro das Cruzes , como em penitência , por sobre as pedras soltas , que rolavam debaixo dos pés , a contar as muletas deixadas pelos que se haviam restabelecido naquelas águas . Às vezes , junto à biquinha que jorra no campo , reuniam-se curiosos . Os mais ousados bebiam , mas , , provocavam a gargalhada dos companheiros , e a água salobra lá ficava com a sua virtude , escorrendo para o ribeirão violento . E , até à hora do almoço , nos dias luminosos , era a mesma alegria ao ar livre , a mesma festa ao sol . Ao meio-dia começavam a funcionar as roletas . Os hotéis aquietavam-se , como em sono de sesta : as senhoras recolhiam-se aos quartos ou reuniam-se no salão , cavaqueando preguiçosamente ; algumas tocavam , cantavam romances tristes ou corriam monótonas escalas . Os homens juntavam-se à volta do pano verde da roleta ou ao bilhar , ou mesmo no hotel , na sala chamada dos jornais . Jogavam a manilha , o pôquer , cercados pelos paralíticos , que se faziam conduzir em cadeirinhas rolantes para aquela distração , e ali cochilavam , às moscas , acordando , sobressaltados , ao estrugir de um protesto contra a sorte teimosa , ou à gargalhada estrepitosa que celebrava uma anedota picante . E o dia passava aborrecido , vazio , por entre cavos bocejos . À tarde , era o passeio à estação , à espera do trem , a ver quem chegava ; depois o jantar no mesmo salão , a correspondência distribuída por um empregado . As cartas eram abertas com ânsia , os jornais farfalhavam e começavam os comentários em altas vozes , de mesa para mesa , sobre os telegramas , as notícias , certos artigos sensacionais , às vezes mortes . Depois era o espetáculo maravilhoso do crepúsculo , a riqueza do céu admirável , broslado de ouro , com grandes vieses de sangue -- as últimas radiações flabelares do sol , os redentes da serra acentuando-se , cravando-se em negro no fundo pálido do horizonte ; as silhuetas das árvores , como pintadas no violete acetinado do céu . E as primeiras estreitas luziam , cantavam os primeiros grilos e as últimas cigarras . Os grupos que atravessavam o campo , devagar , em contemplativo silêncio , eram negros como sombras errantes . O sino da igreja dobrava espaçadamente a Trindades , e instantânea , a luz elétrica brilhava em todos os pontos e uma claridade , alva e meiga , estendia-se na terra , calada e triste . Começavam , então , os divertimentos nos salões dos hotéis : danças , jogos de prendas , provérbios e , não raro , poesias recitadas com muita ênfase , cançonetas , cópias de revistas . Lembravam-se festas : bailes à fantasia , representação de comédias , um grande cotillón , e todos íntimos , como se se conhecessem de muito , trocavam confidências ; e havia risinhos pelos cantos , parabéns sussurrados , ditos maliciosos " « que aquelas águas eram de grande virtude para as moças solteiras » " , enquanto lá fora o luar nevava campos e montes e os ribeirões roncavam no silêncio . Às vezes o doutor aparecia , à noite , para um dedo de prosa e o assunto , ou era escolhido na ciência e no ocultismo , ou na inércia dos nossos homens , e os nomes de Charcot , Hallopeau , Babinsky , Burnouf , Fabre d'Olivet , Éliphas Lévi baralhavam-se com os dos cabalistas locais , os espíritos ramerrameiros que procuravam acalcanhar cada vez mais aquela joia de Deus , e , às dez horas , quando o caridoso clínico se despedia ficavam duas verdades na assistência , fundamente cravadas nos espíritos , como alicerces na terra sobre a qual se edifica -- que os antigos iniciados chegaram ao conhecimento de todos os mistérios superiores e que o Severino Lopes era uma zebra acabada . E dormia-se . À hora do almoço , no vasto salão do hotel da Empresa , o assunto da palestra era o mesmo em todas as mesas : a chegada de um jovem casal , na véspera . Um luxo de príncipes : dois criados brancos -- um rapaz e uma moça -- e seis malas bojudas , encapadas , além de maletas e bolsas . Muita empáfia , nem se dignaram olhar as pessoas que enchiam a estação ; muito fechados no orgulho -- ela , com um costume tailleur , luvas escuras ; ele , de flanela branca , chapéu de palha , bolsa a tiracolo . Um dos empresários do hotel , o Fonseca , fora à estação recebê-los , muito zumbrido , risonho , oferecendo serviços , pedindo desculpa dos aposentos : Muita gente ... Um atropelo . Ele murmurava com indiferença , relanceando os olhos pela paisagem ; ela falava à criada , ao criado , baixinho , dando ordens . Não apareceram ao jantar , não apareceram à noite e na sala , com a decepção , acendeu-se uma revolta : as senhoras murmurando contra os pedantes , os homens cochichando maliciosamente . Um hóspede do Globo , que os conhecia , foi logo cercado , assaltaram-no com perguntas e , ao chá , toda a gente sabia que eram casados de fresco , dois meses , talvez ... e riquíssimos ! Ele vivera sempre na Europa , dissipando a mãos largas com mulheres e ao jogo . Ela , filha única de um alemão , chefe de uma grande casa importadora de ferragens e máquinas , muito prendada , pianista de mão cheia e formosíssima -- uma das belezas do Rio . Concordavam -- que sim , era bonita , elegante , mas muito antipática : um arzinho implicante . As luvas , sobretudo , tornaram-se a nota principal do escândalo , e os criados e aquele mundo de malas ... Nem que aquilo fosse Petrópolis . Era viva a curiosidade na sala -- ao mais leve rumor de passos suspendiam-se os talheres e toda a gente cravava os olhos na porta do corredor , à espera dos " « pombinhos » " . Às decepções sucediam-se risos , já se troçava , dizia-se alto , roncantemente : » Ainda não ! " Outros explicavam : » Estão calçando as luvas » " . A mesa que lhes fora destinada , junto a uma janela , alvejava e tinha um vaso de flores frescas . As senhoras indignavam-se com a demora , tomando-a como desconsideração , falta de cortesia . " « Se tinham muito dinheiro , comessem-no , ninguém o pedia . Por que não alugaram uma casa ! Era o que não faltava ... Ali eram todos iguais , pagavam o mesmo . Desaforo ! " Os homens trocavam sinais , piscavam brejeiramente o olho , riam . Mas o criado apareceu , rígido , de preto , cerimonioso , com o cabelo cor de mel , muito escorrido e luzente , e sério , sem levantar os olhos , pôs-se a alisar a toalha da mesa , ainda esfregou com o guardanapo os talheres , os copos e ficou de pé , imperturbável , sisudo como uma sentinela . De repente , na mesa fronteira ao corredor , ocupada por uma família média , uma moça muito tufada em cassas frouxas , com fitas que esvoaçavam o escorriam aos lados da cadeira , agitou-se , de olhos arregalados , sacudindo no ar as mãos papudas , como se as houvesse queimado . Toda a sala que dou em atitude de expectativa , e lentamente , alta e esbelta , muito branca , com os louros cabelos enrolados em torre , vestida simplesmente de fustão , a senhora apareceu , logo em seguida o marido , de flanela riscada , gravata solta , de seda clara , cinta de fustão sobre a camisa de baptiste . Inclinaram-se e toda a sala transfigurou-se com aquela deferência ; e logo apareceram sorrisos , desanuviaram-se as carrancas e a paz restabeleceu-se . Os dois sentaram-se frente a frente , muito direitos , conversando baixinho , enquanto o criado ia e vinha a fazer o serviço da mesa . Ela examinou as rosas com interesse , inclinou-se para lhes sentir o aroma , depois , alteando o busto , lançou o olhar ao jardim abandonado , onde uma seriema corria , depois relanceou a sala com sobranceria . Ele , de olhos baixos , pensativo , retorcia o bigode lustroso . Eram ambos formosos e contrastavam -- ela loura , de uma pele marmórea , olhos grandes , de longos cílios , azuis e cheios de uma luz de alegria ; ele moreno , os cabelos negros , luzidios , os olhos imensos , mas tristes , de uma tristeza de luto . Começaram a servir-se em silêncio e , se falavam , era como em segredo , os mesmos sorrisos pareciam velados . Pouco a pouco , a sala foi-se esvaziando . Subiam famílias , a um de fundo , homens fumando , pautando os dentes até que os dois ficaram sós . Ela , então , voltou-se toda para olhar o salão , fez um momo e sorriu . Era triste , lúgubre , apesar do sol que rebrilhava nos vidros e alastrava o soalho . Ao fundo , entre os imensos armários envidraçados , em que se perfilavam garrafas , o balcão . O criado , sempre teso , só descruzava os braços para retirar os pratos . Ao fim do almoço ele acendeu um charuto e propôs uma volta . Ela encolheu os ombros : -- Vê o quê ? -- A vila , o que houver . -- Com este sol ? -- É que isto aqui dentro é melancólico ... Depois , quem sabe ? ! Pode ser que encontremos alguma curiosidade . Há sempre uma curiosidade nestas vilotas . -- Pois vamos . Levantaram-se e foram vagarosamente pelo corredor deserto , buscar os chapéus ao quarto . À porta de saída , no vestíbulo , alguns homens digeriam pacatamente , sentados em velhas cadeiras poídas . O largo parecia arder , ao sol . Ele deteve-se hesitante : -- Então , Elsa ! Fitaram-se um momento e foi ela quem desceu primeiro . -- Já agora ... Saíram . O nome ouvido não ficou no grupo , passou logo às senhoras , que houve quem o levasse . Umas acharam-no bonito , a gordalhufa das fitas chirriou , rinchavelhou com as bochechas balofas a tremerem : » Que aquilo não era nome de gente ... " e repetia-o , bufava-o , soprava-o por entre os dentes podres , rindo desbragadamente , a reluzir de suor . E o moço ! Indagaram . O moço era Eduardo , isso já se sabia desde a véspera , pelo telegrama que ele passara de S. Paulo pedindo cômodos . Correram às janelas para vê-los -- lá iam eles claros , através da luz que ardia , muito juntos , seguindo ao acaso . -- Andam em viagem de núpcias , disseram . E alguém logo insinuou com perversidade : -- Homem , isto de vir a Caldas um mês depois do casamento ... Uhm ! Uma senhora magra e sardenta , investiu : -- Isso não ! Nem todos que vêm a Caldas sofrem de moléstias do sangue . Eu , que aqui estou , posso dizer , com orgulho , que nunca tive uma espinha , com a graça de Deus . Um magricela , promotor num vão de serras , em Minas , pilheriou num grupo onde se empertigava o " « filósofo » " , assim alcunhado por um " « cometa » " , sujeito abaçanado , envernizado , de pince-nez , testa imensa , bigodes retorcidos , citando Augusto Comte a propósito de tudo , das estrelas do céu e do mau bife , sempre axiomático , despejando regras com uma pronúncia muito explicada , grave , austero , mesmo quando se dignava sorrir . Aprumando a cabeça sentenciou superiormente : -- É a profilaxia do tálamo . Ninguém entendeu , todos riram ; o promotor dobrou-se e a gordalhufa , que andava com ele aos boléus , rebentou a rir , com estrondo . E os dois lá iam longe , caminho do ribeirão da Serra , animando a adormecida paisagem . Mais um instante e desapareceram . Em todo o resto do dia , às mesas de jogo , nos salões dos hotéis , pelas lojas , não houve outro assunto senão o " « casal » " , uns que defendiam , outros que atacavam . Houve mesmo quem se referisse com indignação aos criados -- uns patifes ! Mas à tarde , depois do jantar , duas mocinhas mais ousadas , de braço e sorrindo , foram convidar a senhora para brincar , à noite . Ela acedeu , delicada , e as emissárias estenderam o convite a Eduardo : » O senhor também » " . Ele agradeceu gentilmente e , à noite , lá foram . Não faltou ninguém . As mesas de jogo ficaram desertas , mesmo do Globo acudiu gente curiosa de ver a " « linda moça » " porque , cessada a hostilidade , não houve quem não proclamasse a sua beleza e louvasse a sua simplicidade . O próprio " « filósofo » " , com um volume de Comte debaixo do braço , lá apareceu prestigiando o " « Mia , gato » " e a " « Barquinha » " com a sua presença e comentando as sortes com palavras de bom quilate , às vezes em latim , para a gorda , que ficava maravilhada . E o Dr. Altino , o promotor , mestre-sala obrigado , saiu a propor os jogos . Formou-se a roda e começou a lengalenga . Eduardo não se quis sentar , respondia de pé , sempre atento à mulher , em torno da qual havia um sussurro constante de admiração . Só a gorda , sempre a espoear em riso , " « não a achava essas coisas » " o irrequieta , rebolindo o corpo anafado , ia e vinha , aos cochiches , deixando um cheiro de erva seca por onde passava , com um tinir de pulseiras e um garrido de asma . Foi ainda o Dr. Altino , sempre inventivo , quem lembrou uma quadrilha , antes do chá e , do meio da sala , espichando-se nas pontas dos pés , com as mangas muito largas a escorrerem-lhe pelo braço , bradou : » Tirem pares ! » e , antes que outro se adiantasse , curvou-se diante de Elsa oferecendo-lhe o braço seco . A gorda amuou e , às rabanadas , abalou , a tresandar , e uma senhora , muito instada , foi para o piano , em triunfo , e , ao sinal da quadrilha , estrugiu uma salva de palmas . Eduardo , encostado ao umbral da porta , fumando , acompanhava a evolução dos pares e estava assim distraindo quando o empresário do hotel o chamou à parte para apresentar-lhe o Dr. Lino . O moço adiantou-se e estendeu a mão ao médico , que quase desaparecia num imenso e pesado capote , desculpando-se de só chegar àquela hora por ter ido a um chamado , na vizinha cidade de Caldas -- viagem infame , caminhos intransitáveis , nem um rancho . Andurriais ! E dizer-se que isto podia ser melhor que Petrópolis ... Eduardo afastou-se atraindo o médico para o corredor ; convidou-o a entrar no seu quarto . A hora não era muito própria para consulta , mas tivesse paciência -- estava ansioso por ouvir a sua opinião . O doutor adiantou-se solícito : -- Estou inteiramente às suas ordens . Além de ser do meu dever , o senhor vem recomendado por um dos homens que mais aprecio e respeito . E sacudiu a cabeça : Um homem raro ! Homem para salvar o país . Foram caminhando . Entrando no quarto , Eduardo fez sair a criada e trancou-se com o médico e , por todo o hotel , retumbava a voz esganiçada do bacharel , berrando marcas complicadas , ao som fanho de atropeladas notas , que saltitavam assanhadas sob os dedos magros da pianista . À hora do chá , não vendo o marido , Elsa perguntou por ele , sobressaltada , e ainda arfando de cansaço . " « Saíra com o doutor » " , disseram , e as senhoras envolveram-na , foram-na* levando para a sala de jantar . Passando pelo quarto não se conteve -- Bateu , chamou o marido . Ele entreabriu a porta , tranquilizou-a e trancou-se de novo . O criado lá estava hirto , diante da mesa , à espera . Elsa sentou-se só e triste , com o olhar perdido , tomando o chá maquinalmente , aos pequeninos goles . De repente voltou-se , deu uma ordem , e o criado partiu apressado . Quando reapareceu , curvou-se , sussurrou um recado e ficou de olhos na porta do corredor , como à espera de alguém . Efetivamente , Eduardo entrou na sala com o médico e , apresentando-o , à mulher , ofereceu-lhe a cadeira que o criado aproximara , logo inclinando-se para receber uma ordem . O doutor , sabendo que haviam percorrido uma boa parte da vila , pediu a opinião de Elsa . Ele sorriu , deu de ombros , receando comprometer-se . -- Um horror ! Minha senhora . Pior que Nauplusa . Eu sou o primeiro a dizer . Pior que Nauplusa ! Isto seria um paraíso , disse , com as duas mãos abertas , adejando no ar , se o governo me atendesse . Vivo a gastar palavras . Não temos homens . Isto é um país sem almas . O criado serviu cerveja e o médico , entrando a fundo no seu assunto , referiu-se às águas , ao clima , às florestas que cercavam aquela estância admirável , a tudo que a natureza pródiga oferecia , e atacou o povo : Gente sórdida , cochinos , verdadeiros cochinos . Há aqui , em terra de águas , muita gente que nunca lavou o rosto , garanto . Conheço-os a todos . Temos uns tantos banhos , grátis , a que nos obrigamos pelo contrato de arrendamento ; pois , minha senhora , nunca houve quem os pedisse . Se fossem de lodo , no charco , seriam disputados à faca , como eleições , mas , como são em banheiras , ninguém os quer . Expôs o seu plano de embelezamento , e , falando , enchia o copo de cerveja , levantando a garrafa para fazer espuma , sorvia-a com delícia , e , de novo , referia episódios da vida calaceira daquela gente , sempre chafurdada em politiquice -- os homens amorrinhando ao sol , as mulheres pela sacristia , babando maledicências venenosas , intrigando . Povo salaz ! Há gente boa , há , mas ... É uma minoria , e fraca , que sucumbe sob a avalanche lorpa . Eram onze horas . O hotel ficara em silêncio . Um empregado cochilava ao balcão . O doutor levantou-se apressado , a pedir desculpa da imprudência -- não dera pelo tempo . E emprazou Eduardo , para às sete da manhã , no consultório . Seguiram juntos pelo corredor até à porta do quarto , onde a criada esperava pacientemente . O doutor despediu-se ; os dois entraram . Elsa , depois de respirar , aliviada , sorriu ao marido que a contemplava . -- Não imaginas como me diverti na sala ... Riram . Ela passou ao quarto em que instalara o toilette , onde a criada ia abrindo malas , tirando roupas claras , que estendia no respaldar das cadeiras , Eduardo abriu a janela e debruçou-se . A noite ia clara e fria , com uma lua enorme e reluzente no meio do céu . As lâmpadas elétricas irradiavam na escuridão erma das ruas e dos campos e a voz das águas , única no silêncio , rolava , profunda , como o ressonar da paisagem . Fumando , com o olhar mergulhado na melancolia daquele céu , relembrava , uma a uma , as palavras do médico , que não pudera dissimular o espanto ao ouvi-lo . Animara-o por fim ... Mas haveria sinceridade nas suas afirmativas ! Um , em Petrópolis , aconselhara-lhe o mar , o mar vivo de Copacabana , mar livre da costa , arrojando-se alteroso , estrondosamente , no areai . Outro , do Rio , impusera um regime de atividade no campo : exercícios , passeios a cavalo , tônicos naturais -- bom ar , bom leite , boa fruta , carne sã , nada de livros , o cérebro em absoluto repouso , nenhuma preocupação . Ainda outro sugerira a eletricidade e aquele , apoiado em opiniões de peso , citando grandes nomes , comprometia-se a curá-lo só com a hidroterapia e exercícios normais , gradativos . Só água e passeios , água a jorros , duchas que despertassem a energia nervosa , e garantia o triunfo , com a certeza de um Deus que dispusesse da vida e realizasse milagres só com o seu querer onipotente . Mas a que devia ele atribuir aquele horrendo mal ? Chegava a suspeitar de sortilégios , filtros poderosos . Amantes ... tivera tantas ! Um mês antes do casamento embarcara a última para a Europa , bem dotada e com uma palavra enganadora de esperança . E as outras ? Moléstia ... Mas que moléstia ? Sentia-se forte , bem disposto . Se passava as noites em claro era pela agonia daquela vida de ânsia , pelo horror daquela situação insuportável que o humilhava e torturava a ambos . Uma voz cantava ao longe e perdia-se aos poucos , distanciando-se , como se a levasse o vento , e o luar , à maneira de uma flor noturna que se vai abrindo e trescalando , acendia-se mais , clareando os outeiros e fazendo realçar muros alvadios no fundo escuro e silencioso dos campos . Era tarde : um relógio bateu as horas vagaroso . Elsa , pronta , mandou a criada avisá-lo . Ele fechou a janela . A criada saiu em surdos passos e um aroma suave espalhou-se no quarto , onde o leito alvejava , e Elsa , com a camisola branca levemente franzida à cinta por uma fita , as mangas de finas rendas , largas , fugindo , desnudando os roliços braços níveos quando ela os levantava , a gola com um breve decote em frocos de rendas , o cabelo alto , o pescoço branco e liso como um fuste de coluna , entrou vagarosamente , e , estendendo-lhe as mãos ambas , fitou-o com os seus grandes olhos azuis , meigos , lânguidos , amortecidos de amor . Ele sentia-lhe as mãos que esfriavam , frerniam como arrepiadas , sentia-lhe o hálito e o aroma que ela toda esparzia , via-lhe o colo arfante que levantava as rendas leves . Ela murmurou , mimosa e lânguida : -- Estou com sono . Ele , com os dedos crispados , torturava-a . Ela inclinou a cabeça sem uma queixa , submissa , vencida , apertando o lábio com os dentinhos , e ele , alucinado , beijou-a , beijou-a ... Ela entregou-se-lhe , pesando sobre o seu ombro numa abatida inércia , a sorrir . Delicadamente , afastando-a , passou ao quarto contíguo . Entrou afogueado , tonto e , diante do espelho , lívido , com os olhos chamejantes , as têmporas latejando , ficou um momento parado , inerte , sem tomar fôlego . A cama estralejou , uma sandália caiu , depois outra ; houve um roçagar de cobertas puxadas , um fofo abater de corpo que se deita maciamente , depois um suspiro abafado . Ele ouvia , atento , de olhos muito abertos , os braços cruzados . De repente , sem conter-se , com as lágrimas correndo , deixou-se cair em uma das malas , abafando os soluços a mãos ambas . II Eduardo , que passara toda a noite em claro , rondando desesperadamente o sono tranquilo de Elsa que , na morna penumbra do quarto , onde mal chegava um livor trêmulo da lamparina , que velava no aposento contíguo , toda branca e imóvel , alvejava como um pouco de luar na sombra , saiu cedo , com impaciência de ver o médico , de ouvi-lo , de experimentar o seu tratamento . Uma claridade fusca de manhã de inverno entristecia os longos corredores desertos , por onde um vento frio enfiava . No salão de jantar iam e vinham criados em mangas de camisa . Abriu a grande porta envidraçada e saiu para o vestíbulo , a olhar o campo ainda em brumas , sem sol . Um velho , roto e descalço , estendeu-lhe a mão magra , murmurando um pedido . " « Logo . Não tinha » " . Aquela miséria irritou-o como um presságio funesto , e o velho , humilde , cobrindo a cabeça , de um amarelo sujo , com o chapéu esburacado , cujas abas moles caíam desbeiçadas , deixou-se ficar encostado na parede , encolhido , raspando a pedra do limiar com a ponta do cajado . Eduardo ali esteve em verdadeiro abandono , sem sentir o tempo , sem dar pelo desanuviamento do céu , toldado de nuvens à sua chegada e então todo azul , liso e luminoso , com um brilho fino de esmalte . A porta abria-se rinchando à passagem de homens que vinham do banho e saíam para o ar livre contentes , galrando e rindo , num bem-estar de saúde ; amas com pequenitos alegres e barulhentos . E o velho a todos estendia a mão , com a mesma lamúria , com a mesma humildade , sem levantar os olhos , beijando devotamente as moedas que recebia , com um suspiro quando as guardava no bolso fundo do casacão remendado . O médico tardava . Eram sete e um quarto e Eduardo , impaciente , nervoso , bateu com o pé e levantou-se de mãos nos bolsos , mascando irritadamente o charuto . Descia o primeiro degrau da escada , disposto a dar uma volta pelo campo , quando Alfredo , muito açodado , abriu , de chofre , a porta , correndo a preveni-lo : » Que o doutor estava à sua espera ... " . Eduardo voltou-se vivamente , com um afluxo de sangue para o coração e subiu , foi-se , corredor a fora , preocupado . O médico , sempre encapotado , passeava no passadiço que levava aos banheiros , esfregando as mãos . Ao vê-lo , sorriu . Eduardo desculpou-se : " « Estava sentado à porta . Não o vira entrar » " . -- Passei pelos fundos , disse o Dr. Lino , e , diante da porta do consultório , afastou-se , cedendo a passagem . A chave rangeu . Elsa , abrindo os olhos , relanceou o quarto e , não vendo o marido , chamou-o . A lamparina vasquejava crepitando nos últimos lampejos , e , pelas frinchas das janelas , entravam faixas de sol polvilhadas de ouro . Soergueu o busto , passou os braços por baixo da cabeça e estirou-se de novo no côncavo que o seu corpo cavara no leito tépido , e , de olhos parados , muito abertos , ficou a pensar . O sangue , aquecido e forte , lhe nas veias , a sua carne tinha crispações como a água de um lago que as auras frisam , um torpor prostrava-a , embriagava-a deliciosamente . Sentia-se , por vezes , como lambida por uma chama , depois era uma sensação macia de veludo correndo-lhe a flor da pele , lenta , mole , sensual . Cerrou as pálpebras , com um arfar mais forte , que fazia ondular a coberta , relembrando os seus sonhos . Ele ... ! -- Era aquele o homem que o seu coração reclamara , sentindo-o próprio para fazê-la feliz , amando-a com aquela ternura que ela imaginava existir no amor e , todavia , andavam como peregrinos , como malditos , perseguidos por um fado cruel , de lugarejo em lugarejo , fugindo à cidade , onde haviam , com tanto esmero , composto o ninho de amor que lá estava fechado , esquecido , com um velho criado a guardá-lo . Viviam tão longe um do outro como no tempo em que , ainda noiva , compunha a ventura com as mudas promessas que dele colhia , as mudas promessas que as mãos juntas permutam e que os olhos lânguidos confirmam . Desde a noite do casamento trazia no coração aquele receio e na carne aquela inexplicável adustão . Buscava-o e ele fugia-lhe . Seria verdade o que ele lhe dissera , com lágrimas , ou haveria entre os dois um voto sinistro , algum juramento terrível ? Que sabia ela do mundo ? Vivera sempre na mais recatada inocência entre os pais , duas almas simples , e partira para a sonhada felicidade arrebatada nos braços daquele que a desposara , deixando-se levar sem mesmo volver os olhos para o lar que abandonava . Tudo era mistério para a sua alma , todas as suas interrogações aflitas ficavam sem resposta . O que ele lhe dissera , num tom de voz em que havia desespero e medo , podia ser verdade , mas ... Uma noite encontrara-o chorando , na sombra de uma janela , e , rompendo alucinadamente de agonia , com o rosto molhado em lágrimas , a estremecer com os soluços , beijara-a muito para , instantes depois , afastar-se triste , arrancando os cabelos , rangendo os dentes . Reabriu os olhos munidos e , mais vivo , o calor ardeu-lhe no corpo queimando-lhe o seio , incendiando-lhe as faces . Bateram de leve à porta -- era Eugênia . Elsa perguntou pelo marido . -- Alfredo disse-me que ele está com o doutor . A senhora não vai ao banho ? -- Sim ; vou . -- Quer antes uma xícara de café ? -- Pois sim . Eugênia entreabriu a janela do toilette e houve um clarão . Elsa espreguiçou-se , ergueu-se lesta e toda a sua farta cabeleira , desenrolando-se , despenhou-se pesadamente . No toilette , enquanto lavava o rosto e escovava os dentes , ouvia Eugênia que , a abrir malas , ia fazendo a descrição minuciosa do que vira no estabelecimento bamear : Os compridos e estreitos corredores onde ficavam os cubículos dos banheiros , os tipos curiosos que encontrara pelo passadiço , na sala de espera -- gente de outros hotéis : homens macilentos , lívidos , alguns escondendo mazelas , com o pescoço muito atabafado , as mãos enfiadas nos bolsos dos capotes , calados , macambúzios . Mulheres com mantilhas pela cabeça , amarelas , enjoadas , tossindo . Um entrevado , que fora em braços , sorrindo idiotamente , ficara encolhido num banco , entre um negro e uma velha , a olhar , com a boca aberta , o lábio pendido , escorrendo baba . Um padre que lia , fungando alto , resmungando de instante a instante , furioso , impaciente , a espichar os olhos para o corredor central . Uma balbúrdia , um ir e vir constante de doentes e todos servindo-se das mesmas banheiras . Eugênia concluiu com um momo de nojo : -- Eu é que não me meto nesses banhos . Deus me livre ! Estou lá para apanhar alguma coisa . Elsa sorriu e , curiosa , pôs-se a interrogá-la sobre pessoas do hotel : Se as vira , se lhes notara alguma coisa . E a criada lá ia estendendo as suas informações , fazendo comentários , aventurando suspeitas . Pronta , mirou-se ao espelho e decidiu-se a sair . A criada tomou um casacão do agasalho e a toalha felpuda , e lá foram as duas pelo corredor . Os homens afastavam-se , cosiam-se com a parede , cumprimentando respeitosamente ; senhoras passavam ligeiras , de cabeça baixa , muito forradas de abafos , receando as correntes de ar . Na sala , o " « filósofo » " , repimpado na cadeira de balanço , com a imensa testa a reluzir , os bigodes muito esticados , agudos como espinhos , lia um grande livro . Sentindo passos femininos , voltou o olhar hipócrita , soergueu-se , muito grave , curvou-se , com o respeito que a escola impõe a todas as mulheres , depois refestelou-se , ainda retorceu as pontas dos bigodes e remergulhou os olhos no transcendente , com o espírito , mais faceto , a espairecer em carnes . Quando Elsa chegou ao estabelecimento , o Dr. Altino , que conseguira um banheiro e conversava intimamente com o homem que o lavava a grandes vassouradas , fez questão de o ceder . Não tinha pressa . E , , a rir , com o rosto contraindo para que não aparecessem os dentes podres , afastou-se triunfante , quando Elsa , vencida , agradeceu-lhe o obséquio . Rejubilou com aquele ato de cavalheirismo " « medieval » " , já deliciando-se com os parabéns que receberia quando o referisse na " « roda » " , com alguns acréscimos -- um aperto de mão , um sorriso amável . Eugênia , que antipatizava com ele , conservou-se sempre reservada , sisuda , muito direita , com o casacão e a toalha no braço , sem o olhar sequer e , quando entrou , acompanhando Elsa ao banheiro , explodiu : -- Que homenzinho ridículo ! E como encara a gente , sempre a torcer aqueles fiapos da cara . A água jorrava das torneiras e Elsa olhava-a distraidamente , tão límpida , suave como um óleo fino . Quando o criado apareceu , com o termômetro , para tomar a temperatura da água , ela perguntou pelo marido : -- Se o vira ? -- Sim , senhora : está nas duchas . -- Há muito tempo ? -- Não , senhora . Não há dez minutos ainda . Pronto o banho , Elsa despediu Eugênia , com ordem de ficar à porta , esperando-a . Despiu-se e , alva , no esplendor do seu corpo de linhas puras , refletiu-se na água , como uma ninfa , e deitou-se , deliciada , gozando a carícia tépida , esticando-se a todo o comprimento do banheiro de cimento escuro . A voluptuosa água amolecia-a e , inerte , os braços cruzados sobre os seios rijos , cerrou os olhos , e ali jazia , longe da vida , num sonho suave , quando bateram à porta . -- Quem é ? Perguntou , sobressaltada . -- Eu ! Disse Eduardo alegremente . Demoras muito ? -- Não . Vou sair . -- É tarde . Se queres dar um passeio antes do almoço , avia-te . -- Vou já . É só o tempo de enxugar e vestir-me . Saiu da água , contente como se houvesse recebido uma boa nova , com um sorriso estampado no rosto lindo . Enxugou-se às pressas , vestiu-se e , entreabrindo a porta , chamou a criada , ansiosa por saber o resultado da consulta : » Que dissera o médico ? " , sentindo , de novo , o calor que lhe abrasava o corpo , a mesma sensação deliciosa de um veludo que lhe fosse roçando a espinha . Vestida , mirou-se ligeiramente ao espelho , enfiou o casacão de gola alta e foi-se apressada , sem mesmo olhar , atender às pessoas que a saudavam . A gorda , que grasnava num grupo , voltou o rosto e espirrou um risinho quando a viu passar com um farfalho de rendas . Outras senhoras ficaram a admirá-la , achando-a linda . Gabavam-lhe os olhos , os cabelos , a cor da pele fina , a graça do andar airoso . Eduardo estava à porta do quarto , sorrindo . Dando com os olhos nele , sem preocupar-se com os homens que passeavam no corredor , partiu a correr , como uma criança , e atirou-se-lhe nos braços . Entraram . Ele levou-a , muito chegada ao peito , para o sofazinho , e sentaram-se . -- Estás com as mãos geladas , disse ela , achegando-se muito ao marido , como a querer transmitir-lhe o calor que sentia . E ele , radiante : -- Tentei , meu amor . Mas creio que o médico disse a verdade : É a vida que volta . -- Que sentes ? Perguntou ingenuamente . Ele fitou nela um olhar cheio de desejo , ficou a contemplá-la languidamente e , enlaçando-lhe a cabeça com o braço , atraiu-lhe a boca e ficaram enlevados num beijo que os fazia estremecer e lhes tomava o hálito . Ela , sem fôlego , arrancou-se ansiada , respirando largamente , cansadamente . -- Ah ! Elsa ... Súbito , em decidida resolução , levantou-se afogueado : Queres vir ? Está uma manhã lindíssima ! Vamos por ali devagar . -- Vou arranjar-me . Olha como tenho os cabelos . -- Acho-te mais linda assim . -- Queres que eu saia por aí desgrenhada como uma louca ? É um momento . Chamou Eugênia . Eduardo , à janela , olhava , cheio de esperança , para aqueles verdes campos , para aqueles cerros , para toda aquela terra , mãe daquelas águas benditas que o haviam de refazer para a vida e para o amor . Sentia-se outro . Alguma coisa revivera nele sob a violência daquelas rudes lambadas de água , a alegria repontava-lhe no coração , como a erva florida , que , ao cair das chuvas , rebenta em terreno longamente causticado pelo sol . E olhava , como a divisar os dias novos , de ventura , e , ouvindo a voz harmoniosa de Elsa , mais se alegrava , também por ela , pobrezinha ! Que vivia torturada de amor , sopitando os estuos violentos da mocidade , calando , contendo a sua ânsia , resignada , passiva , para não aumentar-lhe a tortura . -- Vamos , Elsa . O sol começa a aquecer . -- Vamos . Estava pronta e deslumbrante . Saíram . Na sala , o " « filósofo » " dissertava sobre questões de linguística com um anafado negociante de couros e um fazendeiro italiano , que mancava , com uma úlcera no tornozelo , quando o Dr. Altino irrompeu , gabando o banho . " « Uma delícia ! Divino ! Deixara-se ficar metido na água , a gozar , mais de meia hora " . E concluiu ; " « Ah ! Grande povo ... As termas de Tito , hein ! Já leste ? " O " « filósofo » " acenou com jeito grave : Que sim , tinha lido tudo . Os dois outros conservavam-se boquiabertos . O negociante foi para a janela escarrar a sua gosma ; o da úlcera sentou-se , trincando o beiço , esticando a perna . Os outros remontaram sabiamente , mas o promotor , pesado de luxúria , veio logo abaixo , ao lodaçal torpe da devassidão , comunicou ao " « filósofo » " o incidente amável -- acrescentando : » Que ela lhe estendera a mão -- que mão ! » -- chupou , num sorvo , os cacos , com os olhos em alvo -- e que sorrira . Depois , sempre lúbrico , mudando de tom , perguntou , com mistério : » E tu , já reparaste na criada ? " O " « filósofo » " franziu a testa imensa em sulcos de indignação . " « Pois olha -- é bem bonita ! Um bocado magnífico . Repara » " . O outro encolheu os ombros , com desprezo . " « É o que te digo . E eu , em matéria de mulheres , sou mestre . Tenho visto o que há de bom » " . Mas voltou à Elsa , imaginando-a no banheiro , nua , sob a transparência da água . Hein ! Senhoras chegavam , e a gorda , dando com o promotor , ainda purpúreo de entusiasmo erótico , perguntou-lhe , com ironia , se dormira bem , se tivera sonhos agradáveis . Ele sorriu e ia sussurrar uma frase amável , quando ela o repeliu com um muxoxo , rabeando com as saias muito anchas e em pregas duras , de goma . O " « filósofo » " voltou ao espiritual , afundando na cadeira com o grande volume . À hora do almoço , já íntimos , os hóspedes não se preocuparam com o rígido Alfredo , e receberam o casal sorrindo . À noite apareceu na sala -- descoberta do Dr. Altino -- um homem que deitava as cartas . Foi um sucesso . Fechado num círculo curioso , a baralhar com mistério , fazendo passes cabalísticos , dizia o futuro das senhoras , e todas , com os olhos abertos , cravados na mesa , esperavam as palavras do cartomante que combinava as figuras e , das relações das cartas , tirava conclusões oraculares , dizendo : » Muito ouro , um casamento feliz ; uma viagem ; moléstia curta » " . Às vezes empacava , embaraçado , e o silêncio tornava-se maior , cheio de angústia -- eram sombras , dificuldades , interpretação complicada . A vítima empalidecia , mas impunha corajosamente : -- Que lesse , fosse franco . Sabia mesmo que havia de ser sempre infeliz . Consolavam-na com palavras animadoras , e o homem , sem inspiração , suando em bagas , assegurava que não havia nada de mal , pelo contrário -- lá a estava a boa carta , que conjurava todas as desgraças e , discorrendo , era como um ligeiro rio de ventura , que derivasse docemente , sem embaraços , por meandros suaves , deixando em todas as almas um pouco de felicidade . Elsa sorria , sem atrever-se a pedir o seu destino e foi a pianista , a boa e magra D. Ursulina , quem falou por ela . -- Veja a sorte de D. Elsa , Sr. Cruz . O círculo apertou-se mais . O Cruz pigarreou , baralhando as cartas , com as duas centelhas nos óculos , lançou os machos na mesa e , descobrindo a primeira carta , declarou , risonho : -- Muita felicidade no amor . -- Pudera ! Exclamou D. Ursulina , Também se ela não fosse feliz no amor não sei quem mais havia de ser . Vozes reclamaram silêncio e o Cruz , inspirado , foi interpretando : Uma viagem , filhos ; dois filhos . Houve risinhos maliciosos . A gorda casquinou , derreando-se toda , com um despejo de banhas sobre uma mocinha raiva , picada de sardas , para sussurrar um segredo . Ouro , sempre ouro , muito ouro , augurou o Cruz , mas hesitou , gaguejou pousando na mesa uma carta que representava um esquife . -- Um caixão de defunto , não é ? Perguntou Elsa e , sorrindo conformada , adiantou : Ê a morte . O Cruz , atarantado , quis corrigir , mas , diante da figura sinistra , titubeava : -- Não , aqui quer dizer -- moléstia grave ... moléstia grave . Resolutamente virou outra carta -- era uma árvore de grosso tronco , muito esgalhada , toda verde . Cá está a saúde , disse triunfante com a carta entre os dedos , mostrando-a . Eu bem dizia ... E , continuando a cartear , teve um movimento súbito de espanto , iluminou-se-lhe a fisionomia , e , com um formidável murro que fez tremer a mesinha , achatou uma carta , bradando : A vitória ! Era um fundo céu azul com o sol irradiante . E concluiu : Um sótão ! Fora a doença , é uma sorte admirável , soberba ! O " « filósofo » " , sempre teso ao lado do Dr. Altino , contemplava , com indiferença , aquela superstição . Mas o promotor não se conteve -- quis também levantar uma ponta do véu misterioso , desvendar alguma coisa na sombra do porvir e pediu a sua sorte . Foi hilariante . Logo um casamento , um rancho de filhos , trabalhos e a imobilidade -- acabaria entre as serras , vegetando obscuramente num triste canto do interior . -- Coitado do Dr. Altino ! Lamentou D. Ursulina . Outros lastimaram o destino ingrato . Mas o promotor protestou : -- Que não ! Estava bem contente com a sua sorte , nem queria outra coisa . Tivesse ele saúde ... O Cruz ofereceu-se para ler a sorte do " « filósofo » " ; ele recusou . Era positivista . Não concorria , mesmo brincando , para alimentar a superstição . -- É só para passarmos o tempo , doutor , disseram . Ele insistiu na recusa . Houve algazarra : -- Tem medo ! Tem medo ! -- Medo ! Eu Acho pueril . Quem lê , quem estuda , não pode tomar a sério essas coisas . O Cruz , muito grave , defendendo a sua ciência misteriosa , declarou : » Que o grande Napoleão Bonaparte consultava cartomantes ... " . -- Ora , Napoleão Bonaparte ... -- Sim , senhor , Napoleão Bonaparte , o grande . Posso provar , está nos livros . -- Qual ! Enfim , como passatempo , vá ; passatempo para senhoras e crianças , mas para um espírito emancipado , que tem a sua disciplina filosófica , como eu ... Atirou um gesto desprezível como se lançasse de si uma imundice . Mas as senhoras teimaram , pediram ao Cruz que lesse . -- Então , doutor ... Vamos ver se o " « filósofo » " deu de ombros e o Cruz lançou as cartas . Logo à primeira estrondaram gargalhadas : era um vergalho . O Cruz , carregando o sobrecenho , decifrou : Dificuldades , trabalhos . Vieram ratos -- e foi uma balbúrdia na assistência . Traições em negócios , interpretou o cartomante . Uma carta selada ... Ahn ! O segredo ... Curvaram-se todos , alguns puseram-se de pé para ver melhor : Veio uma mulher . Estrugiram palmas . O austero homem fora pilhado , lá estava a coisa e , por último , uma raposa encurralada na toca , a olhar com desconfiança . O doutor dissimula , disse o Cruz . -- Deve ser isso , concordou , já azedo , o " « filósofo » " . E , como a última carta anunciasse mudança de vida , logo as senhoras traduziram : Casamento . E , até à hora do chá o Cruz espalhou , a mãos largas , a fortuna , a alegria , a esperança feliz , abonançando as almas mais desesperadas . Mesmo a gorda rejubilou com a promessa do uma próxima carta que lhe havia de dar " « sumo contentamento » " , no dizer do áugure . Ao chá não se falou em outra coisa : recapitularam-se , compararam-se as sortes , todos contentes porque , em verdade , ninguém ficara sem louvor e sem uma doce esperança . Só o Dr. Altino , engrolando o pão entre as gengivas , esmoía aquele presságio tremendo de uma vida rasa , entre montes , sobre autos , com um tropel de filhos à volta da sua . III Uma manhã , ao voltarem da estação onde tinham ido assistir à partida do trem , Elsa suspirou nostálgica : » Que faziam ali ? Estava com tanta saudade do Rio , dos seus ... " . Eduardo conservou-se calado , taciturno e , até o hotel , não trocaram palavra . Eugênia acabava de arrumar os quartos e alisava a cama sobre a qual o sol estendia uma faixa de ouro . O ar fino da serra entrava às bafagens macias pelas janelas largas . Cigarras cantavam e bandos de pequeninas borboletas brancas revoavam como pétalas soltas que o vento levasse em remoinhos . Eduardo acendeu um cigarro e , enquanto a mulher se revia ao espelho , recompondo os cabelos esvoaçantes , pôs-se a mirar as unhas , limpando-as , polindo-as com um pequenino estilete de prata . Quando a criada saiu ele deu volta à chave , atirou fora o cigarro e , sentando-se em uma poltrona de vime , chamou a mulher . Ela voltou-se sorrindo , como arrependida , a pedir perdão , com os olhos meigos , do movimento de impaciência que tivera . -- Ficaste sentido comigo ! -- Não . -- Que queres ... Isto está tão triste , Eduardo . O melhor é não irmos mais à estação . Não imaginas como eu fico quando vejo partir o trem . Lembro-me de tudo : da nossa casa , de mamãe , de papai ... Ele olhava-a , enternecido . Estendeu-lhe os braços , ela chegou-se , atraída , e sentando-se-lhe ao colo , vergonhosa , com as faces abrasadas , quedou de olhos baixos . -- Aqui , nem sequer podemos estar à vontade , murmurou , a medo : sempre há gente a chamar-me . Já não suporto os tais divertimentos -- irritam-me . Vou , enfim , para que não digam que sou orgulhosa . Ele ouviu-a , sem achar uma palavra para dizer-lhe ; temia confessar a verdade , e ficaram largo tempo calados , à espera um do outro . Ela corava , empalidecia , as mãos gelavam-se-lhe . Ele , vazio , sem uma inspiração , procurava uma maneira delicada de narrar o seu sofrimento , na qual ela visse , com a flagrante , dolorosa verdade , a sua situação desesperada . Porque já não confiava nas águas , aquelas águas que brotavam quentes das veias profundas da terra , como um sangue forte , que renovava as energias gastas , que transmitia vida , mocidade , reparava as desfeitas das moléstias , revigorava , reanimava os debilitados . Quinze dias de tratamento , e nada : a mesma inércia cruel . De repente , tomando-lhe delicadamente o rosto nas duas mãos , fitando-a bem nos olhos , perguntou com meiguice : -- Não tens pena de mim , Elsa ? Ela corou subitamente e dos seus lindos olhos , sobre os quais as pálpebras caíram , duas lágrimas desceram lentas . De novo calados , constrangidos , sofrendo , apertavam-se as mãos com ânsia , e foi ele , por fim , quem se resolveu a falar : -- Ouve , Elsa , tu és pura , bem sei , mas , para iniciar a inocência , fez Deus o instinto . Ainda que a tua alma se não tenha insurgido contra mim , sinto que o teu corpo revolta-se . Ela fez um movimento para protestar ; ele conteve-a . -- Deixa-me falar , não há no que digo ofensa , nem imoralidade , acredita . Sabes que te amo loucamente , vivo por ti só -- e hás de ter prova disso , afirmou com voz surda -- mas sou um desgraçado . Ela encarou-o . Por quê ? Não sei . Estraguei-me ... Os médicos dizem tanta coisa ... Que tenho isto , aquilo . Falam de uma moléstia nervosa . O Dr. Lino atribuo exclusivamente ao cérebro -- acha que sou um " « obcecado » " . Sei lá ! A verdade é que nada conseguem . Sou um homem perdido . Esgotei-me . Fui um estroina , mais , talvez , do que isso -- um devasso . Enquanto vivi na Europa dissipei a mocidade sadia , com a mesma largueza e a mesma indiferença com que gastava aos milhares de francos . Nunca fiz contas , nunca me preocupei com moléstias , o meu banqueiro e os meus vinte anos não me negavam recursos . Fui o verdadeiro pródigo . Não houve extravagância que eu não fizesse , às vezes , senão sempre , por ostentação , para dar que falar . Eu tinha orgulho do vício . A roda que eu frequentava era a mais elegante , a mais exigente , e eu , para impor-me , excedia a todos em loucuras . Vivia em verdadeiro fervedouro , percorrendo desenfreadamente toda a escala das emoções , numa fadiga que me consumia e contra ? Qual só a vaidade reagia . Era o jogo , eram as ceias , as continuadas vigílias de amor , lances de audácia incrível que me granjearam uma fama que , nesse tempo , me orgulhava e que , hoje , enche-me de vergonha . Apontavam-me , em Paris , como um herói de aventuras extraordinárias e eu era disputado pelas efêmeras com verdadeira fúria . Não sei como chegou aos nobres salões armoriados a minha crônica . O caso é que as grandes damas assaltavam-me com avidez , e fui o amante de não sei quantas histéricas , que se saciavam em mim com frenesi de possessas . Vivi assim durante anos e quando deixei Paris , sentiu-se um grande vácuo e , ainda hoje , nas cartas que de lá recebo , os amigos referem-se à minha ausência como a um desastre , lamentando a cidade , que perdeu o brilho e a graça . No Brasil procurei refazer-me , mas como a fadiga só irrompe quando o corpo se entrega ao descanso -- a tensão nervosa mantem-se enquanto dura a ação , mas afrouxa , lassa , flácida , logo que se enfraquece -- todas as moléstias incubadas explodiram quando me apanharam abatido . Fui covardemente assaltado e sofri , durante um ano , quanto se pode sofrer . Foi no fim da convalescença que tive a fortuna de encontrar-te em Friburgo e , desde logo , amei-te , escravizei-me aos teus olhos , prendi-me à graça puríssima da tua mocidade e da tua meiguice . Foste tu que me revelaste a Mulher . Que foi o nosso noivado ? Para mim foi a purificação . Amei-te -- e emprego , pronuncio a palavra veneradamente . Amor , depois que te vi , é , para mim , um vocábulo sagrado . Amei-te e , para possuir-te pura , nunca profanei , com um beijo sequer , o nosso idílio de noivos . Dediquei-me inteiramente ao teu culto . Fiz mal , talvez . depois de uma pausa angustiosa , disse arrancadamente : -- O que se dá comigo só pode ser explicado por uma vingança ... divina . Não penses que falo como poeta , não ! Mas parece que Deus entende que a nossa aliança deve ser puramente espiritual , a incidência de dois raios de luz , como a união dos adelfos nas primeiras eras cristãs . O corpo vem da impureza ; a alma , essa nunca se deixou poluir . Mergulhei no pântano , mas sempre a tive suspensa , como os soldados que , atravessando as lagunas e os charcos , levam as armas levantadas acima da cabeça . O que encontrei em mim , quando nos casamos , foi simplesmente o amor , e esse , Elsa , não te descrevo , porque não há palavras tão puras e fortes que o possam exprimir . Amo-te ! Cingiu-lhe o busto com o braço , atraindo-a e sussurrou : -- Mas por que não havemos de ser um do outro ? Por quê ? Não é justo que assim soframos , ou antes : que sofras . Ela inundou-o do perdão com os olhos virtuosos . -- Não fales mais , pediu baixinho . Tenho vergonha . -- De quê ? -- Não sei . -- Mas eu preciso dizer-te tudo . -- Não . -- Não queres ouvir-me ? -- Sobre isso ... Não . Chorava . Levou o lenço aos olhos e inclinou a cabeça sobre o ombro de Eduardo . Um momento os dois corpos tremeram sacudidos pela mesma emoção , e ela , rompendo o silêncio torturado , exclamou surdamente : Tenho pena de ti ! -- Tu ! Por quê ? Elsa encolheu os ombros . Ele então , num furor , apertando-a com frenesi , disse-lhe aos arrancos : -- Pois é , meu amor ... É por isso que aqui estou . Tens-me acompanhado a todos os lugares para onde me mandam os médicos . O mar negou-me a vida que lhe pedi , e a ti deu mais força ; as florestas nem me sentiram . Íamos os dois , por entre as árvores , sorvendo o ar puro e forte saturado de seiva , aquecendo-nos à luz viva do sol dos montes -- tu ganhavas mais vigor , eu ... Aqui é possível ... Espero readquirir a minha mocidade . Queres ficar mais uns dias ? Já sabes tudo . Mais nervoso , numa irritação , os dentes cerrados , rilhando , rugiu : -- Além do mais , eu tenho ciúme de ti , Elsa , dos teus pensamentos , porque sei que o desejo é mais forte que tudo . És mulher , és carne , és frágil . O noivado abriu-te uma porta sonhada . Entraste esperando o deslumbramento e encontraste um cadáver , e é ao lado dele que vives , é junto do seu corpo frio que estendes o teu corpo ardente e , quando ele te beija , é como um pesadelo que te martiriza com a ilusão . Ela quis levantar-se , fugir ; tinha medo . Afastou-se procurando desvencilhar-se , mas o marido reteve-a . Os seus olhos ardiam como no furor de um delírio . -- Vamos sair ... Implorou . -- Não ! Continuou em confidência : O Dr. Lino prometeu curar-me . Tenho confiança nele , é um sábio . Ah ! Elsa , se ele conseguir ... Porque eu juro que , se perder a esperança de possuir-te , mato-me . -- Não digas isso ! -- Mato-me ! Afirmou . Deixo-te livre e , para que não recaia suspeita alguma sobre ti , tomarei todas as providências . -- Estás dizendo tolices . Levantou-se . Ele seguiu-a : -- Não , é a verdade . Não podemos insistir nesta vida . Afinal , eu não posso continuar a viver como vivo -- dentro de uma hipocrisia , torturado e torturando . Não é de homem . Entregar-te a teus pais ? Não ! Não tenho coragem ; é uma vergonha . E a sociedade ! A sociedade não acreditará que és uma vítima . -- Pois não acabaste de dizer que tens confiança no médico ? -- Sim , tenho . -- Então ? Não digas tolices . Queres que eu fique ainda mais nervosa ? Matar-te ... E eu ? -- Sim , mas ... Acalmando-se , sentiu-se vexado do que dissera e , sem ânimo de encarar a mulher , debruçou-se à janela , olhando o campo todo em sol . Crianças corriam alegremente , aos gritinhos . Na casa contigua , onde havia uma roleta , uma harpa gemia . Elsa foi para o espelho recompor a toilette , e ajeitava as mangas fofas da blusa de cassa da Índia , quando bateram discretamente à porta . Eduardo voltou-se impetuosamente , num sobressalto : -- Quem é ? -- Eu ... Era o doutor . Reconhecendo-lhe a voz , perguntou à mulher se podia recebê-lo : -- Sim . Estou pronta . O médico entrou muito familiar , gabando o claro dia , a temperatura . -- Uma manhã suíça . Elsa ofereceu-lhe uma cadeira . Sentou-se descerimoniosamente arrepanhando para os joelhos as abas do sobretudo grosso . Está um dia para passeio . É o que os senhores não têm lá no seu Rio , confessem . A senhora é que deve estar com saudades , não ? -- Nem por isso , doutor . -- Isto podia ser uma delícia ... Não querem . Foi à janela olhar o largo , as colunas cobertas de luz e logo os seus olhos viram surgir o grande parque do seu sonho , o cassino , todas as maravilhas criadas pela sua imaginação e como se efetivamente as visse ali , sólidas e ricas , atirou o braço num gesto largo : Veja ... Tudo isto aproveitado . Seria uma fortuna para o governo e um regalo para quem viesse às águas . Porque não há melhores , garantiu . Voltou à cadeira e , enrolando um comprido cigarro de palha , perguntou a Eduardo : Então ! Mais animado ? Ele sorriu tristemente . O seu marido é muito nervoso , minha senhora . Elsa sorriu e , compreendendo que a sua presença vexava os dois homens , pediu licença e saiu . Houve um festivo rumor de falas , risinhos no corredor e passos que se foram perdendo na distância . Sós , o doutor deu volta à chave , acendeu o cigarro e inclinou-se , com os supercílios franzidos , um dedo dogmaticamente fincado : -- Estou convencido , meu amigo , do que ontem lhe disse na palestra que tivemos . A sua moléstia é principalmente mental . O senhor vive sob o império de uma impressão , que já se vai tornando ideia fixa e hoje todo o seu organismo ressente-se do mau prestígio dessa fatalidade . O seu caso não é frequente , mas isto não quer dizer que seja excepcional . Meu amigo -- o rachis é a grande coluna do edifício humano do qual o cérebro é a cúpula . Esse receio de contaminar sua senhora é já um desequilíbrio . O seu espírito em vigília permanente , sempre cheio de pavor , absorve toda a energia . O tratamento a que o senhor se submeteu foi dos mais enérgicos , excessivo talvez . É verdade que esse mal tão temido , uma vez entrado , insinua-se para o sempre e não sai , mas torna-se inofensivo quando é atenuado . É preciso reagir contra a preocupação , ser forte , opor uma vontade rija a essa falsa , consciência . -- Qual , doutor ... Não tenho mais esperança . -- Não tem esperança ! ? Mas , pelo amor de Deus , o senhor não pode ser um fraco , não tem o direito de o ser . Meu amigo , o cérebro é o centro de toda a vida fisiológica e uma ideia má no cérebro é como um entrave na roda principal de uma engrenagem delicada . Quer um conselho ? Passe algum tempo longe de sua senhora para que cesse essa excitação e verá que o mal desaparece . O senhor está ansioso , tem uma vontade excessiva , um intenso desejo , o seu cérebro funciona com violência , mas toda a força despendida é desaproveitada , ou antes -- torna-se contraproducente -- é como a hélice que , girando fora da água , faz maior número de voltas sem aproveitar ao movimento , abalando o navio em trepidação brutal . Compreende ? Inibição , sabe o senhor ? Inibição . Mas esperte , reaja , saiba querer . Não há estimulante mais enérgico do que a vontade . Queira ! Impôs com autoridade . Eduardo não pode deixar de sorrir . Tomou a sua ducha ? Andou ? Pois é assim . Vamos continuando com o tratamento e não se amofine . Levantou-se , deu uma volta pelo quarto , e , parando diante de Eduardo , com o rosto todo franzido , os olhos muito apertados , perguntou : Diga-me , conhece um homenzinho que anda por aí a pregar filosofia ? Eduardo afirmou : Sim , conhecia de vista . Achava-o ridículo . -- Insuportável , meu amigo . Simplesmente insuportável . Não há em Teofrasto coisa igual . É um produto admirável do nosso tempo . Agarrou-me ontem no escritório e despejou-me em cima da paciência uma porção de aforismos e de definições . Já viu ! ? Tem-se em conta de sábio e poliglota e anda por aí a trocar língua com quanto italiano encontra . Ridículo ! Irritou-se , e , frenético , fechando os punhos : -- Mas isso até compromete o país . Que ideia fará o estrangeiro do nosso progresso , do nosso critério ? E não haver um homem de coragem que diga aquele imbecil quatro palavras fortes ! É horrível ! Faz mal . Não imagina como me enfezam os pedantes e esse , meu amigo ... Achou , então , um pobre diabo , um bacharelete desdentado , promotor não sei onde que o admira e , impando vaidade , balofo , arrota ciência barata com uma empáfia irritante . Tudo lhe é pretexto para dissertar : as folhas secas que caem , os ventos que sopram , a verruga do coronel Mendonça ... Um inferno ! Consultou o relógio : Bem , tenho ainda gente à espera . E misterioso : Que tal o livro ? Tem lido ? -- Pois não . -- Interessante , hein ? Estão ali todos os grandes fundadores de religiões , desde Rama até Jesus . -- Diga-me , doutor , interrompeu Eduardo -- e se eu voltasse à eletricidade ? -- Deixe-se disso . Qual eletricidade ! Observe o que digo e deixe-se estar que a coisa há de vir ; sorriu . Logo , porém , muito sério , pausadamente : Compreendo a sua situação . Realmente ... Mas não se incomode : há outras piores . O senhor tem a mocidade que há de vencer . Não se trata de um mal incurável , se fosse , eu lhe diria com franqueza , acredite . Isso é um estado de inércia ; a reação há de vir . Encaminhava-se para a porta . Eduardo tomou o chapéu para acompanhá-lo . Vou ver um dos politicões da terra . Ah ! Eles guerreiam-me , não a mim , exclamou espalmando a mão no peito e , estendendo o braço , abrangeu toda a paisagem num gesto largo -- ao progresso , a isto ! Mas , assim que lhes entra o mal em casa , lá vão , aflitos , bater à minha porta . Atendo porque , enfim , é a minha obrigação -- exerço um ministério sagrado e compreendo esta Humanidade , feita de lodo ou de coisa pior , como o Severino Lopes . Bem , com licença : vou por esses matos apalpar o fígado empedernido do meu excelente adversário . Atravessou o largo , ao sol , dirigindo-se vagarosamente para o lado da cascatinha onde morava o enfermo . Eduardo , que ficara à porta , fumando , a olhar o céu liso , voltava-se para entrar , quando ouviu um triste , dolente gemer , e descobriu o velho , que , todas as manhãs , ia ali esmolar . Deu-lhe uma moeda e entrou à procura de Elsa . O piano zangarreava desabridamente e , na sala de leitura , discutia-se política , com furor . Um velho , magro e frenético , " « que se dava intimamente com todos os chefes da situação » " , republicano da propaganda , histórico desde os bancos colegiais , defendia os atos do governo aos berros , com as mangas arregaçadas , rouco , tossindo e falando sinistramente em sangue . O " « filósofo » " lá estava , a prumo , secundando o energúmeno com o melaço da sua voz e a sua ciência vasta . O promotor , medrosamente encravado num canto , ouvia , cocando o queixo que a barba enoarvoava . Na sala , as senhoras gozavam docemente o sol . A gorda , descobrindo Eduardo , logo se pôs aos cochichos com uma outra , rindo . Ele passou tocando de leve na aba do chapéu e seguia , quando uma menina saiu da sala , a correr , e chamou-o : -- Está procurando sua senhora ? Saiu com D. Ursulina e umas moças . Foram para o lado do mercado . Ele sorriu , agradecido , acariciando a face da pequenita , e retrocedeu , indo ficar à porta , onde o velho , sempre triste , resmungava o seu sofrimento . Mas um grupo apareceu ao longe : Elsa à frente , com um ramo de flores , a sombrinha aberta reluzindo ao sol . Para a tarde o céu enfarruscou-se , nimbado de nuvens escuras . Anoiteceu tristemente , com uma lua sinistra que aparecia e desaparecia e , para as onze horas , já com o silêncio , desabou o aguaceiro com trovões atroadores , abalando as vidraças que trepidavam medonhamente . Entraram dias densos e tristes , de chuva evento . Apesar das invenções do promotor , sempre preocupado com divertimentos , a propor jogos , brinquedos , todos se queixavam da insipidez melancólica . Bocejava-se e , pelas cadeiras , eram sonos quietos , moles cochilos ; a palestra caía preguiçosa e a vida , refulgindo das salas , concentrava-se nos quartos . As goteiras batiam monótonas , sem descontinuar . Às vezes , lufadas de vento frio atiravam com as portas , que estrondavam . Homens , amorrinhados de tédio , afrontavam o tempo agreste . Curvados sob os guarda-chuvas , lançavam-se afoitamente pelo campo e , aos saltos , fazendo espirrar a lama , lá iam passar algumas horas à batota . Senhor absoluto da sala , o " « filósofo » " doutrinava em grupos que se formavam e que logo se desfaziam . O promotor não se fartava de gabar o amigo -- um gênio ! Dizia os seus conhecimentos profundos em todos os ramos do saber ; referia-se às grandes obras que andava meditando : graves problemas sociais ou miúdas questões filológicas , regras precisas , matematicamente exatas , sobre a prosódia e uma memória sólida e imensa , com gravuras , sobre os " « sambaquis » " . Aquilo era uma glória nacional , sussurrava , apontando discretamente o amigo abarrotado e inédito . As senhoras , apesar dos elogios do promotor , achavam o " « filósofo » " muito cheio de si , muito atrapalhado . A gorda , às gargalhadas , citava-lhe as frases campanudas e perguntava , com interesse , quem era uma Olotilde de que ele tanto falava ! D. Ursulina , muito simples , resumia , numa frase chan , a sua impressão : » Parece meio pancada » " . E Caldas , a vila santa e formosa , tão alegre , tão viva nos dias luminosos , murcha , silente , enevoada , com lameiros por toda a parte , parecia uma tapera morta . Raro em raro , ao longe , um vulto , abrumado pela chuva fria , passava e perdia-se ; os próprios urubus haviam desertado o lugarejo : um ou outro aparecia à beira dos telhados , encolhido , encharcado , a olhar melancolicamente o horizonte , como a orientar-se para a luz saudosa . Uma tarde , porém , o céu aqueceu-se , dourado e sanguíneo . À alegria renasceu . Bom tempo ! Pressagiaram todos e o " « filósofo » " , hirto , à janela , ia apontando as nuvens , vivamente coloridas , que se estiravam , como cartazes , anunciando o sol , e dizia-lhes os nomes com garbo erudito . A noite dançou-se . E as estrelas brilharam no céu límpido . Foi justamente na primeira manhã de sol , à hora do almoço , quando Alfredo atravessou o salão com uma imensa bandeja carregada de pratos , que se deu pela ausência dos noivos . Houve logo curiosidade . " « Estaria algum deles doente ? Mas , na véspera , à noite , tinham estado na sala , juntos , até tarde . Que haveria ? " Algumas senhoras deram-se mais pressa em comer , mesmo rejeitaram pratos , abreviando o almoço . Os criados foram interrogados . Como Alfredo reaparecesse , chamaram-no de uma das mesas para saber -- quem estava doente ? O criado encolheu os ombros : » Talvez o patrão , com enxaqueca » " , e , discreto , casmurro , lá foi cumprir a ordem que trouxera . Debalde rondaram o quarto . D. Ursulina bateu de leve , pediu notícias , oferecendo-se para o que fosse preciso . Eugênia entreabriu a porta , agradeceu e , de novo , a chave ringiu . Que haveria ! O promotor afirmou que ouvira gemidos à noite ; quisera até levantar-se , julgando que houvesse alguma coisa séria ; mas tudo recaíra em silêncio . O " « histórico » " também ouvira qualquer coisa mas , como tinha por norma não se meter com a vida dos outros , principalmente dos ricaços - pensam logo que a gente lhes vai lamber os pés , por causa do dinheiro -- deixara-se ficar deitado . As senhoras ardiam em curiosidade e , quando o Dr. Lino apareceu , houve uma balbúrdia na sala -- queriam todas ver se ele ia para lá , e a gorda , ousada , espichando o pescoço , acompanhou-o com o olhar agudo , e toda agitada , sacudindo as mãos , anunciou : -- Entrou ! Entrou ! Efetivamente , o doutor fora chamado para ver Elsa , que tivera uma crise durante a noite . O quarto , em suave penumbra , recebia uma réstea de luz pela frincha de uma janela entreaberta . Elsa , recostada nos travesseiros , muito branca , levemente pálida , acolheu o médico com o seu lindo e meigo sorriso , e foi Eduardo quem narrou o incidente . O doutor , sempre alegre , achou aquilo " « moléstia de moça bonita » " . Ela sentia-se triste , disse Eduardo , chorava à toa , tudo lhe aborrecia . E queixava-se do coração : ânsia , palpitações ... -- Isso é do tempo , minha senhora . Felizmente já temos ai o nosso irmão sol , como lhe chamava S. Francisco de Assis . Ah ! Esses dias de chuva ... Pôs-se a passear esfregando as mãos , friorento . Agora foram quatro dias e o hotel está cheio . Imagine a senhora que , às vezes , são semanas e semanas a fio , meses ! Água que Deus manda e isto deserto . E eu aqui vivo ... E quer que lhe diga ? É quando passo melhor . Dias tranquilos , noites agradáveis -- porque para mim é uma delícia adormecer ouvindo o bater da chuva no telhado . Meto-me em casa , bem agasalhado , a ler e as águas que rolem por esses campos , os ribeirões que riqueza da terra . Não vê como a verdura está de uma cor mais viçosa e macia ? Parece que tudo é novo ; o mesmo sol reluz com mais brilho . A senhora o que devia fazer era sair , gozar lá fora a beleza do dia . Enfim ... Tomou-lhe o pulso branco e tenro . Vou sempre receitar um calmante . Tenho uma fórmula que parece invenção de frade , é um licor ... chuchurreou com delícia . Há de ver . Elsa sorria , com a cabeça entre as rendas largas de almofada , imóvel sob os lençóis alvíssimos , a colcha de seda atirada em ondas , disfarçando-lhe o relevo do corpo . Terminada a receita , o médico tornou para junto do leito . -- Fala-se agora em um passeio à cascata das Antas . Por que não vão ? É uma maravilha . Eu mesmo que vivo aqui há mais de vinte anos -- quando cheguei a esta vila a floresta vinha até aqui em baixo , os políticos arrasaram-na . Mas dizia ... Eu que vivo aqui há mais de vinte anos , de quando em quando , meto-me num trole e vou almoçar nas pedras , olhando aquelas águas soberbas que se despertam , brancas , espumando como um rio de leite , de uma altura prodigiosa , e , lá em baixo , perdem-se num fluir sereno , por entre os matos . Descrevia com doçura de voz , curvado , estendendo o braço , a colear com o dedo para desenhar os meandros graciosos da corrente . É uma das belezas de Caldas . -- Se nos convidarem ... Aventurou Elsa . -- Por que não ! Queres ir ? Perguntou Eduardo carinhosamente . -- Vamos . -- Não se hão de arrepender , garanto ! Afirmou o Médico . Depois ... Só o ar ! Os caminhos é que não são grande coisa , mas que se há de fazer ? Temos governo , municipalidade ... É aturá-los ! Voltou-se abruptamente para Eduardo : Brevemente tenho uma surpresa magnífica para o amigo -- e segredou : a instalação de uma loja maçônica . Vai ser uma delícia . É verdade . Mas , por que não se levanta , minha senhora ? Olhe que os nossos caipiras costumam dizer que " « a cama cozinha o sangue » " . Bem ... Tenho hoje um dia tremendo -- um ror de casos de influenza . Sabe ? O tipo , o tal do catecismo positivista -- a propósito : chama-se Anastácio -- procurou-me ontem , com muita reserva , para falar-me de uma coceira nas pernas , que ele atribui à vida sedentária . -- E então ? -- Receitei mercúrio . Hoje cedo lá esteve . Dissertou sobre a lei dos três estados e queixou-se de uma nascida maligna . Propus-lhe o tratamento pelas injeções hipodérmicas , e quer saber ? Suporta a agulha com uma coragem digna : nem pisca , meu amigo . Um estoico às direitas , lá isso é . Bem , até logo ; o cavaco foi longo . Estendeu a mão a Elsa : Pois , minha senhora , sempre às ordens . É só um recado e cá estou . Até logo . Isso não é nada . Fechando a porta Eduardo pôs-se a passear ao longo do quarto , os braços cruzados , cabisbaixo , pensando . Elsa retorcia distraidamente a renda larga da fronha . Ouvia-se o surdo zumbir das moscas que enxameavam o aposento esvoaçando assanhadas , sentindo o sol . O rincho agudo , monótono , de um carro bois , vinha riscando o silêncio -- era à fainada da campestre que recomeçava depois daqueles negros dias de aguaceiro . -- Não te incomoda o sol ? -- Não . -- Posso , então , abrir , a janela ? -- Podes . Foi uma explosão . Elsa cerrou os olhos deslumbrada . O céu , de um azul forte e límpido , luzia ; o : fino e fresco , soprando de leve , acariciante , trazia aromas silvestres daquelas serranias longas , a perspectiva da paisagem afundava-se , perdia-se em horizontes claros , orlados de faixas ondulantes que eram florestas . A terra , fartamente abeberada , reçumandos sei-a , robusta , fecunda , gerava tranquilamente rebentando em renovos . A vida vegetal pululava dos germens . As ervas murchas , esturricadas , que chovilhavam à aragem das tardes secas , reerguiam-se içosas , de um verde alegre , com flores desabotoando as hastes flexíveis ; os arbustos , revestidos e folhas tenras , balançavam-se airosamente ao lento passar das brisas que pareciam trazer abelhas , tantas eram girogirando pela campina e nos rés , todo o arvoredo parecia renovado , mais ramalhudo e mais rico . Na linha rasa das campinas distantes a erva havia um fino , macio veludo . Passarinhos cruzavam-se chilreando , cigarras faziam um concerto estrídulo . Toda a gente que veraneava parecia gozar com volúpia o sol -- eram grupos pelos caminhos , longe , dos cerros ; figurinhas que se moviam devagar nas asperezas íngremes das colinas pedregosas e acenavam alegremente para a planície . Às vezes um grito atroava . Um sino começou a bater docemente . Eduardo deixou a janela e foi sentar-se à beira do leito , afagando de leve os cabelos de Elsa . -- Ainda sentes alguma coisa ? -- Não , estou boa . Nem sei que foi aquilo . Talvez umidade . Ele contemplava-a , mudo , em êxtase . Não , não fora umidade , mas aquela excitação permanente , aquele desejo sempre contrariado , aquela ânsia sempre insatisfeita . O seu espírito tinha o reforço da virtude , mas a sua carne jovem , cheia de seiva , era como aquela terra que reclamava a luz e enfeitava-se florindo ao primeiro afago tépido dos raios de ouro . Pobrezinha ! Lutava , continha-se subjugando violentamente a ardência do sangue . Que suplício ! E ali estavam os dois sofrendo a mesma tortura , ambos cheios de amor e de desejos e separados , desunidos por uma fatalidade cruel . Pensava , fitando-a enlevadamente , e inclinou-se , com um beijo para a linda boca , que se entreabria , vermelha como uma flor desabotoando . Ela , porém , voltou o rosto , empalidecendo , e , medrosa , implorou quase com lágrimas , humilde : -- Não , Eduardo ... Pelo bem que me queres . Ele pôs-se de pé , num ímpeto . -- Tens razão . Para quê ? ! E , lentamente , passou ao quarto de vestir . IV Abril , o cerúleo mês , entrara friíssimo , toldado de brumas . Começava a abalada . Os hotéis esvaziavam-se , como em precipitada , espavorida fuga . Todas as manhãs partiam famílias , e , na estação apinhada , junto ao comboio , era um tumultuoso alvoroço -- adeuses , abraços , afirmações de amizade , compromissos de visitas . Os homens iam e vinham , açodados , despachando a bagagem , escolhendo lugares nos wagons , embarcando crianças . As senhoras , em grupos de amigas , com saudade daqueles serenos lugares , tão lindos e amáveis na sua simplicidade agreste , falavam comovidas . Só , então , as outras notavam-lhes as cores , a boa disposição , as melhoras , e elas , satisfeitas , suspiravam , lamentando não poder ficar mais tempo , mas a vida lá em baixo , a casa , o trabalho ... O trem apitava e , em atarantada corrida , com os últimos adeuses , precipitavam-se para os carros , ficavam à janela , e era uma algazarra , um agitado mover de braços que se estendiam . Um silvo agudo vibrava , e , docemente , desusando , lá se movia o comboio , partia , sumia-se , deixando um vazio enorme , como se um pedaço da mesma terra se houvesse deslocado . À noite , no salão , eram despedidas , às vezes com lágrimas , das que recalcavam esperanças , das que viam desfazer-se o sonho de amor . Os doentes falavam das suas chagas , já secas ; alguns arregaçavam as calças , mostravam as pernas ; outros sacudiam os braços , livres dos reumatismos , apalpavam as juntas sem os tofos artríticos . Um guarda-livros , que entrara magro e lívido , curvado sobre duas bengalas , arrastando os pés enormes em frouxas chinelas de trança , na véspera da partida apareceu na sala , muito lépido , calçado e com uma rosa imensa na botoeira do jaquetão da flanela . Foi um delírio , e como só havia homens , ele declarou lampeiro : » Que estava morto por apanhar-se no Rio para tirar o seu ventre de miséria » " , e , à luz minguada , enquanto um cometa agadanhava o piano , saltou para o meio da sala , a dançar , atirando as pernas . E as gargalhadas estrondavam . No salão de jantar sentia-se ainda mais o vazio -- tantas mesas abandonadas , toda uma ala deserta , porque os que ficavam iam-se aproximando , numa necessidade de união e para facilidade do serviço . Dois criados haviam desaparecido . O hotel parecia mais vasto , mais sombrio e , à noite , era lúgubre e reboava sinistramente ao mais leve ruído , como uma funda caverna . Anoitecia cedo . A bruma subia , fluida e alva , espalhando-se nos campos em ramas algodoadas , enrolando-se no topo dos outeiros , e as estrelas , de um brilho nítido , maiores , cintilavam no céu puro . Esfriava , frio de inverno . Elsa levantava-se tarde , tiritando , e , com Eugênia a vesti-la , lamentava aquela desolação . Não podia mais ! -- A gente ao sol ainda sente mais frio , dizia a criada . E a senhora não imagina o que está chegando agora para o hotel . Ontem entrou um homem com a cara amarrada em panos cheios de sangue . E o padre que anda num carrinho ? Ainda não o viu ? Foi um trabalho para o trazerem da estação até aqui . Não ouve , de noite , um barulho no corredor ! É um coitadinho , todo entrevado , que anda por ai de rasto , num bolo , como um sapo . Faz pena . Era , efetivamente , a miséria que chegava de todos os lados , como infelizes que houvessem pacientemente esperado o final de um festim para lançarem-se famintamente aos restos . Alguns traziam apenas o dinheiro da passagem , ou viajavam com passes , contando com a caridade , como o velho padre , todo encarquilhado e tolhido , metido num carro de rodas de madeira , que um velho negro arrastava vagarosamente . Com um triste sorriso no rosto , comprido e cavado , sussurrava a sua história infeliz , mostrando as mãos retorcidas e secas como raízes , os joelhos que saltavam em dois bolos sob a batina surrada , e ainda o peito que reentrava , varado de dores . Davam-lhe esmolas e ele lá ia dizendo a um e a outro a sua desgraça , como a moléstia o prostrara , forçando-o a deixar o serviço do Senhor , a sua paróquia humilde , em Minas , sempre festiva e florida . Às vezes , à noite , em tom brando de reza , com o entrevadinho sentado junto ao carro , na sombra do corredor deserto , ele punha-se a contar vidas de santos , martírios , milagres . Falava de Belém e dos magos , descrevia a Paixão , remontava ao céu num sonho suave de bem-aventurança , e o entrevadinho , boquiaberto , fitando nele os grandes olhos meigos , interrogava-o sobre Jesus , sobre Nossa Senhora , como haviam fugido para o Egito , se a Virgem era bonita , como se chamava o rei negro que fora ao presépio . E o padre ia respondendo docemente . O " « filósofo » " , que ficara sem o seu grande amigo , o bacharel , já restituído à sua promotoria , nas serras , atulhava o salão com a sua prosápia . Uma vez , encontrando o velho sacerdote , que lia o breviário no fundo do seu carro tosco , interpelou-o sobre os mistérios do cristianismo , combatendo , à luz da ciência , toda a patacoada teológica . O velhinho ouvia-o , calado , encolhido , com um sorriso de resignação , e ele confundia-o com os grandes nomes da filosofia . Explicava a criação , com Haseckel ; a descendência do Homem , com Darwin ; reduzia tudo a leis físicas , acabando com Deus , com o mesmo desprezo com que atirava pela janela a ponta do cigarro . D. Ursulina , muito religiosa e compadecida , não pode conter-se uma manhã , o , " « saindo do sério » " como ela mesma declarou , investiu em defesa do humilde sacerdote : -- Que coisa também ... ! Ora o senhor , com o coitado do homem . Isso até não é bonito , perdoe que lhe diga . O senhor é um moço , ele é um pobre velho , carregado de cabelos brancos e doente . Tem a sua crença , como eu , como muita gente ... Para que há de estar o senhor , todo o santo dia , a amofinar-lo com histórias ? Desculpe a minha franqueza , não se zangue comigo , mas isso é feio . O " « filósofo » " olhava-a de alto , superiormente , com o pince-nez a brilhar : -- É um dever de todo o homem que estuda , que pensa , corrigir os erros , combater os prejuízos . -- Ora ! Que é que o senhor corrige ? O senhor pensa que alguém vai deixar a sua religião por sua causa ? Quem crê , crê . Eu penso assim . -- Pois faz mal , minha senhora . -- Pois sim . O senhor veio aqui para se tratar , ou para fazer propaganda ? Se veio para só tratar , faça como eu , que tomo os meus banhos e meto-me comigo . O coitado do velho nem pode vir um bocadinho à sala distrair-se . É até uma falta de caridade . -- Bem , minha senhora . Se é por causa do padre ... tollitur questio . Com licença . E saiu muito teso . Os dias vazios , silenciosos , pareciam infindáveis e Eduardo sempre a esperar o milagre das águas . -- Por que não vamos para o Rio ? Há lá outros recursos , disse-lhe Elsa , uma noite , ao vê-lo macambúzio , a meter os dedos pelos cabelos , desesperado . Ele irritou-se . -- Qual ! O melhor mesmo é acabar com isto . Olha , se queres , telégrafo para que te venham buscar . Ela rompeu a chorar silenciosamente . Eduardo arrependeu-se e , carinhoso , ameigando-a , implorou : Perdoa-me ... Eu não sei o que digo . Estou nervoso , frenético . Que queres , Elsa ... eu vejo . Tu é porque não te preocupas com isto , eu , não : informo-me de tudo , acompanho com interesse todos os doentes e o que tenho visto é verdadeiramente prodigioso . Pois então só eu é que não hei de aproveitar ? Por quê ? Homens com os corpos abertos em úlceras , entrevados ; aquele espanhol , com os olhos em pus , que nem aparecia à mesa ; o filho daquela tua amiga cujo corpo era um só dartro e tantos , tantos ! Não saíram curados ? Então ? -- Mas a tua moléstia é outra , Eduardo . -- Se o doutor garante-me a cura ... Elsa encolheu os ombros . Tens razão -- isto está realmente triste , mas ... E se eu ficar bom ? Olha , já combinei um passeio para amanhã , ao alto do morro . Tem paciência mais uns dias . Eu sofro muito mais do que tu . Se até domingo eu não melhorar , vamo-nos embora . -- Pois sim . Mais animada , explicou : Eu também estou convencida da virtude destas águas , mas não para o teu mal . -- Pois está dito ! Decidiu resolutamente Eduardo . Se eu não sentir melhora durante estes dias , partimos no domingo . E será o que Deus quiser . Na manhã seguinte , com o hotel ainda quieto , Alfredo bateu à porta , dizendo -- que os animais estavam à espera . Elsa , com um preguiçoso bocejo , logo abafado nos travesseiros , levantou-se e , molemente , chamando Eugênia , passou ao quarto contiguo , Eduardo , já pronto , foi para um canto , sentou-se em uma cadeira de lona e ficou inerte . Passara a noite em claro , em perturbada insônia , assaltado por ideias sinistras , sem poder tirar-se do círculo tremendo em que a razão o prendia . Não podia admitir aquela resignação da mulher , aquele enérgico suportar de um desejo que nele era suplício , e que ela aceitava docemente como um caso natural . A sua alma virtuosa podia resistir às seduções refugiando-se na religião , amparando-se nos austeros exemplos de honestidade com que fora educada , mas a carne , a carne bruta , escrava do instinto , que traz o seu destino amoroso , essa havia de insurgir-se , de reclamar o que as núpcias lhe haviam prometido . As freiras são também mulheres e vencem , mas vivem protegidas pelos conventos que são as fortalezas do Senhor . Defendem-nas sólidos e fortes muros além dos quais as vozes do mundo , os clamores árdegos da vida chegam em leve , apagado murmúrio . Pelos imensos e soturnos corredores , os passos que ressoam são de mulheres puras , o aroma que trescala é das resinas místicas , as vozes que se cruzam veladamente , como em segredo , não pronunciam senão palavras santas e de renúncia . Uma porta que se abre deixa entrever ouros , alvuras de altares , círios , lâmpadas de luzes tristes , vultos piedosos de mártires hirtos , imóveis nos seus nichos , ou é uma lufada sonora que remoinha e passa com um clamor de litania dentro da plangência melancólica do órgão . Nas celas , de alvas paredes nuas , tudo é álgido e mudo . Os passarinhos , o próprio sol parecem fugir ao gradil ferrenho dos postigos e os aromas agrestes da terra fecunda passam em aura ligeira , como se um perpétuo exorcismo os repila daqueles lugares de esterilidade . Deitam-se nos seus grabatos como um cadáver rígido fica estirado no esquife . Os cilícios que lhes vincam os flancos cingem-nas como um cesto de pureza : atormentam-lhes a carne , constrangem-lhes os nervos , regelam-lhes o sangue e , enquanto não lhes pesa o sono nas pálpebras , de joelhos ou prostradas nas lajes frias , rezam , penitenciando-o até que , exaustas , caem pesadamente , adormecendo sob a hipnose do misticismo . Sonham . São incubes que as perseguem , que as fazem gozar o prazer efêmero e irreal , verdadeiras erupções de sensualismo . Logo despertam aterradas e , ainda trêmulas , com os vincos dos dentes nos lábios secos , e , desvairadas , com orações fervorosas , longos jejuns e penitências , expulsam de si o pecado e , flagelando-se , com o sangue a escorrer dos seios murchos , rasgando a carne às unhadas , com lágrimas , quedam prostradas diante do negro cruzeiro que as defende , abrindo , acima das suas cabeças , vazias de ideais humanos , os largos e rijos braços misericordiosos . Ah ! As freiras solitárias , maninhos como a terra morta do Gólgota em que só avultavam os postes de martírio , essas podem resistir . Nunca ouviram as trêmulas vozes súplices do desejo , nunca sentiram os eflúvios passionais . Mas ela , que fizera voto de amor diante do mesmo Deus que das outras recebe a promessa triste da eterna castidade ; ela , que fora abençoada para a fecundidade , como a terra santa e as gerações do Éden ; ela , que saíra da iniciação da puberdade para ser Mãe e gerar e entrara na câmara nupcial levando as humildes palavras maternais que a rendiam passivamente ao esposo ; ela , que encontrara o preparo de um ambiente voluptuoso ; que ficara a sós com um homem ; que se vira , pouco a pouco , desfolhada das suas vestes virginais ; que caminhara a tremer , fria e com o sangue estuante , para o leito ; que , encolhida , sentira estender-se a seu lado um corpo , o vira volver-se , aquecera-se ao seu calor , alvoroçara-se com os seus beijos e , entrelaçada , enlanguescera , suave e suave , até a inércia ; ela , que se entregara e que , durante dois meses , noite por noite , esgotava-se em ardores inúteis ... Ela não poderia resistir às solicitações da natureza , ao tormento desesperador , alucinante que a sua miséria lhe infligia . Não ! Era superior a toda a energia , a toda a virtude . Os mesmos santos cediam nos desertos e os demônios devassos , os seres híbridos que rondavam os cemitérios , afetando formas delgadas e sensuais de mulheres formosíssimas , possuíam-nos e , depois que os rojavam nos desfalecimentos dos espasmos , subiam silvando , batendo os caminhos com os cascos de bode e , rindo , desapareciam triunfantes entre os cardos e as urzes , zombando do arrependimento dos míseros , que ficavam clamando no limiar das cavernas conspurcadas . Aquela crise que ela tivera não fora mais que uma revolta da carne flagiciada . Quem pode conter um rio assoberbado com a fragilidade de uma represa ? E que era a virtude naquele caso senão uma comporta oposta à violência do instinto ? Não , ela não podia ser uma exceção . A fatalidade havia de vencer , forçosamente . O seu mal era uma estagnação . O mesmo médico já não escondia a desesperança , fugia à responsabilidade da cura com evasivas sutis , atribuindo a insistência daquele estado de inércia » " à ausência do socorro moral . Porque ele não reagia , não procurava auxiliar o tratamento com o " « querer » " . E aquela palavra que , uma vez , lhe saíra da boca inadvertidamente : " « myelite » " não seria a própria expressão da verdade ? Myelite ... Sim , devia ser esse o seu mal , a medula ... A medula . -- Estou pronta , disse Elsa , reaparecendo . Ele saiu bruscamente daqueles cuidados e , vendo-a a sorrir , mais se lhe acentuou a certeza cruel do que conjecturava . Em que pensará ela ? Em quem ! Levantou-se . -- Vamos , então . Tomou uma bolsa de couro da Rússia , passou-a a tiracolo , e iam saindo distraidamente , quando Alfredo apareceu com o café . Tomaram-no de pé , em silêncio , e foram . Iam sem interesse , como a um trabalho fatigante , julgando , cada qual , causar prazer ao outro . Os cavalos , velhos sendeiros de aluguel , modorravam à porta . Ainda havia nevoeiro , fluores de neblina à flor dos campos . Mas o céu , de um azul intenso e lúcido , era todo esplendor . Fazia frio . Montaram e , à voz do guia , um caboclo esguio , escarranchado numa bestinha , partiram através do campo rociado que refulgia . Elas fugiam com surdos ruflos de asas ; gafanhotos voavam chirriando , e um cheiro forte , acre , de terra fecunda subia de todos os cantos , à luz que dourava as ervas rasas e o alto arvoredo . Iam já defrontando as últimas casas do largo quando o Dr. Lino apareceu , muito atabafado , com a gola do capote levantada até as orelhas , seguindo as sinuosidades de uma vereda para evitar as úmidas ervas . -- Bom dia ! -- Bom dia , doutor . -- Então , que é isso ? Onde vão ? -- Vamos ao morro respirar um pouco , gozar a paisagem . -- A vista é linda , hão de gostar . E há lá uma água excelente , celebrizada por quantos a têm bebido . Sabes onde é a fonte , Firmino ? -- Sei sim , senhor . -- Pois é , leva os senhores até lá . Vale a pena . E , voltando-se para o morro , mostrando-o como guarda-chuva : -- Aquilo já foi um dos passeios obrigados de Poços . Fazia-se a ascensão a pé , com matalotagem uma bandeira e foguetes . O que primeiro chegava era aclamado . Então chamavam a bandeira , soltavam os rojões e lá a fonte , comer o lombo de porco . Pagodeira . Hoje , nem isso . O nosso povo está cada vez mais triste . Não sei que é , mas a verdade é que a melancolia está arrasando este país . Bem , não lhes quero tomar tempo . Lá vou para a minha Cafarnaum , aos meus doentes . Para esta gente sou como um Cristo . Entendem que posso fazer milagres . Ainda hoje apareceu-me lá em casa um pobre morfético , pedindo-me que o curasse , porque tem família . É isto . E , se eu não os for iludindo , adeus ! Não dirão que sou um médico honesto , dirão que sou uma besta quadrada . Até logo . Divirtam-se . O ar picante excitava os animais , que se puseram a trote . A vila , quieta , com as casas fechadas , parecia dormir ainda . Nos longes da terra , apesar do sol que aquecia , rastejavam névoas barrando o horizonte . Na ponte , sob a qual o ribeirão da Serra borbulhava , escachoando com estrondo , torcendo-se em volta augusta , galgando pedras em torno das quais a espuma , pobrezinhos esmolavam . Um cego , de cócoras , com o chapéu de palha nos joelhos , cantarolava esganiçadamente rolando os olhos brancos ; os filhos , sentados em volta , jogavam pedrinhas . Adiante uma velhita murcha , encarquilhada , com a boca sumida , os olhinhos empanados de névoa , os cabelos brancos fugindo em falripas esvoaçantes do lenço que lhe cingia a cabeça , resmungava estendendo a mão mirrada e trêmula . Em frente do mercado juntavam-se os tropeiros descarregando os ceirões , os jacas , arriando sacos . Chegavam mulheres com tabuleiros de verdura , cestos de ovos , cabazes de frutas , pencas de frangos . Os açougueiros , com os facalhões gordurosos , espostejavam a carne , talhavam o toucinho . Carros de lenha , récuas de mulas , atravancavam a estrada . Diante da porta de um armazém , um bando de caipiras : uns de pé , outros de cócoras encostados à parede , discutiam beberrioando pinga ou alisando , à faca , nas coxas , as grossas palhas de milho dos cigarros . O guia , dando voltas por entre os carros , tocando os animais que se afastavam , abria caminho e a gente simples voltava-se para ver o casal airoso , Elsa principalmente , muito esbelta e flexível na sua amazona escura , com um leve chapéu de palha sobre os cabelos louros . A subida ia-se tornando áspera com os fundos os sinuosos sulcos cavados pelas enxurradas e os pedrouços que rolavam sob as patas dos animais . Nas últimas casas , pobres , já o trabalho começara . Mulheres estendiam roupa em cordas esticadas de tronco a tronco ou nos gramados cintilantes de orvalho . Sob uma vinha um homem trabalhava , cercado de bambus , cortando varetas para gaiolas . Crianças mias , com as pernas escalavradas , outras em camisola , ainda estremunhadas , com pedaços de pão nas mãos sujas , corriam às cercas floridas de rosas ou de madressilvas , trepavam às árvores , subiam à estrada , aos pinchos , gritando alvoroçadamente para que viessem ver a moça a cavalo . E mulheres apareciam às portas , debruçavam-se nas cancelas olhando admiradas , segredando-se louvores , sorrindo extasiadas com a beleza de Elsa . O guia deu de rédeas e a bestinha partiu a galope para a porteira , mas um pequeno já havia corrido a abri-la e todos passaram , agradecendo . Começava a lombada do monte , com a vegetação soberba e o doce silêncio das alturas . O guia , sentindo-se , enfim , entre as árvores , pôs-se a cantar , derreado e mole no lombilho , deixando-se embalar pelo animal . O caminho , em voltas , muito batido , luzia entre as ribanceiras vermelhas . Viam-se largas pegadas , calcaduras e estravo de animais que por ali haviam passado . A um e a outro lado o arvoredo era frondoso , de um verde novo e luzente e , com o mais leve mover dos ramos inclinados , o orvalho esparzia-se em chuva sonora . Elsa arrepiava-se com as gotas frias , evitava o rorejo encolhendo-se toda e rindo . Eduardo animava-a e , adiante , a voz alegre do guia provocava a passarada que chilreava esvoaçando , perseguindo-se nas ramagens e pelos ares . Borboletas imensas , azuis e brancas , lentas , pesadas atravessavam de um para outro lado . Às vezes as folhas secas farfalhavam e lagartos fugiam ligeiros desaparecendo nos matos . De quando em quando , nas passagens mais encobertas , sob as densas copas , escurecia e esfriava , mas o sol lá estava adiante dourando a terra sanguínea , polvilhando de ouro as folhas molhadas . Vagarosamente , arquejando , com um monótono ringir dos arreios , os animais seguiam pelas veredas apertadas . Eduardo gabava a beleza sadia da paisagem , mostrava parasitas nos troncos , gravatas , lindas florinhas silvestres , corimbos enfestoando galhos secos , insetos que reluziam à luz , árvores altas robustas , cujas raízes fortes saltavam à flor da terra em formidáveis e retorcidos vergões . As vezes paravam à beira de uma grota toda rendada de samambaias , olhavam calculando o fundo e o guia cantava enamoradamente como se o seu amor vivesse , à maneira das ninfas , em alguma daquelas árvores e o ouvisse . O silêncio de Elsa continuava obstinado . Seria de enlevo ou de tédio ? Subitamente as palavras pronunciadas pelo médico , no largo , com relação aos enfermos , saltaram no espírito de Eduardo . " « Entendem que posso fazer milagres ... E se eu não os for iludindo , adeus ! " Ele não referira o caso do leproso senão para desenganá-lo com aquelas frases . Já lhe havia notado o desânimo . Estava a entreter-lo , a embais-lo com uma vaga esperança para ganhar tempo , certo da impossibilidade da cura . Chegavam ao alto por uma azinhaga úmida e sombria . O vento soprava livremente , rijo e frio , vergando os ramos . Bedouças de cipós oscilavam de árvore a árvore e os melros piavam nas frondes altas . Já no planalto , os animais lançaram-se a galope . Formigueiros enormes levantavam espalhadamente entre as ervas os cocurutos calvos . Uma ou outra árvore isolada frondejava sussurrando às rafadas do vento livre , nas moutas rasteiras de joás os frutos , muito amarelos , eram como imensas gemas de ovo e de todos os lados era o abismo , o fundo perdido . Eles acharam-se como insulados no espaço , cercados pelo vácuo . Foi Elsa que saudou a vila mostrando-a , em baixo , no fundo , com as suas ruas direitas , amarelas e lisas , que a distância achanava fazendo desaparecer os caldeirões , os vallog . O casario alvejava entre as verduras dos pomares copados , os ribeirões luziam , com a água quieta , como adormecida . Um carro de bois atravessava o largo vagarosamente e o rincho dos eixos , chegava , por vezes , à altura , mas logo o vento o levava . Lá estava a estação -- os trilhos brilhavam ao sol . Lá estava o hotel ... -- Olha , Eduardo . Aquela não é Eugênia ? Ali , naquela janela ... Eduardo , mais calmo com a alegria da mulher , graduou o binóculo e levou-o aos olhos relanceando todo o fundo da terra , a imensa cratera côncava . -- Não , não é Eugênia . Parece aquela senhora que toca . -- D. Ursulina . Dá cá . Tomou o binóculo e confirmou : É , sim . Gente miúda movia-se no largo , aparecia às janelas . Bandos de pombos cortavam os ares e em cima , fechando todas as distâncias , o azulado , rutilo céu não tinha a mais leve nódoa de nuvem . Longe eram outeiros e campos , uma ondulação cambiante começando no verde , passando ao violete , até o azul fundo dos relevos das serras . Para outro lado , perdidas na distância , montanhas esboçavam-se em tons suaves , pareciam acúmulos de nuvens no céu raso do horizonte e campos , várzeas chatas , desertas , sem sombras de árvores , sem um colmado , riscadas pelos caminhos . O guia chamou-os para o outro lado , mas Elsa , embebida , não se fartava de olhar . -- Onde nascem as águas , Eduardo ! -- Não sei . Parece que é na serra de Caldas . O guia mostrou além a massa soberba da serrania . -- A serra é ali . Dizem que tem ouro . -- Ouro ! -- Sim , senhor . O sol , àquela hora , era o ouro da serra , forrava-a toda , cobria-a até a espalda e descia à planície rica . -- Olha , Elsa : o estabelecimento dos Macacos , ali onde o sol bate . Vês ? A luz , dando em cheio na galeria envidraçada , fazia um rastro de fogo e , mais longe , outra chapa brilhante lampejava -- era a casca tinha . Estás vendo ? -- Estou . E a gente como fica pequenina , observou risonha . Se viéssemos mais cedo podíamos ter visto a partida do trem . Vamos para o outro lado . Tocaram os animais . A vista alargou-se por uma terra farta de cultura e floresta , com uma casa de fazenda muito branca , entre os terreiros , a destacar-se do fundo sombrio do arvoredo . Os cafezais corriam alinhados , como grandes esponjas escuras . Aqui , além , esguios coqueiros subiam com as palmas esfiapadas em franjas , tremulando ao vento e os olhos dilatavam-se como se voassem ao longo da extensa terra forte , que , sob a fecundação do sol , produzia em silêncio , florindo , frutificando para o homem . O guia estendeu o braço mostrando um brilho a águas , ao longe -- o rio . Elsa só via a verdura luxuriante , a grande , a estupenda geração vegetal que tudo avassalava e encobria e daqueles algares , daqueles fundos e alcantilados abismos , de todo o circuito que se perdia em precipícios subia uma voz surda e perene , um arquejo ininterrupto como se a terra , no esforço ingente de gerar , de conceber , gemesse para os altos céus com a mesma dor alanceada com que as mães humanas dão o seu fruto à vida . -- Vamos . O guia partiu . E agora : Para onde vamos ? -- Vosmecê não quer ver a fonte ? -- É muito longe ? -- Não , senhor . É um instantinho . Elsa receava as cobras . Não tenha medo . Agora não é tempo . Tocaram . Não havia caminho -- foram por um sapezal farfalhante . A erva alta chegava ao peito dos animais , abrindo-se em sulcos , como as águas que uma quilha corta . Chegaram à beira de um declive , e o guia , saltando da bestinha mansa , prendeu-a a uma árvore , dizendo : -- Agora é melhor vosmecês apearem , o caminho não dá para os animais . Eduardo , ágil , pôs-se logo a pé , e , estendendo os braços , tomou Elsa e depô-la em terra carinhosamente . Nunca , ao contato daquele corpo juvenil , ele sentira a emoção violenta e de gozo que experimentou naquele momento . O guia prendeu os animais e , tomando a frente , lá foi rompendo o mato , afastando ramos , e chegaram às primeiras árvores de um pequenino bosque , cheio de perfume e luz . Era como o vestíbulo da floresta , que se estendia opulenta , dominando todo um flanco da montanha . Caminhavam . O terreno tornava-se macio , como se o forrasse um mole tapete , a luz era mais branda . Aos lados , em entrelaçados recantos , havia como um resto de sombra noturna , estrelada de nimbes de sol . Vozes misteriosas subiam dos meandros quietos . Aqui , eram passarinhos lépidos saltando nos ramos , apanhando achegas ou mariscando na terra ; abelhas douradas que erravam ; grandes besouros negros que passavam de esfuzio com um zumbido roufenho . Os arbustos tinham fraquezas lânguidas , inclinando-se , oferecendo mimosamente as suas flores cheias de mel . As árvores espreguiçavam-se em movimentos moles . O sol , descendo pelos escassilhos da folhagem , estendia nos caminhos um crivo luminoso e , nas faixas oblíquas que passavam , envolvendo os troncos , fervilhava uma viva poeira de ouro . O guia desceu uma rampa resvaladia e , de baixo , como homem habituado à vida alpestre , para o qual a montanha não tinha surpresas , ofereceu a mão aos excursionistas , animando-os . Era um pulo . Elsa receava , e , sorrindo , ia , pé ante pé , procurando as anfractuosidades , um talude ; mas Eduardo , agarrando-se a um tronco , deu-lhe a mão e a foi descendo . O guia esperava-a em baixo , e ela , assim amparada , precipitou-se , num passinho ligeiro , com gritinhos de susto . Eduardo atirou-se num salto e achou-se junto dela , risonho . Já a voz calma das águas murmurava no silêncio . Tudo estava fechado pelas ervas , e eles tiveram de romper o mato para chegar a uma espécie de gruta sombria , onde a água fluía em límpidos filetes , remansando-se em transparente , pequenino lago . Vários regos , reticulando o sítio , levavam as águas em voltas para além . Um jorro casquinava despenhando-se em cascata , outros fios insinuavam-se sob as ervas , corriam sussurrando e as árvores , pendidas , com as ramagens derreadas , miravam-se na água . Elsa , de pedra em pedra , escolhendo as mais secas , grandes lages orladas de limo , avançava para os nenúfares abertos no seio da cripta verde . Equilibrando-se , procurando o amparo dos cipós , sorria vendo-se toda refletida no espelho líquido . -- Que beleza , Eduardo ! ... O cheiro acre das resinas , o almiscar capitoso da selva , circulava como um ambiente . Tudo era sombrio , as mesmas folhas , que se reproduziam na água , eram de um verde negro , como se a sombra as houvesse tisnado . Só os fetos e as trêmulas , delicadas avencas conservavam o claro verde alegre . Libélulas pairavam acima da água , mirando-se com faceirice e levemente , ligeiramente , molhavam as pontas das azas , logo fugindo . Cigarras chiavam em volta , por entre as folhas . A poucos passos da fonte , em contraste com aquele segredado e obscuro retiro , uma clareira abria-se ao sol , recebendo toda a luz no seu tapete de grama . Ali era o centro da vida -- pássaros galreavam , zumbiam insetos , voavam moscas azuis . Aranhas negras , incrustadas de ouro , marinhavam nos galhos , subiam , desciam pelos fios ou , no centro das teias , balançavam-se ao sol . Elsa , com pena de deixar a fonte , curvou-se , com as mãos em concha , tomou uma mancheia de água e sorveu com delícia . Um raio de sol incendiava-lhe os cabelos finos da nuca e o seu perfume delicado , como a irradiação do seu corpo , vencia o cheio agreste das silvas . Eduardo contemplava-a , extasiado , em enlevo , como se o poderoso eflúvio daquela natureza agreste o fosse penetrando , infiltrando-se-lhe nas veias , como um amavio , excitando-o , compelindo-o ao amor . Os olhos amortecidos ficaram afogueados , as narinas afiavam e um vivo calor de renascimento , uma aurora que se acendia , animava-o . O guia , farto daquelas maravilhas tantas vezes vistas , descera uma rampa e , cantando , fora-se à procura de parasitas . A sua voz perdia-se no fundo da terra . Elsa ergueu-se , corada , respirando forte , com o colo cheio e , voltando-se , achou-se em frente de Eduardo , que sorria . -- Como estás linda , meu amor ! Ela quis passar , ele abriu os braços , detendo-a . -- Espera , Eduardo . -- Não . Ela corou , sentindo o homem . Não , E ficaram imóveis . De repente , num movimento rápido , Eduardo tomou-lhe a cabeça a mãos ambas e beijou-a na boca , sofregamente . Ela não reagiu , e os dois ficaram como esquecidos naquele beijo , transmitindo-se as almas . Súbito , em sobressalto , repelindo-a desatinadamente , fitou-a , cravou-lhe os olhos no rosto e gritou-lhe o nome num delírio , como para chamá-la ao amor : Elsa ! Ela encarou-o trêmula , e , ambos mudos , olhando-se , ficaram um momento como petrificados . Ele deixou-a , partiu a correr , chamando o guia aos brados . O homem respondeu-lhe do fundo da gruta -- estava enganchado numa árvore arrancando parasitas . Deixou-se escorregar e , em terra , precipitou-se , subindo o recosto agarrado às raízes . Apareceu esbaforido , alagado em suor e , vendo Eduardo debruçado sobre o abismo , perguntou , assustado . -- Aconteceu alguma coisa , patrão ? -- Não , nada . Eu queria que fosses lá em baixo buscar qualquer coisa para almoçarmos aqui . És capaz ? -- Vai ! Vosmecê querendo . -- Então , olha ... Vai ! Abriu a bolsa , tirou uma nota e deu-lha . -- Que é que vosmecê quer ? -- Qualquer coisa , o que encontrares -- peixe , lombo , fiambre , pão e vinho . O que encontrares . -- Vosmecê fica aqui mesmo ? -- Aqui mesmo . -- Vou num pulo . É só o tempo de chegar os animais para a sombra . -- Sim . Eduardo tremia , falava aos arrancos , como se lhe faltasse o ar . O caipira partiu a correr e perdeu-se no mato . Elsa , que deixara a fonte e , na clareira , resplandecia numa auréola de sol , olhava , sem compreender , aquele capricho do marido e , quando o caipira enveredou pelos matos , encarou Eduardo , com uma interrogação nos olhos claros . Ele travou-lhe das mãos frias e , ajoelhando-se ficou a contemplá-la , a adorá-la , enlevado . A voz do caipira perdia-se ao longe , o Eduardo , nervoso , febricitante , disse à mulher um segredo suave que a fez crer . -- Que ideia , Eduardo ! Ele perseguia-a , sem deixar-lhe a mão . Isto é um lugar procurado . Que tolice ! -- Que importa ! És minha ! Exclamou , e agarrou-a , cingiu-a , beijando-a , murmurando-lhe aos ouvidos , por entre beijos alucinados , uma só palavra , o seu nome : Elsa ! Elsa ! Ela cedia , opondo uma resistência mole , sempre assustada com os rumores confusos da natureza , a andar com os olhos medrosos de um para outro lado . Que importava ! Era a vida que exigia o seu tributo de amor . Tudo ora silêncio em torno , uma quietação enervada e lânguida . -- Elsa ! -- Não ! Eduardo , disse em segredo , trêmula , vencida . Olha ... Escuta ... -- São os passarinhos . Não há ninguém , Elsa adorada ! As bocas selaram só com um beijo . O sol , mais alto , estendia , na alfombra da clareira , um lençol de ouro fino . Nunca leito algum nupcial teve tão precioso brocado . As águas aligeiravam-se abrandando as vozes em murmúrio . Em torno , no bosque denso , tudo se concentrara em religioso silêncio para que soasse isolado , solitário , dominador , o himo suave do triunfo amoroso , todo em sons de beijos . E as folhas , uma a uma , caindo docemente , eram como a saudação festival da natureza àquela vitória humana . Quando o caipira reapareceu com as provisões num cabaz , Elsa , estendida na grama , a cabeça no colo de Eduardo , dormia tranquilamente , com um sorriso no rosto lindo , que era como o reflexo do sorriso com que a contemplava o esposo . V Apesar do frio intenso que , desde o crepúsculo , despovoara a vila , concentrando toda a vida nos lares , o doutor apareceu à noite , muito agasalhado e , logo à entrada , a um homem que esfregava desesperadamente as mãos falando em geada , com desânimo , perguntou por Eduardo . O homem não sabia , saira do quarto naquele momento para agitar-se . Estava transido , tinha os pés gelados , nem os sentia . Irra ! -- Está frio , hein ? Que tal o começo do inverno ? -- Nem na Rússia ! E , baixando a voz em confidência : Ó doutor , um conhaquezinho fará mal ? -- Não , sendo pouco . O homem agradeceu e abalou às largas peruadas , encolhido na gola do casacão . Na sala não estava ninguém -- as lâmpadas amortecidas davam uma luz triste . No corredor , o carrinho do padre , com o entrovadinho ao lado a ouvir as histórias santas , era só . O doutor passou pelos infelizes , saudou-os , falando-lhes também do frio , da geada que o céu límpido anunciava e foi-se , ter com o Fonseca , que o mandara chamar a pedido de Eduardo , " « que partia na manhã seguinte » " . O Fonseca lá estava no escritório revendo a escrita . A sala de jantar imensa , com todo o fundo apagado , era lúgubre . Em duas mesas apenas alvejavam toalhas . -- Boa noite . Então , que há ? O Fonseca escorregou do banco e informou : -- Que o Snr. Eduardo pagara a conta . Já estava com a bagagem na estação . -- Assim de repente ! -- É verdade : de repente . Chegaram do passeio às duas horas , nem almoçaram e logo o criado me veio pedir a conta até hoje e correu à lavadeira e , às cinco , lá foram as malas a despacho . -- E foi ele que me mandou chamar ? -- Foi . -- Bem ... Manda lá dizer que estou aqui . E , preocupado , pôs-se a passear cabisbaixo , em silêncio , no estreito escritório atravancado de caixas . Instantes depois Eduardo aparecia risonho . O médico adiantou-se ao seu encontro e foram para uma das mesas , pediram cerveja . -- Que é isso ? Então parte amanhã ? -- É verdade ... Amanhã . E fitavam-se sorrindo . -- Mas ... Que resolução foi essa ? Eduardo encolheu os ombros . O médico não se atrevia a lançar a pergunta e ambos , embaraçados , guardaram um silêncio vexado . Por fim , Eduardo assegurou : -- É verdade , doutor . Eu já estava resolvido a acabar com isto ... Não era vida . O médico , muito interessado , deu um puxão à cadeira , chegou-se mais e , com os cotovelos na mesa , perguntou vivamente : -- Então ? Houve alguma coisa ? Ele acenou com a cabeça . O médico exultou : Ora ainda bem ! Parabéns ! E ... -- Não sei , doutor . De novo o embaraço tolheu-os . O médico não se conteve : -- O caso era dos mais belos . Não tivera igual na clínica ... E então ? -- Foi a natureza , doutor . De repente , com mais desembaraço , explicou : Estávamos junto à fonte , a olhar a água ... Calou-se de novo . O médico tinha os olhos cravados atentamente no seu rosto , ele tamborilava com uma faca . -- Eu não lhe dizia ? Foi a despreocupação . O senhor vivia aferrado ao terror , escravizado a uma ideia , consumindo em cuidados toda a sua energia cerebral e o cérebro , meu amigo ... O cérebro é o regulador da vida , é o registro . O médico estava triunfante . Encheu o copo de cerveja , esvaziou-o de um trago e continuou : O sistema nervoso , meu amigo , não suporta a inércia durante muito tempo -- reage e vence ou sucumbe . O senhor não tem lesão alguma , era apenas um " « impressionado » " , um cativo -- a sua vontade fora eliminada . O meio em que se fixava logo ficava viciado , permita-me a expressão , como impregnado de terrores . Tudo recordava a sua fraqueza , os menores objetos contribuíam para a desordem moral . Já viu um assombrado ? Tremendo ao leve ruído , vendo espectros em todas as sombras , sentindo-se agarrar por mãos invisíveis , ouvindo vozes no escuro ? ... Pois o senhor estava assim . Saiu , distraiu-se ao ar livre , entrou num sítio novo , olhou com olhos límpidos , desanuviados o que sempre via através do medo e realizou-se o que eu esperava , o que fatalmente se havia de realizar . Ai tem . E a água contribuiu para isso , acredite . Foi ela que preparou a reação , o bosque ou melhor : a fonte concluiu a obra . Ah ! Meu amigo , a natureza . Enfim ... Dou-lhe parabéns sinceros . Apertaram-se efusivamente as mãos . Cheguei a recear , palavra . O seu estado de irritada excitação podia levá-lo a tudo . Não imagina como eu andava preocupado . Realmente ... Enfim ... Tout est bien qui finit bien . Agora é não ser ingrato , lembrar-se de nós , visitar-nos de vez em vez . Tem obrigação de querer bem a esta terra , o seu verdadeiro templo de amor porque ... Enfim ... Foi aqui ... Ele concordou : -- Sim , foi aqui . Hei de voltar ... Quando por mais não seja , por gratidão . O médico arrematou sorrindo : -- À ninfa invisível da fonte . Pois ai tem ... Um caso admirável . Ninguém o há de aceitar como verdadeiro . O senhor experimentou tudo ... -- Tudo ! Afirmou Eduardo . -- Foi bastante ficar um minuto entre as árvores , olhando a água correr para voltar ... À vida , não é verdade ? Capricho . E o homem é assim : uma máquina delicada que com qualquer coisa se desarranja . Ora , vão lá saber , por exemplo : por que um homem de bons costumes , provadamente honesto , comete , às vezes , um crime infame ! Uma ideia no cérebro a empecer , a embaraçar o exercício normal das células . É o infinitamente pequeno , que os há no mundo moral , piores , talvez , do que os do mundo físico , destruindo a consciência . É assim . O senhor era o que é : um homem forte , de invejável saúde e estava , para bem dizer , inutilizado . Por quê ? Porque tinha no cérebro uma ideia fixa , um grão de areia , um átomo de pó . Varreu-o , ou antes : os ares puros varreram-no e toda a máquina voltou a funcionar com a regularidade integral que a vida exige . Eis o que somos -- escravos dos mínimos . E é para ver , meu caro . Quando eu insisto com o governo dizem que sou impertinente , que exijo impossíveis . Está ai a prova . Uma estância como esta não se pode limitar às fontes . Pontes não faltam por essas terras vastas de Minas , mas onde ? Em carrascais , em lugares inacessíveis , inóspitos onde , só com imensos sacrifícios , pode o enfermo chegar e manter-se . O tratamento teatral deve ser feito como entendiam os gregos que , ao lado das fontes , levantavam o templo a Asclépio , tratavam de conservar as florestas das vizinhanças , alhanavam arenas para jogos , isto é : auxiliavam a medicina com a sugestão e com as distrações . O deus era um recurso moral e as florestas corrigiam a tristeza , dissipavam os cuidados ao mesmo tempo que purificavam o ar , garantiam a água , e os jogos levantavam os espíritos abatidos suspendendo-os com o entusiasmo provocado pela vitória de um atleta ou de um carro . Vão lá explicar o seu milagre . Ora verdadeiro milagre , pois não . -- Sim , verdadeiro milagre . -- É isto . Pois não calcula a minha satisfação como médico e como amigo . E , se me dá licença ... A noite está fria , e creio que ainda tenho um parto . É a vida , meu caro ; é a vida que por ai pulula . Nós , médicos , andamos sempre a preparar esta terra de Deus , tão cheia de abrolhos . Somos os capinadores que a despimos das urzes , que são as moléstias , tornando-a sã , para o amor , e , no tempo do fruto , lá o vamos colher . Hoje vou dormir contente com o seu caso , lá pelo nascimento , não , porque agora os frutos humanos já nascem bichados . É uma miséria ... Enfim , é mais um casal que entra na comunhão da Humanidade , e um casal inteligente e belo ... Belo sobretudo , porque a nossa raça degenera cada vez mais : estamos regressando ao mono . Levantou-se , a mão estendida . Até amanhã . Lá irei à estação despedir-me da senhora . Quando Eduardo quis abordar a questão do dinheiro : consultas , chamados ... O médico repeliu , muito digno : -- Não falemos nisso . Eu nada fiz . O senhor deve tudo a esta terra maravilhosa , às águas e à fonte , lá em cima . A mim , nada . Lembre-se da terra , pague-lhe com a saudade . -- Hei de lembrar-me , doutor . -- Pudera ! exclamou o médico a rir . -- Ah ! sim ... Seguiram juntos pelo corredor e Eduardo , apesar da oposição do médico , quis acompanhá-lo à porta . -- Não , não venha ; está muito frio . -- Qual ! Estou habituado à neve . -- Ah ! Na Europa ... Mas lá há o conforto , que não se conhece neste relaxado país . O senhor chega da rua , a tiritar , e encontra um bom fogo , o punch , o leito aquecido e dorme sem receio dos ventos . Mas as nossas casas ? Verdadeiras gaiolas . Ainda não nos civilizamos , meu amigo . Só temos presunção , nada mais . Olhe esse homenzinho da filosofia : muita moral , muito conceito , muita patacoada ; não tem um preparatório e vive a encharcar-se de mercúrio . Parofia ! Somos assim -- um povo de exterioridades -- por dentro , ainda os mesmos botocudos . Até amanhã . Foi-se . Eduardo ficou um momento à porta , acompanhando o vulto , que se perdia na sombra do largo , faiscante de vagalumes . De longe ainda o médico exclamou , numa lembrança : E a instalação da loja maçonica ! ? Pois tem coragem de perder espetáculo tão rico ? -- Que fazer ? -- Ah ! É porque não conhece o pessoal . Vai ser uma delícia . Boa noite ! -- Boa noite , doutor . O céu limpo , bordado de estrelas , tinha um brilho sedoso . Em redor das lâmpadas havia uma teia de névoa . A vila dormia calada , só o ribeirão roncava entre as barrancas . O hotel , sombrio e deserto , parecia abandonado de todo . Encolhendo-se , Eduardo ouviu vozes na sala dos jornais -- era o " « filósofo » " que embasbacava um marchante goiano que vendera o seu gado e ali fora descansar uns dias . O pobre homem bocejava e o outro ia-lhe desvendando os altos arcanos da filosofia , e adiante , na sombra do corredor , o velho padre , entre o negro que cochilava e o aleijadinho atento , ia dizendo , do fundo do seu carro , com muito vagar e com muita doçura , a desgraça de Job . -- Boa noite . Só o negro não respondeu , cabeceando . Muito frio ... -- É verdade , meu senhor . Estou aqui entretendo este pobrezinho com umas histórias dos livros santos . -- Faz bem . Até amanhã . -- Até amanhã . Então , é verdade que o senhor vai deixar-nos ? -- É verdade : parto amanhã . -- Que pena ! E como isto vai ficar triste ... E ainda Eduardo pode ouvir a voz do sacerdote , dizendo : » À hora da tarde , estando Job à porta da sua casa , viu chegar um moço ... " . Entrou no quarto , onde a temperatura era tépida e ainda flutuava um fino aroma de essências . Elsa , com os cabelos soltos , toda arrepiada , tiritava , sentada diante do lavatório . -- Que frio ! Eugênia adiantou-se para fazer-lhe a trança . Depressa , Eugênia . Estou gelada . É então amanhã ? -- Amanhã ! -- Bem cedo estou de pé . Quando a criada saiu , Elsa , ao voltar-se , deu com Eduardo parado diante do leito , a olhar -- eram os lençois do hotel que o forravam , sem o grande monograma , em relevo , que lhe dava tanta distinção e uma severidade heráldica , sem as colchas de seda , o fofo cobertor felpudo , as fronhas de rendas . Estás olhando ? Já mandei tudo . Por uma noite até tem graça . -- Sim , observou ele enlaçando-a pela cinta . Mas olha que esta é verdadeiramente a nossa noite de núpcias . Ela teve um movimento vivo , um mesmo gracioso . -- Por isso , não ... E sorrindo : E lá em cima ? -- Ah ! Lá em cima ... Tivemos sol ! Cedo , ainda escuro , estavam de pé . Eduardo quis ir às duchas pela última vez . Elsa acompanhou-o , ficou em um dos banheiros . De volta , corados , vestiram-se à pressa , tomaram café na sala de jantar e foram para a janela , olhar o lago . As névoas rolavam densas , todo o fundo da paisagem era um fumo espesso , alvejando . Aqui , ali pelos rasgões , apareciam verdores de árvores , pontas de telhados , às vezes uma casa . As ervas luziam molhadas . Mas o sol rompia o nevoeiro , iluminava-o . Já nos cerros alastravam clarões de ouro e o azul limpava-se a trechos . As horas passavam vagarosas como se os prendessem à vila . Lá estava a montanha , com o seu dorso imenso coberto de névoa branca como a lã das ovelhas lavadas . Eduardo mostrou-a . Tinha sido ali , num canto verde , entre as árvores . Picaram a olhar , sorrindo . -- Se eu tivesse trazido a minha máquina ! ... -- Para quê ? -- Ora ! para termos uma lembrança . -- Há tantas fotografias aí . -- Sim , da vila ... Mas eu queria a fonte . Riram . Um silvo da locomotiva em manobra tirou-os do êxtase . Já se haviam despedido de todos . Elsa , porém , quis dizer adeus à D. Ursulina , que estava adoentada , com o seu achaque , dar alguma coisa ao padre e ao aleijadinho e lá os foi ver . A boa senhora recebeu-a gemendo , tolhida de dores , a amaldiçoar aquele tempo . -- Não imagina as noites que tenho passado : são dores em todas as juntas , o peito parece que me vai rebentar . Ah ! Estas águas são boas , são , para quem tem mocidade , mas para uma velha , como eu , cheia de ferrugem ... Esticou o beiço , desanimada . Enfim ... Abraçaram-se . D. Ursulina ofereceu a sua casa , em Lavrinhas , uma choupana . Elsa deu-lhe um cartão com o seu endereço , no Rio , e despediram-se : Boa viagem ! Sejam muito felizes . Olhe , recomende-me a seu marido e dê muitas lembranças a Eugênia . Boa rapariga . E , baixando a voz : É verdade ! Ela não lhe disse nada ? -- Não . Sobre quê ? -- Sobre o tal sabichão ? -- Não . -- Pois , sim senhora -- contou-me ela : Agarrou-a , minha filha ; agarrou-a , uma noite , no corredor e se ela não fosse quem é , uma rapariga forte , nem sei . Deu-lhe ! Deu-lhe mesmo . Deu-lhe de verdade ! -- Eugênia ! exclamou Elsa sem conter o riso . -- Sim , senhora . Um sonso , o tal sujeitinho . Eu é que nunca me enganei com aquela cara . Homem sem religião ... Olhe , eu não vou à estação porque estou como vê . Boa viagem , muitas felicidades e que encontre todos os seus bons . O padre e o aleijadinho cobriram-na de bênçãos e de louvores . O Fonseca acompanhou-os . Na estação eram poucos os curiosos -- gente da terra , em mangas de camisa , pobres esmolando . O doutor lá estava passeando na plataforma , com grossas luvas de lã , um chale sobre o capote . Elsa , ao dar com ele , ficou atarantada , vivo rubor tingiu-lhe as faces . O médico adiantou-se respeitoso e um menino , com uma linda parasita , seguiu-o de perto . -- O homem do mato , minha senhora , só pode oferecer lembranças agrestes ; e tomando a parasita da mão do pequeno , apresentou-a a Elsa . -- Que beleza ! Muito obrigada , doutor . -- É bonita , é . Não sou muito entendido nessas coisas , mas um alemão que aqui esteve ficou deslumbrado . Ah ! Só os estrangeiros dão valor ao que possuímos . -- Ficará na minha sala de jantar . Eduardo lembrou-se da grota em que vira Firmino enganchado na árvore coberta de parasitas e disse : -- Lá em cima há lindas . Elsa corou de novo . -- Lá em cima ! ? exclamou o médico ... Em toda a parte . Na Europa isto é uma fortuna . Mas o chefe de trem anunciou a partida . Embarcaram . Boa viagem ! -- Obrigado , doutor . -- Felicidades ... Minha senhora ... O comboio moveu-se , foi indo . Eduardo e Elsa , à janela do wagon , acenavam ao doutor que agitava o lenço . À volta , perdendo-se a estação , a paisagem alargou-se deslumbrante , -- campos , arvoredos , colinas , palhoças fumegando , alta , soberba , dominando as várzeas , a montanha carregando a floresta nos rijos e fecundos flancos e lá ao fundo , recatada como uma câmara nupcial , os dois adivinhavam a fonte e àquela hora os velhos troncos , os arbustos , as ervas , os nenúfares , os passarinhos , as abelhas , as parasitas , as águas , tudo que ali vivia comentava alegremente , ao calor do sol , aquele idílio da véspera , sob os pendidos ramos . Eduardo , sorrindo , estendeu o braço na direção da montanha e , como iam sós no wagon , mesmo à janela , em face da natureza esplêndida , beijaram-se . E o comboio , a toda a velocidade , rompia as névoas da serra . DESAPONTAMENTO Em camisa , com o colete ajustado , cavando a cinta , Guiomar polvilhava o rosto toda inclinada para o espelho do psyché . O seu corpo , carnudo e bem feito , desenhava-se em linhas soberbas sob a cambraia fina , de uma transparência de tela úmida . O colo nu , muito branco , repulsado pelo colete , subia em duas ondas turgidas , inchando-lhe o peito . O pescoço alto movia-se com uma graça lânguida , sem uma ruga , com brilhos , por vezes , a um toque de sol na fina penugem loura que crescia para a nuca até a cabeleira fulva e cheia que ela retorcera e apertara em espiral . As botas chegavam-lhe à meia perna , comprimindo a carne que saltava , rica e sadia , retesando a seda das meias e , entre a fímbria da camisa e as ligas , com fechos de prata , transluzia um pouco da coxa marmórea . Com o alçar dos braços descobriam-se-lhe as axilas fundas , com uma felpuda filigrana encaracolada entre as fitas que se juntavam em laço sobre os ombros lisos . E , de toda ela , da frescura viçosa daquela carne exalava-se um aroma penetrante que impregnava o aposento . Gaudêncio , em mangas de camisa , ia e vinha parando , por vezes , diante de um móvel para examinar um bibelot ou retorcendo as guias do bigode , distraindo , ficava a olhar o espelho ou um cromo copiado de Cabanel . Um relógio vivamente . Guiomar suspirou e , voltando-se com pressa , passou ao quarto contíguo . Gaudêncio parecia gozar o perfume que pairava no ar . Caminhou vagarosamente para o divã e , sentando-se , deixou-se ficar com o cigarro apagado entre os dedos , os olhos parados , perdido em cismas . Ouvia os passos ligeiros da mulher , o farfalhar das sedas e foi quase com espanto que a viu reaparecer pronta , com um costume justo de crépon e um chapeuzinho leve , de palha escura , com flores e gaze . -- Em que instante ! ... -- Que horas pensas que são ? uma e tanto . Inclinou-se de novo ao espelho do psyché , ajustando o chapéu sobre a massa opulenta dos cabelos e , abrindo uma gavetinha , tirou um broche , as pulseiras , as luvas e , depois que desceu o véu , calçando-as , voltou-se para o marido que a contemplava : Muito bem , estou pronta . E agora ? -- Agora ? ! Agora é o que combinamos : Mandas o teu cartão -- ele conhece-te , recebe-te logo e tu dizes-lhe a coisa sem rodeios , francamente : -- Que estou assim , sem emprego , vai para quatro meses ; e pedes-lhe o lugar de guarda-livros ou outro qualquer , isso pouco importa . Ele sabe as minhas habilitações . O que quero é arranjar-me . E concluiu : Esteja eu de dentro ... o mais fica por minha conta . -- E se ele disser que agora não é possível ? Se vier com desculpas e promessas , como os outros ? -- Ora ! Isso depende de ti , afirmou sorrindo . -- Depende de mim ! Depende de mim , não ! Eu não hei de dizer ao homem : Quero , porque quero ! -- Tudo está em saber pedir ... -- Parece-te . Picou , um momento , de olhos baixos e disse depois : Eu achava melhor ir procurar-lo de manhã , à casa . Isto de ir ao banco , com tanta gente lá . Fez um momo , contrariada . -- Que tem ? -- Tenho vergonha . -- Ora , vergonha ... Ele não gosta que o procurem em casa . Parece que a mulher é muito ciumenta . Guiomar fitou o marido com um ar descandalizada : -- Quem sabe se ela vai ter ciúme de mim ? Ora ! -- Não estou dizendo isso , filha . -- ... Nem que ele viesse coberto de ouro ! Concluiu e , resolvida , deu mais um olhar ao espelho e despediu-se : Até logo ! Afastando , porém , o leve reposteiro , afirmou : Eu vou sem confiança alguma . Enfim ... Ele ouviu-lhe os passos e , quando a campainha bateu no portão , sentindo-se bem , à vontade , encolheu-se no divã para gozar aquela esperança . A vida ia-se-lhe tornando insuportável com a miséria que se agravava . Tinha todas as joias de valor empenhadas , os recursos de expediente escasseavam e , da manhã à tarde , às vezes até à noite , quando tinha visitas , eram fornecedores ao portão , teimosos , impertinentes , resmungando , falando alto , com ameaças . A conta do armazém crescia e os caixeiros , como se se julgassem senhores , entravam pela casa batendo rijamente os tamancos , atiravam a lenha no pátio , deixavam as compras sobre a mesa e subiam assobiando , com desprezo , como se houvessem feito uma esmola . Os criados riam , cochichavam pelos cantos . Ele evitava-os , fugia-lhes aos olhares sem energia , sempre receoso de ouvir uma palavra que o ferisse ou de ser abordado por algum mais exigente que reclamasse os atrasados . A sua vida era comentada nas vendas e nos açougues , entre a criadagem e o que maior desespero lhe causava era ver a mulher , que fora criada com muito mimo , na abundância , aperreada naquela miséria , a conter os desejos , refreando tantas ambições naturais : passeios , teatros , visitas , saraus , uma joia , um vestido . E lembrar-se ele do passado , do bom tempo da fortuna , quando as gavetas do contador regurgitavam de dinheiro , os armários mal se podiam fechar com a quantidade de lençaria , o guarda-vestidos transbordava e em todos os móveis daquele vestiário luziam joias finas : anéis , pulseiras , broches , brincos , colares que andavam , então , espalhados pelas casas de penhores , vencendo juros avultados , em vésperas de leilão . Um horror ! Os amigos , apesar das aparências enganadoras , como que sentiam o desastre e , pouco a pouco , rareando as visitas , evitavam a casa que se tornava calada e triste , povoada de tédio nas longas horas monótonas das noites , de antes tão ligeiras e alegres . O relógio tiniu . Gaudêncio acendeu o cigarro , tirou uma baforada e pôs-se a seguir , em espírito , a mulher . Ela já devia ir perto , com o seu andar ligeiro e gracioso , atravessando aquele quarteirão de comércio , por entre a multidão azafamada dos corretores e dos vagões e mais gente que fervilha na ganância da bolsa , o mundo avido do dinheiro , o caudal ambicioso da fortuna . Os bancos defrontavam-se recebendo , despejando gente -- uns que entravam sobraçando pacotes de notas para o depósito , outros que saíam , à pressa , com maços de contos de reis e , lá dentro , aos guichets , o farfalhar dos cheques , o estralejar das latas que se abriam mostrando pilhas de cédulas apertadas , placas numeradas , verdes de azinhavre , que iam e vinham , recibos garatujados à pressa , o cheiro das notas , o apregoar de centenares de contos , o de uma vida atordoadora no exterior e no interior daqueles imensos edifícios obscuros onde , apesar do sol que luzia em todo o esplendor , as chamas das arandelas abriam-se como asas de ouro iluminando o fluir e o refluir da riqueza . Ela já devia ir pela escada do banco , tímida , despertando a atenção daquela gente , para ela , estranha , que se voltava , com curiosidade sensual , sentindo-lhe o perfume , analisando-lhe as linhas adoráveis do corpo , comentando-a , interrogando-se sobre ela : » Quem seria ? Que andaria a fazer por ali ? " E a maledicência entraria logo com a sua perversidade , pondo uma infâmia naquele desespero , amargando ainda mais aquela angústia . E ela ? Não se deixaria vencer pela sedução do ouro ? Ela , tão resignada , não enfraqueceria ao dar com aquela fortuna , vendo aquele incessante passar e repassar do dinheiro de um homem para outro até perder-se no bojo dos cofres escancarados , torres de sonho , castelos inacessíveis de ventura ? Um pensamento atravessou-lhe o espírito como a ligeira sombra que deixa no clarão do sol a passagem alígera de um corvo . O Navarro tinha fama de ousado , citavam-se-lhe as amantes : damas da alta sociedade que viviam das sobras das suas arrojadas operações de bolsa , ostentando cinicamente os lucros do despudor , cocottes que dissipavam à larga . Até na pobreza ele entrava com a sua lubricidade , cevando a desonra de donzelas com mancheias d' oiro , a título de proteção e amparo até o dia em que os pais , afeitos ao bem estar que lhes proporcionara a fortuna infame , temendo uma volta repentina aos duros tempos da fome e do desagasalho , relaxassem a guarda do corpo virgem para que o rico homem , preso à carne pura e nova da infamada , continuasse a regalar com a sua generosidade a casa , outrora virtuosa , indenizando a inocência perdida com a fartura e com o descanso até o dia fatal da saciedade e do abandono . Conhecia bem o J. Savarro desde os tempos do Auxüiador , grande escritório de penhor agrícola que absorvera , em hipotecas avaras , o melhor das terras cafeeiras da zona do Sul do Estado . Lembrava-se das suas palestras à hora do café , palestras livres nas quais eram lançados , sem o menor escrúpulo , nomes de senhoras conhecidas em promiscuidade aviltante com alcunhas de cocottes e de bailarinas . E ainda lhe soavam as gargalhadas estrondosas e bajuladoras com que os da roda recebiam e aplaudiam os alardes devassos do banqueiro , que se repoltreava , muito ancho , orgulhoso da sua libidinagem , dando minúcias indecorosas dos seus amores , referindo-se , com ironia cruel , aos maridos ultrajados . Levantou-se e , passeando pelo aposento , sentia como um remorso de haver mandado a mulher àquela casa . E se ele a cobiçasse ? Guiomar tinha todos os atrativos . Era alta , branca , esbelta ; a sua voz , grave e lenta , era carinhosa e macia , o seu olhar tinha uma doçura meiga , a sua boca , pequena e carnuda , muito vermelha e úmida , era como uma flor que se entreabria em sorrisos e o seu corpo indiscreto mostrava-se , através das roupas , como se insistisse em dar-se aos olhos ; por mais cuidado que houvesse em encobri-lo sempre ressaltava , quando ela se sentava impunha-se , mostrava-se , oferecia-se . Bateram de leve à porta . Era uma criada a anunciar-lhe -- que despachara um homem , dizendo que ele não estava . " « Sim ! " E o silêncio recaiu . Tornou à mulher . Estaria ela em presença do Navarro ? Sim , devia estar , devia estar no acanhado gabinete do banqueiro , separado da sala por um biombo , apenas fechado por uma cortina que o velava às vistas dos empregados . Conhecia-o bem , lá estivera várias vezes . Havia a escrivaninha , um cofre , uma pequena mesa , cadeiras e o divã de couro . Aquele divã ! ... Numa ânsia , com uma grande opressão que lhe pesava no peito , passou ao dormitório e , diante do leito contido pelo cortinado , deteve-se , olhando vagamente : Ali estavam , em desordem , as roupas caseiras de Guiomar , os seus trajos honestos . No chão , sobre o tapete , a sua camisa jazia em rolo . Tomou-a e , apertando-a entre as mãos , cheirou-a com volúpia , como se fosse um ramo branco de flores e o aroma , alma da carne , trescalou alucinante . Teve vexame de si mesmo . Que loucura ! Mas o pensamento atormentava-o e a ideia de um crime passional recrescia diante daquelas roupas abandonadas . Parecia-lhe que a mulher havia partido nua , que errava pela cidade como uma borboleta que houvesse deixado o casulo e gozasse livremente o sol e o ar , vagando de flor em flor . O sangue acendia-se-lhe naquele silêncio da casa , toda cheia de um mistério denunciador . E as horas ? O tempo parecia-lhe também haver entrado em cumplicidade , demorando-se para dar ensejo e vagar à prática nefanda . Que faria ela lá em baixo até àquela hora ! Para a conversa bastavam-lhe alguns minutos -- sim ou não . Que ficara ela fazendo no escritório daquele homem ? E se a vissem ! Se algum conhecido desse com ela ali , a sós com o banqueiro ? Na sala de jantar tiniam louças . Era , de certo , a criada que arranjava a mesa . Entreabriu a porta e olhou : À mesa alvejava a toalha e , ao centro , num cachepót de Delft , uma latania muito verde espalmava-se . Lançando rapidamente os olhos ao relógio viu que eram 4 horas . Franziu o sobrolho e , nervoso , retorcendo os bigodes , voltou ao vestiário , atirando-se , de novo , ao divã com ódio surdo à mulher , convencido de que ela se deixara enlevar pelas atrações da riqueza deslumbradora . E o Navarro , o canalha ! Como havia de sorrir quando o visse e como havia de celebrar com mordacidade aquela aventura fácil , levada a efeito no seu próprio escritório , enquanto ao lado , apenas separados por um tabique , os empregados , curvados sobre os grandes livros , somavam parcelas e , mais adianto , o tesoureiro pagava e recebia , assinando cadernetas , inutilizando cheques com a mesma indiferença com que mordicava o charuto . Não , não havia que duvidar . Viu no cabide um casaco de seda , vestiu-o às pressas , mas logo , retomado de desânimo , num descorçoamento , sentiu uma comoção violenta . A garganta como que só lhe ia apertando em angústia , sentia lágrimas nos olhos e , de pé , deslembrado de tudo , apenas com aquela visão do ciúme , voltando-se , de vez em vez , para olhar as roupas da mulher , deu pela primeira lágrima que lhe rolara ao longo da face , entranhando-se-lhe no bigode . Reagiu envergonhado da fraqueza e , a passos largos e vagarosos , penteando os cabelos com os dedos muito abertos , tornou ao vestiário , sem coragem de deixar aqueles aposentos íntimos , com medo ; dos criados , certo de que todos leriam na sua fisionomia o segredo torturante daquilo que então lhe parecia um comércio infame , um lenocínio torpe , o mais abjeto dos tráficos imagináveis . Pobre Guiomar . Mas a campainha tiniu . Voltou-se sobressaltado e , olhando desvairadamente em torno , viu um jornal , tomou-o , atirou-se com ele ao divã , abriu-o e esperou . Ao ruído dos passos de Guiomar sentiu que todo o sangue lhe ao rosto . Não fosse ela perceber que chorara . O reposteiro afastou-se e ela apareceu linda , com as cores avivadas por aquele exercício ao ar e ao sol e , vendo-o na mesma atitude em que o havia deixado , pasmou : -- Ó homem , ainda estás assim ? ! ... -- Estava lendo . Olharam-se mudos e ela , levantando o véu , disse com um movimento sacudido do busto airoso : -- Pois , meu amigo ... nada ! -- Como ! ? -- É o que te digo ... Que agora não é possível , tem até empregados demais . Que lamenta não te poder servir e por aí além ... E ia descalçando as luvas que resistiam como se sentissem deixar a pele fina , macia e cheirosa daquelas mãozinhas brancas . E ele olhava sem uma palavra , espantado , surpreendido , como se lhe parecesse impossível que o Navarro negasse alguma coisa àquela linda mulher que ali estava mais bela e mais sedutora que nunca . E , com uma ponta de despeito , levantando-se molemente , resmungou com ódio , por entre os dentes cerrados : -- Idiotas ! REVENDO O PASSADO E aqui estamos nós , à margem do rio , à sombra das árvores , que tantas vezes nos viram chegar , com as névoas de junho ou com os luares de outubro , guiando os passos tímidos de alguma rapariga , ainda inexperiente , que se encolhia , toda transida de medo , assustada com o rumor do vento nas árvores ou com uma folha morta que caía roçando-lhe a nuca . Entrávamos no hotel , sempre cheio de besouros , e , aos berros , atirando bengaladas às mesas , atroando o silêncio da casa imensa e lúgubre e acordando o criado , que dormia à sombra do balcão , pedíamos vinho e ovos , que outras coisas não chegavam a estes confins da cidade . Como vai longe esse tempo e como está tudo mudado . Nós envelhecemos e mirramos , a cidade rejuvenescer e , dilata-se . E ainda falamos , com orgulho fátuo , da nossa superioridade sobre as coisas . Eu preferia a longevidade material da pedra e do ferro , da árvore e do pântano , à eternidade espiritual que nos prometem . Olha esta árvore -- parece nova : tão viva , tão verde , cheia de botões , prestes a florir , já era uma relíquia citada quando aqui vinhamos . E o rio lá rola eterno nas suas águas , sempre soberbo e cantando , e nós começamos a envelhecer , vergando , com a cabeça cheia de cabelos brancos e rugas nas faces . Bom tempo ! Vivíamos discutindo o futuro , que tão diferente nos saiu dos planos que esboçávamos . Tu , sempre com visões poéticas , abarrotado de romantismo , querias possuir um castelo de nome sonoro , reunir mesnadas e dominar , do alto da torre , o burgo humilde . Falavas dos homens de armas espalhados pelos adarves , com lanças e buzinas , de uma sentinela vigiando a ponte , de roldas e sobre roldas caminhando lentamente a espiar , por entre as ameias , o campo e o rio . E nas salas imensas , abobadadas , com panos e armas pelas paredes fortes , ao jorrar dos vinhos e ao som das músicas dos menestréis , desorevias trebelhos alegres de histriões e de moças , ao calor das chamas de carvalhos inteiros , arrancados com as raízes , que ardiam no fogão colossal , com um fulgurar de incêndio que acendia esbraseadamente os vidrais , dando razão às lendas medrosas dos vilões -- " « que eras o próprio demônio e o teu castelo uma das entradas do inferno » " . Lembras-te ? Américo sorriu , levando à boca o seu copo de whisky e soda . Estavam à beira do Tietê , numa clareira da Floresta , abancados a uma mesa rústica , estalando sob os pés as folhas secas . A tarde caía afogueada e silente . A pouca distância o automóvel esperava guardado pelo chauffeur . -- Nem te lembras mais desses sonhos . Até tentaste com eles um poema . -- Não , lembro-me , às vezes . Mas os sonhos são como as andorinhas : querem calor , sol de mocidade . Chegam , procuram o ninho tépido e , só encontrando frieza e cuidados , batem asas e desaparecem -- vão buscar espíritos mais árdegos , almas mais novas . Deve haver , por aí , algum rapaz com as minhas ideias , as ideias desse tempo , porque os sonhos não morrem -- passam de um a outro , a gente vai-os deixando ficar na vida e , como nada se perde na natureza , a fantasia não deve constituir exceção . Eu acredito que algum burguês , dos que aqui encontrávamos nas noites quentes , refrescando a cabeça atormentada pelos cálculos ambiciosos e pela caspa irritante , tivesse recebido a aura de ideal que eu espalhava quando descrevia os meus projetos cerebrinos e , levando-a , como o inseto leva o pólen de uma flor à outra , a houvesse inconscientemente transmitido , num beijo , a alguma mulher gerando um poeta . Anda por aí um mocinho que escreve sobre torneios e castelos . É possível que seja meu filho , em parte , filho espiritual apenas , porque o seu verdadeiro pai deve ser um dos tais homens que vinham interromper os nossos devaneios noturnos com o estrepitar dos dados , com os quais jogavam a cerveja que bebiam a grandes sorvos ávidos e com estrondos de arrotos . Não creio que os sonhos pereçam -- o seu número é limitado como o das espécies botânicas -- o que há é que se desenvolvem mais em certos espíritos do que em outros , na medida da maior ou menor potência intelectual , da maior ou menor cultura . -- Tens razão : nós somos simples reprodutores . depois de molhar os lábios Albino continuou : Agora podias , se quisesses , realizar a fantasia desse bom tempo . Não digo que te mudasses para as margens do Reno , tens aqui o Tietê . Mandavas edificar um castelo à beira da água e restauravas , com brilho , a vida medieval em pleno século XX . Até eu era capaz de deixar o meu boulevard e atravessar os mares para vir às tuas caçadas com gerifaltos ou ao som de trompas e com cães e às tuas festas de inverno com trovadores e damas . -- Não , meu caro : falta ao Tietê a tradição . Eu só compreendo este rio com as monções , com bandeirantes armados , com índios cativos e capivaras dormindo entre as ervas altas das margens . Cada região tem o seu caráter próprio , a sua lenda e a sua história : por mais que nela trabalhe a civilização não consegue tirar o fundo essencial da sua natureza , nem despojá-la daquelas louçainhas de poesia com que a ornaram os homens das primeiras eras . A Alemanha é e há de ser sempre , para a imaginação , aquela forte e agreste Germânia do Libellus aureus , de Tácito . O Egito , apesar de todos os calafetos e envernizamentos com que os ingleses o remoçam e adaptam ao século , não deixará jamais de ser o venerável país faraônico , país do mistério e da Morte . Jerusalém há de ser perpetuamente a triste cidade malsinada na profecia . O Reno não deixará jamais de ser o rio sentimental das bailadas . Assim , os que , daqui a quinhentos anos , vierem gozar as manhãs ou as tardes à beira deste rio , contido , então , por muros de granito lavrado , cintado de pontes , com barcos de recreio cruzando-o abaixo e acima , com um pouco de poesia na alma , hão de ainda ouvir , no perene murmúrio da corrente , o eco das cantigas dos exploradores ousados e a triste lamentação dos Índios prisioneiros , cruzando-se , pairando sôbolas águas . As primeiras impressões subsistem eternamente . Demais , este rio é violento , caprichoso , insubmisso : de tempos a tempos cresce assoberbado , transborda , derrama-se pelos campos e ... seria um incômodo ter de aparelhar faluas para mandar ao mercado à carne e à fruta . Não tenho suserania , mas não estou triste com o meu destino -- se não é dos mais belos é , pelo menos , tranquilo . E , francamente te digo : não nasci para a agitação e para a aventura e hoje , se Deus me desse a escolher uma vida , entre estas duas -- governar homens e conduzir batalhas ou ficar inerte , cravado na terra como uma árvore , eu preferiria ser um cedro ou um pinheiro para viver sossegado , com as minhas raízes bem entranhadas no solo e as minhas ramagens bem abertas ao sol , bailando às brisas e acolhendo passarinhos . O que eu sou , meu amigo , é um grande preguiçoso . -- E eu outro ! Bocejaram . Na frescura da tarde passava um leve aroma de campos floridos . O chauffeur , sentado à sombra de uma árvore , com o queixo nos joelhos , olhava melancolicamente , seguindo o voo rasteiro das andorinhas . Albino rompeu o silêncio : -- Ainda existe a nossa casa da rua dos Bambus ? -- Não . Eu a vi cair . Os muros , que eram de taipa rígida , resistiram longamente à picareta . Hoje há lá um palácio . -- E as raparigas do nosso tempo ? Nunca mais as viste ? A Lucília , a Engracinha , a Eugênia , com a mania dos versos ... -- A propósito : Sabes que foste injusto com a Engracinha ? -- Como injusto ? -- Já te não lembras da cena tremenda que fizeste quando , uma vez , a encontraste em conversa com o Louro ? ... -- Sim ... -- Ela disse-te que estava defendendo a Tuca , aquela rapariguinha loura , que vivia com o Mendonça e que acabou tísica , cuja morte deu ao Fonseca pretexto para quebrar quatorze versos que foram cair , com mais dureza do que a terra , sobre o caixão da pobrezinha ... -- Sim . -- Pois a Engracinha dizia a verdade , mas tu , com os teus furiosos ciúmes ... -- Não , não foi por ciúme ... Francamente -- eu já não suportava aquela mulher . Dois anos ! Era quase um casamento . Foi um pretexto . -- Pois se te lembras , quando a despediste , ela disse-te que estava grávida e jurou sobre o ventre já crescido que o filho era teu . -- Ah ! Jurou . Todas juram . -- Pois , meu amigo , não jurou falso . A filha é tua . -- A filha ! Pois então eu tenho uma filha em 8 . Paulo ! Estás brincando . -- Falo sério . -- E por que afirmas que é minha filha ? Quem sabe lá ! -- Por quê ? Porque é o teu retrato . -- Pobrezinha ! Então deve ser hedionda . -- Não , por isso não : Minha afilhada parece-se extraordinariamente contigo e eu não admito que haja criança mais bela . A outra é encantadora ! Os olhos , então , são teus : grandes , claros , lânguidos ... -- E achas que tenho nos olhos todos esses encantos ? -- Hoje não , já os tiveste . A Eulália morria por eles . -- Que Eulália ? -- Homem , parece que o Lethes corre agora no leito do Sena . Tu esqueces facilmente . Aquela da Tabatinguera . -- Uma , sardenta ? ... -- Não , homem de Deus ! Uma morena , que cantava romances . -- Filha de um mestre de obras ! -- Isso ! -- Sim , lembro-me agora . Belo colo de rapariga ! Mas vamos à pequena , que o caso me está interessando deveras . -- Encontrei-a , uma vez , com a mãe -- já moça e lindíssima . A Engracinha apresentou-me . Pois , meu amigo , foi como se me houvesses aparecido numa visão rápida . Eu via , através daquela beleza , todos os teus traços , cobertos , com mais cuidado , por uma carne mais tenra , colorida com mais finura e ameigados por um arzinho de ingenuidade que lhe aumentava o encanto . Havia naquela criança alguma coisa de ti -- a tua assinatura lá estava . Engracinha , percebendo a minha perturbação , disse suspirando : » Eu só queria que ele a visse agora , ele que fez tão mau juízo de mim , que foi tão ingrato comigo . O senhor não imagina como me tenho sacrificado por esta filha . Enfim ... Espero em Deus vê-la ainda feliz ... " . Estendeu-me a mão e lá foi . Pobre Engracinha ! Era uma ruína : magra , a cabeça toda branca e aqueles lindos olhos , que fecundaram tanta poesia , anuviados , sumidos no fundo de duas covas . A desgraçada dera tudo à filha . A pequena chama-se Dionísia . -- Alta ? -- Alta e esbelta como uma palmeira ; a pele fina e rosada , uns cabelos admiráveis . Mas os olhos ... Os olhos ! ... -- Tu reparaste ! ... Notou Albino , com malícia . -- Para convencer-me da tua injustiça . Houve um silêncio . Por fim Albino perguntou , garatujando na terra com a bengala : -- E sabes onde está morando a Engracinha ? -- A Engracinha ? ! A Engracinha morreu , -- Morreu ? ! E ela ? -- Vive em Santos , com um comissário . -- Vive , dizes ... -- Sim , vive . -- Não casou ! E atirou a mão num gesto de abandono ... -- Que havia ela de fazer ? Pobre , sem um parente e , demais a mais , lindíssima ! Albino ficou um momento de olhos perdidos . -- Dionísia ... murmurou . Quem lhe teria dado este nome ? -- O padrinho , com certeza . Eu não fui . Ela costuma aparecer por aqui , tenho-a visto nos teatros , sempre com o comissário que a vigia com ferocidade . É de um ciúme ! ... A mim mesmo tem ele desfeiteado . -- É que sentiu o perigo . -- Não , olho-a sem intenção . É formosa , mas , sinceramente , o que em Dionísia me seduz é ... como direi ? É ... o passado que ela me recorda . Vendo-a , lembro-me de ti , da Engracinha , da Lucília , do Mendonça , do Cláudio , com as suas ideias sobre a " « redenção da mulher » " , das nossas noites de literatice e troça , dos nossos passeios a este bosque : tu com a Engracinha , eu com a Paula -- que está casada e gorda e tem dois filhos formidáveis . O marido é dono de uma olaria em S. Bernardo . -- Pois eu daria alguma coisa para ver a pequena . A mãe era bonita , tinha um corpo admirável . -- E ela , então ? E uma escultura . Mas ... acho melhor que a não vejas . -- Por quê ? -- Porque ... Francamente -- e sorrindo : ficarás com pena de ser o pai . -- Oh ! -- Pois sim , pois sim . Mas vamos que já são cinco e tanto e as nossas mulheres esperam-nos . Levantaram-se . O chauffeur correu a acionar o motor do automóvel que começou a trepidar , aos trancos . Os dois subiram para o banco da frente . Américo calçou as grossas luvas e manobrou para a volta avançando , recuando , até que pôs o veículo no caminho ; regulou a marcha e foram saindo maciamente por entre as árvores cheias de cigarras . -- Está uma tarde linda . -- Admirável ! E , na estrada , com um arranco , o automóvel partiu a grande velocidade À NÉVOA No fundo céu anuviado pela garoa a lua sem brilho corria como a fugir . Fazia frio ; um vento agreste soprava transindo . Os lampiões irradiavam na bruma semelhando , à distância , imensas aranhas de ouro , adormecidas nas suas teias rútilas e o silêncio só era perturbado por um fino correr de água em algum valo , entre as ervas . Os dois amigos , muito encolhidos nos pesados capotes , esperavam pacientemente o bonde , resguardados pela ramagem frondosa de uma mangueira . Era tarde . Nem uma casa aberta . Nos jardins os cães , soltos para a vigia , iam e vinham ligeiros , com o focinho de rasto , farejando às sombras ou arremetiam ferozes , pondo-se de pé de encontro aos portões , aos arrancos , ladrando furiosamente à passagem de alguém . Apitos trilavam de quando em quando . Luciano esfregava as mãos regeladas , resmungando indignado contra a demora do bonde . Paulo , resignado , assobiava baixinho um trecho de ópera . Alargou-se subitamente pela rua deserta um pálido clarão -- os dois olharam para a altura . O nevoeiro rasgara-se em uma aberta e a lua brilhava logo , porém , foi amortecendo a claridade como se a terra a sugasse e , de novo , espalhou-se a velada tristeza . Luciano fincou a bengala no tronco rugoso da mangueira e , firmando o ombro ao castão , disse de repente : -- E a Silvia ? -- Estava justamente pensando nela . -- Está divina ! Eis ai uma que lucrou com o casamento . -- Não , não é isso : é que a viste em casa , movendo-se livremente , desembaraçadamente no seu meio . Na rua é ainda a mesma achamboada , a mesma caipira que nos fazia sorrir com o seu acanhamento e com o inseparável lencinho de rendas . Lembras-te do lencinho ! -- Se me lembro ! E aquele famoso chapéu que parecia um telhado coberto de pombas ? -- Era um casal , não exageres . -- É que não o viste depois . -- Vieram filhos ? -- Se vieram ! Eram alto . Luciano voltou-se inopinadamente para a treva da rua silenciosa . Parecera-lhe haver ouvido o tilintar de um bonde . Envoltou-se : -- Como diabo pode um homem vir habitar um bairro como este ! Parece que o Lourenço quer evitar os amigos . Estamos aqui há mais de meia hora e nem sinal de bonde . -- Meia hora , não digo : há uns cinco minutos . Que queres ? foi ela que o exilou neste silêncio para ter um pouco de roça e poder criar à vontade , coisa que lá em baixo os fiscais não permitem . Já aqui dormi uma noite . Ah ! Meu amigo , acordei em plena bucólica : vacas mugindo , ovelhas balando , aves de toda a casta acudindo ao milho e ela , admirável de rusticidade , bela , meu amigo , verdadeiramente bela : de branco , cabelos soltos , ainda úmidos do banho , brilhando como as frescas ramagens molhadas de orvalho , alegre entre os animais que a cercavam . Um puro Ruysdaêl . Lourenço olhava extasiado e sorria , o nosso Lourenço . Saiu-nos um Melibêu esse que , durante tanto tempo , iludiu-nos** com os seus ares magníficos de Petrônio . E é isso , a divina Sílvia : uma mulher de interior . Em casa , vestida simplesmente , à vontade , como ela diz , com os maravilhosos cabelos apanhados , um argolão de ouro no punho , os sapatinhos brancos , o avental e a sua graça esperta e solicita de caseira , é realmente encantadora e eu compreendo que um homem se apaixone por ela , não um homem como eu , que vivo das exterioridades artificiosas , mas um homem como o Lourenço , que degenerou em penate . Expõe-na , porém , ao sol das ruas ou à luz forte de um salão e hás de ver como todo o encanto desaparece e a divina criatura fica reduzida a um trambolho , a ansiar sufocada e a corar pudibunda . As sedas deformam-na e o colete , que é o molde da elegância , tira-lhe a flexibilidade , achata-a , torna-a hedionda . Sílvia é a mulher ideal para os que vivem a bradar contra os vícios do tempo , que são as delícias da civilização . Essa é a esposa , a mãe , a matrona que fazia o orgulho honesto de Roma . Mas eu sou dos que preferem à fecunda Cibele , de entranhas possantes , a Vênus estéril que atravessa a vida irradiando beleza e graça . Da mulher quero o sorriso límpido , quero os movimentos airosos , a palavra bem soante , o olhar luminoso e o perfume de flor que a fecundidade transforma em cheiro de fruta . O pomar é mais útil , mas o jardim é mais belo . A inefável bondade dessa divina Lararia encanta quando não há , para contrastar com ela , o caminhar esbelto e senhoril de uma mulher de raça , um jeito de abrir e fechar o leque , um certo franzir e abotoar de lábios , um dizer com o olhar o que não ficaria bem pronunciado pelos lábios , um esquivar-se que não é mais que uma promessa , um nada com o aspecto de um mundo : a ciência de estar , de sorrir , de trazer uma flor , de traçar uma mantilha , de entregar os ombros mais ao manto ao sair do baile , de encetar uma palestra e até de contrariar uma intenção sem a brutalidade do amuo , mas com a protelação de um sorriso . Eu entendo que a mulher devia estudar longamente , com exames , a arte de ser " « feminina » " , como o homem estuda os diferentes ramos da ciência para embelezar o mundo , facilitar o convívio e suavizar a vida , dando ao seu semelhante todos os gozos e quase o poder de um deus . Não sou dos que exigem da mulher a colaboração direta na ação social -- o seu fim é compensar . O homem é uma utilidade como a ciência ; a Mulher deve ser apenas Beleza , como a Arte . O que eu exigiria dela seria uma educação completa que a habilitasse a ser simplesmente ... Mulher . -- Alguma coisa como doutora ... em encantos . -- Sim . A civilização antiga , se assim posso dizer , sem ofensa ao Progresso , exigia da mulher o mesmo ou pouco menos do que exigia do homem . Ela disputava na arena , celebrava nos templos , discorria nos pórticos e até arrojava dardos , como essa formosa virago que pelejou ao lado dos troianos . Educava-se , enfim , criando aptidões para o meio e para o tempo em que vivia e hoje , que vemos nós ? Nem força nem beleza , nem agilidade nem graça , caricaturas de tudo : a bicicleta , que é , talvez , a redução do plaustro , a peteca que é o aviltamento do disco . Há uma coisa chamada " « decência » " que obriga a mulher às mais absurdas contrafações : se ri , porque é alegre , acham que não tem compostura ; se conversa sem o acanhamento , que é a expressão externa da virtude , não em murmúrio , mas fazendo vibrar o cristal da voz , pondo , aqui e ali , uma centelha de espírito , o fulgor de um comentário imprevisto , é pretenciosa ; se veste com propriedade e elegância , é fútil ; se se inclina , com especial simpatia , a um amigo da casa , é desonesta . De sorte que , para a sociedade banal que tanto escrupuliza , a verdadeira , a perfeita e única mulher é a que gera sem descontinuar , com outonos certos como os da terra . Acendeu um charuto e continuou no mesmo tom preguiçoso -- Sei que há mulheres , como essa divina Sílvia , que nasceram para o lar e que , fora do lar , longe do fogo de Héstia , são verdadeiras monstruosidades , não me refiro a tais exceções , que vem diretamente do tempo dos gineceus -- essas , se as deixássemos no esplendor da vida mundana , ficariam atordoadas como uma criança que se perdesse na multidão . Falo das outras , das muitas que por ai há acalcanhadas pelas convenções absurdas e pelos maridos tiranos . Fazem-me pena , com franqueza : lembram-me as lindas garças que nasceram nas campinas verdes , entre flores e luz , à beira dos lagos límpidos onde banhavam as penas claras e que se vem , de repente , encerradas em prisões de arame , com uma celha de água lodosa que lhes vai dando à plumagem nítida uma cor amarelada e suja . -- Nem todos pensam como tu . -- Fingem não pensar , por hipocrisia egoísta . Todos os seres , todas as coisas , aspiram à Luz , que é a manifestação da beleza radiante . Eu não admito , não compreendo , que um homem prefira a uma mulher como a Olga , uma simpleza como a filha daquele teu amigo de Saquarema , que é a última palavra no gênero " « natureza » " . Vê-se bem que daqueles flancos fecundos há de rebentar uma fartura de Humanidade . Será uma estupenda máquina de procriar , mas nunca uma mulher . A glória de ser mãe não vale a glória suprema e ideal de ser bela . Entre uma exposição de abóboras e outra de camélias não hesito -- vou direto à segunda . -- E a moralidade ? -- Que moralidade ? a virtude , o exclusivismo conjugal ? Meu amigo , não entremos nesse assunto melindroso . Começo por negar a moralidade convencional . Se é o ato que é imoral então combatamos o casamento por obsceno : se não é o ato e sim a preferência , nesse caso o culpado é o marido que não soube impor-se , que se deixou vencer por um concorrente . E acreditas na perfeita virtude , que é a absoluta pureza da alma ? Essa desaparece com o primeiro namoro , às vezes com a primeira boneca . Aceitemos o mundo com as suas imperfeições admiráveis . A mulher é mais alguma coisa do que a carne que gera , a Deméter fecunda : ela é a alegria do olhar , a sedução do espírito , o encanto mais delicado da vida . Se visses a divina Sílvia como eu a vi nessa noite estupidamente tranquila que passei naquela casa : à mesa , à luz do gás protegida por alparluzes de porcelana , calculando o tempo da saída das ninhadas , enquanto o Lourenço lia , com muito interesse , uma revista financeira ... -- E tu ? -- Eu ? Contemplava a lua e ouvia a voz monótona dos sapos que lá andavam pela horta . Francamente : Chama-se a isso viver ? A mulher é um ornamento vivo para ser admirado e gozado . Lembro-me sempre de uma visita que fiz a certo banqueiro , grande colecionador de bronzes e de porcelanas . Passei uma hora deliciosa na sua sala , onde há verdadeiros primores , e estava justamente contemplando a estatueta de um Buda , de porcelana dourada e decorada a esmaltes , quando a senhora apareceu . Imagina um elefante no Partenon entre os deuses , ao lado da Minerva de Fídias . O próprio cavalheiro compreendeu o disparate e , com habilidade , fez sair a criatura incongruente a pretexto , talvez , de dar uma vista de olhos à mesa e aos vinhos . Agora imagina o efeito que produziria entre aquelas magnificências , que valem duas centenas de contos , uma linda e graciosa mulher como a esplêndida , a decorativa Lúcia ! Um pequenino foco apareceu ao longe , sumindo , por vezes , e , ao tinir da campainha , os dois , que ainda hesitavam , adiantaram-se vagarosamente . Luciano , de cabeça baixa , riscando a terra com a bengala , exclamou , de repente : -- É verdade : garantiram-me que vai casar . -- Quem ? Lúcia ? ! -- Sim , e -- o que é verdadeiramente extraordinário : -- por amor . -- Por amor ! Uhm ... não creio . Lúcia é uma mulher saturada de civilização : aos dez anos marcava cotillons em Petrópolis , aos doze inaugurou as suas quintas-feiras . Conheço-a desse tempo . É uma super-femina , meu amigo , e o amor é um instinto rudimentar : só os simples amam . O que nós outros , por eufemismo pudico , chamamos amor , é alguma coisa como um esporte elegante -- simples jogo de prazer , uma partida marcada a beijos , que termina num delírio rápido , sem resultado efetivo para a Humanidade . Amar é imaginar o real e nós ... realizamos o imaginário . Os lenhos arianos , de cujo atrito saltava a centelha sagrada , são e hão de ser , por todo o sempre , o símbolo da aliança amorosa transmitindo o lume que perpetua o esplendor da vida . Nós , os civilizados , queremos uma luz mais bela , mais pronta e mais fatigante , e buscamos a eletricidade . A lâmpada de Edison está para o fogo dos arias como a nossa paixão está para o verdadeiro amor . Posso lá acreditar que Lúcia ... Quem é o noivo ? -- O Paiva . Paulo ficou um momento pensativo , por fim disse vagarosamente : -- É um belo homem ... É ... e forte . Enfim ... A existência da alma feminina só se demonstra por ... absurdos . É até capaz de dar uma excelente mãe de família . -- Da espécie da Sílvia . -- Ou pior . Como o bonde vinha perto aproximaram-se da linha e Luciano sussurrou : -- Deixa lá , homem ... Apesar de todos os progressos o coração conserva-se irredutivelmente fiel aos primeiros princípios . -- Não é o coração , enganas-te . Mas o bonde passava e os dois , rindo , tomaram-no de assalto . CONFIDÊNCIA Deixando-se cair molemente na otomana , Alice , enclavinhando os dedos , que estalaram , derreou o busto salientando rijamente o colo , a contorcer-se com a graça preguiçosa e lânguida de uma cobra . Como esticasse as pernas , os pequeninos pés escaparam para o pelego fulvo , saindo dentre as rendas da saia , calçados em borzeguins de camurça , finos , esguios como dois focinhos de galgos . Num movimento arrebatado atirou para traz os braços emoldurando com eles a cabeça e , franzindo os olhos , trincando o lábio , ficou a balouçar os pés como alheia a tudo , seguindo um sonho . A câmara , conservada em meia luz , com os Stores de bambu e as cortinas corridas , recendia ainda ao aroma do último pivete queimado no defumador japonês . Só um raio do sol , descendo de alto , em frecha , brilhava naquela penumbra elegante e voluptuosa , fazendo reluzir a coxa de bronze de uma esbelta Diana , que parecia formar o salto para precipitar-se da coluna , em seguimento da caça . De pé , junto ao piano aberto , Leonor folheava maquinalmente um poema de Saint-Saëns . Fora , no jardim , ao sol , irritante , arripiadamente o jardineiro afiava o alfanje e era esse o único ruído que , àquela hora , amoílentada e quente , atravessava o silêncio adormecido do bairro fidalgo . Alice atroou a câmara com um bocejo cavo e logo desatou a rir vendo o ar espantado , quase repreensivo , da amiga que se voltara . -- Desculpa-me . Estou com tanta preguiça ! E dobrou-se mais , deitou-se quase , muito lânguida , de olhos no teto . -- Se estás com sono , dize sem cerimônia . -- Eu ! Sono ? É coisa que não tenho . Estou mole , é sempre assim . Às vezes meto-me aqui e fico horas e horas estendida no divã a olhar o teto , os quadros , imaginando coisas ... É tão bom imaginar , não achas ? -- Por que não saís ? Encolheu os ombros e , como fosse escorregando , firmou-se em uma das mãos . -- Queres que te diga ? Preguiça . Vestir-me , tomar o bonde , ir por aí fora até à cidade com esse calor ... Fez um momo . Se eu pudesse fazer tudo isso sem sentir garanto-te que ninguém me encontrava em casa . Se eu te disser que estou com um vestido em prova há mais de quinze dias e não me sinto com ânimo de ir à costureira ... Fui sempre assim , desde menina . O meu maior prazer era ficar estendida em uma cadeira ou na rede sonhando , fazendo castelos . Eu , é porque sou preguiçosa , senão havias de ver os lindos romances que eu faria . As ideias que tenho ! O que imagino ! O que invento ! Às vezes chego a desconfiar de mim , tenho medo de acabar louca , palavra ! Desatou a rir , um riso infantil , alegre , vibrante , e de repente , erguendo-se , pôs-se diante da amiga fitando-a com um olhar que reluzia , malicioso e vivo . Passou-lhe um dos braços em volta do pescoço e , reclinando a cabeça sobre o seu ombro , disse-lhe : Olha , vou contar-te o meu segredo , é engraçado . Queres ouvi-lo ? Fala . A outra sorriu baixando o olhar sobre o rosto moreno , mirando enternecidamente os grandes olhos que a contemplavam com enlevo de amor . Queres ouvir ? -- Sim ; quero . -- E prometes guardá-lo ? -- É assim sério ? Ela sacudiu-se encolhendo os ombros o arruinou : -- Vamos tomar cerveja gelada ! Está tão quente ... -- Não . -- Champanhe ... ? -- Nada . Basta-me o teu segredo . -- Estás ardendo em curiosidade , hein ! Imaginas um pequenino romance ... Fez-lhe uma carícia no rosto e logo , deixando-a , espichou-se na otomana , cruzou as pernas com ar estroina e disse : Tu sabes que o Zico foi meu namorado ? -- Não sabia . -- Pois foi . Amamo-nos muito -- ele era preparatoriano e eu uma menina de vestido curto . Bom tempo ! Ele deve ter ainda cartas minhas . Que cartas ! Quanto eu daria hoje para vê-las . Apartamo-nos -- eu fui com mamãe para a Europa , ele ficou aqui . Matriculou-se na Escola , apaixonou-se pela Elvira , deu em sportman : a remar , a jogar o crichet , a fazer armas . Esqueceu-me , enfim . Quando nos tornamos a ver eu era noiva e ele um rapaz sisudo , de grandes bigodes , muito cheio de ciência e robusto como um hércules . Falamo-nos sem emoção -- ele deu-me senhora , eu correspondi com um ãr . Mas não pude conter-me e uma só das minhas gargalhadas destruiu todo o formalismo cerimonioso que me parecia ridículo entre parentes . Zico , nos primeiros tempos do meu casamento , mostrou-se retraindo : tratava-me com reserva , parecia evitar-me e era um trabalho para arrancar-lhe uma palavra . De repente começou a fazer-me a corte abertamente , escandalosamente , mas com muita gentileza e um chie cativante . É por ele que eu sei o tempo das flores : as primeiras orquídeas , as primeiras violetas são sempre as que ele me oferece . Pensei , a princípio , em demonstrar-lhe que não me agradavam nem convinham tais presentes e muito menos os formidáveis apertos de mão com que correspondia aos meus , mas ... para que zangar-me ? Demais não imaginas como ele é ornamental -- à mesa , no salão ; e inventivo , gracioso e alegre como nenhum outro . Passa-se com ele uma noite encantadora e se é admirável interpretando Chopin ou Mendelssohn é incomparável tocando uma valsa . Um perfeito homem . Precisas vê-lo , Leonor . Um dia -- não sei como foi -- distrai-me e , irrefletidamente , correspondi ao seu aperto de mão . Então , abrindo muito os olhos grandes num tom de voz estranho , disse : Queria que visses a cara que ele fez , minha filha . Ficou atordoado e , durante toda a noite , andou pela casa como um homem que houvesse bebido . E nós é que somos nervosas , comentou a rir . Confesso-te que fiquei arrependida e jurei nunca mais repetir a brincadeira , mas , no dia seguinte , nem eu mesma sei como foi . Ele sorriu , levou a minha mão aos lábios ... Senti todo o sangue subir-me ao rosto . Fiquei irritada , frenética , com vontade de chorar , de gritar , de romper com ele . Mas tudo passou . Ao deitar-me pensei no caso e ri e agora estou tão habituada , que não ligo a menor importância aos tais apertos de mão : aceito-os , retribuo-os naturalmente . Às vezes , porém , sabe Deus como me custa a conter um grito . -- E ele ? -- Ele ? Sei lá ! Riu-se e ficou um momento em silêncio , de olhos no lustre que brilhava prismaticamente à luz viva do raio do sol oblíquo . Achas que faço mal ? Perguntou por fim . -- Não sei ; isso é contigo . Se não tens intenção ... -- Como não tenho ? -- Ah ! Tens ? -- Certamente . Eu faço isso para distrair-me . -- E isso ... distrai-te ? -- Sim , distrai-me . Baixou a cabeça e ficou um momento a repassar maciamente a mão pelo damasco da otomana ; depois , em voz ressentida , um tanto trêmula , continuou : Distrai-me e eu preciso bem de distrações ; preciso de alguma coisa que me preocupe , ou melhor : que me perturbe . Vivo muito só , muito triste e muito desiludida . -- Como ? -- Como ? ! Olharam-se longamente e Alice sorriu com tristeza . Não se contendo mais exclamou com uma voz comovida : Como ? ! Pois meu marido ... -- Que tem ? -- Não viste então ! É aquilo sempre , invariavelmente : o mesmo homem delicado , de uma distinção que me vexa , que me humilha , com mil cuidados que me revoltam . Não tem uma franqueza , não se permite uma liberdade : sou para ele uma criança , uma ... não sei quê . Às vezes até ... Hesitou um momento , pálida ; mas afirmou : é mesmo . Dando , porém , com os olhos de Leonor que ardiam de curiosidade , externou o seu pensamento : ... Fico com vergonha ... lembro-me de meu pai . Eu vejo os outros maridos , não são assim . Afinal todos nós criamos um tipo ideal de esposo , não é ? -- Mas teu marido é um belo homem ; moço , nobre ... -- É ... É ... Mas tem educação demais . Leonor rompeu a rir da frase ingênua e , curvando-se , assim pode ver os lindos olhos de Alice marejados : -- Então querias que ele fosse um grosseirão , um áspero ! ... -- Não , isso não . Mas ... eu imaginava outra coisa . Teve um arfar que lhe encheu o colo farto e , endireitando-se , com um brilho de fogo nos grandes olhos muito abertos , asseverou : Podes acreditar no que te vou dizer : Meu marido não pensa um só minuto em mim ; eu sei . Por mais que eu faça , recebe-me sempre com o mesmo beijo frio , com as mesmas palavras estudadas , com o mesmo sorriso paternal . É imperturbável , de uma regularidade de autômato . Se imagino uma toillete ele gaba-a com as mesmas palavras com que elogia o polme de ervilhas ou o molho do peixe . Chegou-se mais à amiga : Tu sabes que eu tinha fama no colégio de ser bem feita ? ... Riram-se . Pois uma noite , depois do Lírico , entrei para o quarto com a criada para despir-me . Ele pretextou não sei quê para ir ao escritório . Despi-me , deitei-me , despedi a criada , mas a camisa era nova e afligia-me . Saltei da cama , fui ao armário , escolhi outra e estava nua , de pé , em plena luz , entre espelhos , quando ouvi passos e , logo em seguida , a voz de meu marido como num arrepio : » Oh ! Desculpe ... " e encostou a porta para evitar , com certeza , o ar e ... O meu vexame . Depois , de fora , paternal como sempre , aconselhou : » Não se exponha assim , Alice ; olhe que a noite está fria . Cuidado » " . Ah ! Leonor , não sei como não chorei de raiva . Rubra , então , transfigurada , com os olhos em fogo , declarou nervosa , evocadoramente : -- Não imaginas , quando Zico me aperta a mão , o prazer que sinto em olhar os dedos fundamente vincados em roxo pelos anéis . Tomou uma larga respiração e , agitando alucinadamente a cabeça , os braços rijos , estendido são longo do corpo , as mãos contraídas , os olhos quase , fechados , as narinas sofregamente abertas , as pálpebras em frêmitos , ficou algum tempo mordendo os lábios até deixar fugir por entre os cerrados dentinhos brancos arrancadamente , regosadamente : -- Não imaginas , Leonor ... é duma brutalidade ! -- e mole , inerte , flácida , abateu sobre a otomana cansada e vencida , com a cabeça para traz , arquejando , estremecendo e sorrindo , como nos paroxismos de um sonho voluptuoso . ACÉDIA O uivo de um cão , voz única e melancólica no silêncio , abalou-o , tirando-o violentamente do abatimento em que caíra . A sala , de alvas paredes frias , caiadas de fresco , com uma velha mesa ao centro e algumas cadeiras toscas , forradas de palha de milho , em trança , estava alumiada por uma candeia suspensa a um portal . A luz tremia fazendo dançar tremulamente as sombras alongadas . Em frente , estendia-se o corredor muito negro onde grandes ratos chiavam às correrias , rebuscando migalhas . O seu quarto ficava à esquerda , pobre e ermo como uma cela : a cama , a mesinha de cabeceira , um sofá cuja palha escura e flácida afundava côncava , e uma estante de pinho onde se amontoavam desordenadamente livros e jornais . Na parede , acima do leito , uma cruz negrejava . Devia ser noite alta e ele ainda ali estava com uma vela a arder , os cotovelos fincados na mesa , a cabeça pendida sobre as mãos , diante da Bíblia aberta . Era moço e robusto -- largos ombros , pescoço forte , muito sangue a rosar-lhe as faces escanhoadas . Desde que chegara àquele miserável lugarejo , entre montes , com uma população mesquinha de sertanejos , ruas estreitas , desertas , entre fendidos muros de taipa , com o mato a crescer , desimpedido e viçoso , e um grande rancho à beira da estrada onde pernoitavam os que vinham em lentas jornadas do mais fundo sertão comboiando gados , sacudira da alma toda a alegria , tornando-se taciturno e tristonho . Encerrado na casinha que alugara , a dois passos da igreja , no largo que um córrego barrento atravessava e onde , dia e noite , animais soltos pastavam , porcos fossavam o lodo grunhindo de gozo e urubus enegreciam esvoaçando em abaladas à aproximação de alguém ou fugindo aos saltinhos desconfiados , alheiou- se do mundo , pensando apenas em Deus e no sagrado ministério a que se votara . Um velho negro fazia-lhe todo o serviço doméstico -- varria a casa , espanava os livros , arranjava-lhe a comida , enchia , com água da cacimba , a grande talha que refrescava à sombra de uma latada de maracujás . Ninguém o procurava ; mesmo na igreja , depois da missa , raras eram as mulheres que ousavam ir beijar-lhe a mão , à sacristia . As velhas tinham-no como uma criança que não infundia respeito , " « um coroinha » " , diziam com desprezo : as raparigas continham-se retraídas de pudor por verem-no tão moço e , comparando-o com o finado vigário , que mal podia levantar a hóstia nas mãos trêmulas , ainda mais se encolhiam . Os homens davam de ombros , com indiferença , quando o viam passar lentamente , de cabeça baixa , muito cozido com as paredes de taipa como se receasse os grandes bois que levantavam para ele os mansos olhos melancólicos . O velho negro era interrogado nas lojas , nos ranchos , sobre a vida recatada do moço padre . Certas senhoras mais curiosas , mostrando-se penalizadas daquele " « encerro » " , chamavam o negro , seduziam-no com presentes , forçavam-no* a sentar-se : Queriam saber : " « quem lavava para ele , quem o visitava , se recebia cartas , como vivia ? " E o negro , sorrindo , encolhia os ombros , cocando a carapinha e ia dizendo -- " « que a roupa quem lavava era sá Emerenciana ; ele mesmo levava-a suja e trazia a limpa ; lá não ia ninguém . De tempos a tempos seu Firmiano levava cartas , mas , quase sempre , eram só jornais e seu vigário , quando estava em casa , era sempre com o livro na mão ou escrevendo . Às vezes , de noite , ele acordava e via luz na sala -- era seu vigário estudando » " . Efetivamente , o livro era o companheiro único do padre , que nem mesmo com o fâmulo conversava , fazia muito quando correspondia à sua saudação humilde . O sacristão , revoltado com a frieza do vigário , que não dava atenção às suas tagarelices e maledicências , vingava-se espalhando , com desprezo : » Que nem latim sabia , que engrolava tudo , era uma vergonha . Aquilo o que tinha era ronha . Haviam de ver o santinho ! " depois do jantar , já noitinha , estava o vigário muito embebido na leitura , sem mesmo dar pelo negro que ia e vinha guardando a louça , quando bradaram fora com atroantes pancadas na porta . Levantou a cabeça e , como batessem de novo , com desusada violência , fez sinal ao negro para que fosse ver quem era e , recostando-se , de braços cruzados , ficou à espera , entediado : " « De certo alguém que morria por aqueles alcantis desertos ou no fundo de alguma grota , sem uma luz ao menos " . E logo se pôs de pé , sacudiu a batina como a preparar-se para a santa missão . Mas o negro reapareceu com um pesado maço de jornais e duas cartas , dizendo " « que uma tinha recibo » " . Havia uma registrada . Tomou da pena , trêmulo , garatujou o nome e , apalpando o envelope , sentiu-o cheio ; rasgou-o e , abrindo a larga folha de papel , caíram de dentro , sobre a mesa escura , embrulhados num retalhinho de filo , dois alvos botões de flores de laranjeira , unidos pela mesma haste . Tomou-os entre os dedos , mirou-os , cheirou-os e , sem compreender aquele presente estranho , chegou-se mais à vela que ardia e , curvando-se , pôs-se a ler a carta . Era da mãe . As letras trêmulas , de um grande talhe incerto , enchiam as quatro páginas . Queixas . Que ele bem podia tirar meia hora para escrever umas linhas , dizendo como ia , que tal era a paródia , como fora recebido pela gente . Depois notícias : da terra , a sua terra , dos conhecidos -- mudanças , nascimentos , batizados , mortes , casamentos . Entre os casamentos o da Bosaura , do Bambual . E uma descrição minuciosa da festa e da noiva , que estava muito linda ! Ela lembrara-se dele e mandava-lhe aqueles botões e aquele pedacinho de véu para que nas suas orações pedisse por ela a Deus , que a fizesse feliz . Tremiam-lhe as mãos , os olhos ficaram-lhe como duas brasas . Releu a parte que se referia ao casamento . O noivo era o Fábregas , conhecia-o : um gordo , negociante de ferragens , estabelecido perto do mercado . Passou à outra carta : felicitações de um amigo do seminário . Ia desatar o maço de jornais quando os seus olhos foram atraídos pelos pequeninos botões de flores de laranjeira vincados pelos dentinhos da Bosaura . Sentou-se e , tomando-os nos dedos , ficou a contemplá-los e o seu espírito voou longe , muito longe , vencendo o tempo e o espaço . Ah ! A linda e alegre cidade em que nascera , com os relevos suaves das colinas verdes , onde casinhas de colônias alvejavam brilhando ao sol entre cafezais escuros ; com as suas ruas largas , compridas e direitas , de prédios novos e palacetes com jardins gramados e áleas sinuosas , cobertas de cascalho , alegres com o fresco ruído da água dos repuxos ; com a grande igreja de duas torres , a cadeia entre paineiras altas , o mercado sempre farto , regurgitando de verdura e de frutas ; a estação , de tijolos vermelhos , onde , à hora azafamada dos trens , era uma alegria , um movimento como de festa -- um ir e vir de troles e carrocinhas , um de gente , os jornais que chegavam , colonos que desembarcavam em turmas -- os homens corados , robustos , com arcas às costas , cachimbos fumegando entre as barbas ruivas ; as mulheres com os filhos pela mão , trouxas à cabeça : -- umas muito louras , de um fulvo quente , outras morenas , queimadas , as saias enrodilhadas nas cintas grossas , deixando ver os rijos sapatos de homem muito largos , desbocados nas canelas finas . E algaraviavarn sentadas nas trouxas , nas arcas , pelas barrancas , dilatando a vista curiosa pela cidade que alvejava entre pomares e bambuais , procurando no horizonte azul as grandes culturas ricas . Às vezes , quando chegava da capital o coronel Meira , lá ia a banda de música recebê-lo e era um estralejar de foguetes durante todo o dia . À noite , baile na casa da Câmara . O povo juntava-se no largo e , em torno dos tabuleiros de doces , rapazes e raparigas , aproveitando a música , dançavam às chufas , às gargalhadas . E no tempo das feiras ! Três dias grandes de feriado e pagode . Lá ia ele , desde cedo , correr as tendas , admirar os objetos expostos , ouvir os pregões , as cantigas dos violeiros ou acompanhar a sorte dos jogadores em torno das roletas e dos " « jaburus » " . No meio da praça os cavalinhos de pau giravam ao som de um realejo . O cosmorama numa barraca toda embandeirada -- à porta , de pé num banco , a bradar , rouco , um homem anunciava prodígios -- o que engolia espadas , o que comia fogo e uma moça que se deitava e dormia entre dois tigres de África . Ceguinhos esmolavam cantando , outros tocavam sanfonas . Ele ia de uma à outra barraca , parava , a olhar , a ouvir . Às vezes chegava até à cortina -- lá dentro riam , uma voz fanhosa resmungava , guinchava , estralavam palmas , era depois um alarido até que uma sineta soava repetidas vezes e o povo saía apertadamente , ainda sorrindo , comentando os prodígios , maravilhado . De repente um vozeirão atroava -- era a criançada que desembocava no largo acompanhando o palhaço negro , vestido de vermelho , com uma carapuça de baeta , guizalhando um pandeiro , de pé no lombo de um cavalo lerdo , que percorria a cidade , anunciando a função da noite . E lá ia ele também , a correr , juntar-se à garotada e , até o palhaço recolher ao circo , seguia-o fazendo coro : » A mulata é bonita ? " " « É sim sinhô ? " " « É macota no sarilho ? " " « É sim sinhô ? ... " . E o colégio , no " « caminho de Monte Alegre » " , perto da ribeira , com o seu grande recreio todo ensombrado de bambus e o pomar cercado de espinheiros . O João Meirelles , o Passos , o velho Dioclécio a esmoer latim e a fungar pitadas , sempre com o baralho de cartas no bolso da rabona sebosa ; o Mendonça , cheio de conhecimentos , contrariando irritadamente a opinião de todos , a esputar injúrias sobre a cidade " « uma tapera onde o lodo das ruas só era comparável à podridão das almas » " , a escrever para o " « Baluarte » " formidáveis artigos sobre pronomes e galicismos , nos quais sempre coleavam perfidamente alusões azedas ao Torquato coletor e ao nariz monstruoso do Simeão da botica . Lá andavam os cândidos botões entre os dedos do moço padre . Vinham de Rosaura . E Rosaura ? Amores de infância ... E teriam sido amores ? Ela , mais nova do que ele , três anos , era quase uma moça -- já se lhe ia sentindo o colo em dois botões que atesavam o corpinho , o vestido descera-lhe até o cano da botina e a mãe , quando a levava à igreja , tinha-a sempre perto , resmungando , repuxando-a se ela se punha a olhar para a porta da sacristia onde se juntavam os rapazes . Fora pelo S. João , em " « Monte Alegre » " . Frio agreste de junho , bruma de não se ver o caminho . Ele lá estava e ela ... Última noite de vida , primeira noite de amor ! Depois nunca mais : o seminário , a tonsura , a primeira missa e aquele degredo , ainda assim por empenho . Brincavam . Como o frio crescia só as crianças ousavam chegar à varanda para olhar a fogueira crepitante . Ele debruçou-se à grade e sentiu-a tão loura , cheirando a flores , com os cabelos soltos dourando-lhe as espáduas como um manto de santa . O frio fez com que se aproximassem . As crianças saltavam no terreiro , aos gritos e eles , mudos , apertadinhos , sem ânimo de voltar o rosto , olhavam . De repente , tiritando , ela disse como em segredo : » Que frio ... ! » e , retirando uma das mãos debaixo do capotinho : » Olha aqui » " ; entregou-lha . Ele sentiu-a morna e conservou-a para aquecê-la , talvez ; apertou-a . Ela estremeceu , fez menção de querer deixá-lo . Ele , então , pediu-lhe que ficasse e olharam-se . Uma grande chama subiu da fogueira avermelhando a varanda . Uma lufada de ar quente acariciou-os e os dois , corados , gozando aquele bafejo afagante , não se moveram . Por fim ela murmurou de olhos baixos : » Você vai ser padre , Américo ... " . Ele negou , pediu um juramento : Se ela prometesse ele não se ordenaria . Ela insistiu sorrindo : » Se é sua mãe que quer ... " . -- Você prometendo ... -- Eu , por mim , prometo . -- Jura por Deus ! -- Juro ! As mãos apertaram-se vivamente , Mas uma das crianças , rolando perto da fogueira , rompeu a chorar e os velhos acudiram chamando todos para dentro . Viram-se ainda depois , renovaram os juramentos , mas ele teve de partir e lá foi . E ali estava , padre e ela nos braços de outro , do Fábregas , lá longe , entre os palmares verdes da sua cidade . Ali estavam apenas os botões com as marcas fundas dos seus dentinhos . E ele havia de pedir a Deus que a fizesse feliz ? Se ainda , com o prestígio do coronel Meira , pudesse ser transferido para a sua cidade , a sua linda cidade ... Rosaura ! Ficou em êxtase , a esmagar os botões nupciais sem sentir , vendo a linda menina agasalhada no capotinho cinzento , a tremer de frio , a oferecer-lhe a mão . Era um delírio . Arrancou-se dali frenético , entrou no quarto , mas levantando a vela , deu com a cruz negra abrindo os braços na parede nua . Era aquela a sua amada , única , verdadeira e eterna ! A outra lá estava , longe , para o sempre perdida , para o sempre ! De novo fitou a cruz e pareceu-lhe que ela tremia , crescendo , pareceu-lhe que se agitava como se quisesse desprender-se da parede . Ficou lívido , a olhar , e a sua sombra imensa tremia ao longo do soalho , e na parede ao lado da cruz sinistra . Tomou , ao acaso , um livro na estante e fugiu para a sala assombrado . Examinou-o à luz : era a Bíblia . Sentou-se e , apoiando a fronte na mão , pôs-se a folhear lentamente . Deteve-se com um suspiro e seus olhos entraram como por uma floresta de encanto : Osculetur me osculo oris sui : guia meliora sunt ubera tua vino ... Os versículos animavam-se e ele via a moça , não morena como a do Cântico , mas loura como a do seu idílio único , à luz de um grande fogo que ardia , estender-lhe os braços , chegar a boca à sua boca , envolvê-lo na luz macia dos seus cabelos finos , trêmula de amor , de timidez e de ... Um calor subiu-lhe do coração , todo ele arripiou-se nervosamente e o perfume de Rosaura encheu todo o ambiente triste : Quam pulchra es , amiea mea , guam pulehra es ! Oculi tui columbarum absgue eo , guod intrinsecus lalet . Gapilli tui sicut greges caprarum guae ascenderunt de monte Galaad . O uivo de um cão , voz única e melancólica no silêncio , abalou-o , tirando-o violentamente do abatimento em que caíra . PRIMEIRO A OBRIGAÇÃO -- E que tal é ele , Clotilde ? -- Madame ainda não o viu ? Ele costuma vir aqui , aos domingos . Não é por ser meu noivo , mas é um belo rapaz : alto , espigado , moreno , com os cabelos muito negros , em cachos . Depois -- muito sério , trabalhador . Os patrões adoram-no . É o empregado de confiança da casa . -- É do comércio ? -- É cabeleireiro . -- Cabeleireiro ? ! Assim bonito ... E tu não tens ciúme ? -- Não , madame , Eugênio é um tímido . Oh ! conheço-o bem : criamo-nos juntos . É incapaz de ousar isto . Demais ... Ama-me até à loucura . -- E tu ? -- Oh ! Eu ... Se não o amasse ... Sei lá ! Madame não imagina as propostas vantajosas que me têm sido feitas . Eu era ainda menina e já recebia presentes . Eu é porque entendo que não há dinheiro que valha a honra de uma rapariga . Isto é um preconceito caduco , já de todo esquecido , mas ... Que quer ? Criaram-me com tais ideias e eu respeito-as como respeito a religião . Meu pai era de uma severidade ! ... Serei uma simplória ... Deu de ombros com indiferença . Há quem diga que vivo a dar pontapés na fortuna , pois sim . Mas ninguém rirá das minhas flores de laranjeira nem do meu pobre Eugênio , quando ele for meu marido . Posso andar com a cabeça levantada . Suspirou : Mas o que eu tenho lutado ! Em casa do barão , por exemplo ... ( isto eu digo à madame ) não imagina o que sofri ! Eram os dois : pai e filho . A um rumor correu à janela e debruçou-se : é o carro ... -- O coupé ? -- Sim , madame . -- Mas vamos ... -- Ah ! Não me deixavam em paz com ofertas de dinheiro -- contos de réis ! -- e joias , vestidos de seda . O barão quis até montar casa para mim . -- Quê ? Aquele velho ! ! ... -- Velho ? ! Se madame soubesse o que ele me propunha ! Luciana desatou a rir , um riso alegre , cristalino , cheio de mocidade . E ria diante do espelho compondo os finos cabelos que esvoaçavam , quando o marido apareceu , muito grave , limpando os óculos . -- Estás muito alegre , Luciana . -- Histórias de Clotilde . Tem sempre um caso novo para contar quando me vem vestir . Clotilde , de olhos baixos , ia e vinha arranjando o toilette , pondo em ordem o psyché , recolhendo grampos , alfinetes , fitas , ferros de frisar , todos os pequeninos apetrechos de aformoseamento que se confundiam nos mármores dos móveis . -- Olha , Luciana , dize à tua mãe que eu pretendia ir contigo , mas infelizmente , tenho de responder amanhã ao discurso do Barros sobre o caso do arrendamento e preciso tomar umas notas . Além disso estou indisposto , mau estômago , uma pontinha de enxaqueca . Aqueles camarões não me fizeram bem . -- Não , não foram os camarões . É que não descansas , Luiz : Mal acabas de almoçar é logo para o trabalho . Nem sei mesmo como ainda não tiveste uma coisa séria . -- É preciso , filha . -- Nem tanto . E fitando-o carinhosamente : Mas tu podias vir , também não é só a política . Mamãe fica tão contente quando apareces . -- Sim , mas hoje não é possível . Não é vontade que me falta , mas primeiro a obrigação , bem sabes . -- E jantar , ao menos : não podes ? Lá janta-se às sete horas . -- Pode ser . Se eu concluir o trabalho ... Todavia não me comprometo . Vê se queres alguma coisa . -- Não . Ia saindo quando a mulher o chamou com meiguice : Olha , Luiz , faz um esforço : Vai jantar , ao menos ; mesmo para eu não vir por ai sozinha , à noite . Prometo sair logo que queiras . Vais ? -- Pois sim , acedeu depois de pensar . -- Palavra ? -- Vou . -- Olha lá ! Não nos sentamos à mesa sem chegares . -- Pois sim . E foi-se vagarosamente , pensativamente , coçando a nuca . De novo sós , Luciana , já pronta , deu um olhar ao espelho e , tomando as luvas , muito direita , voltou a sorrir , pensando no barão . -- E que lhe disseste , Clotilde ? -- A quem , madame ? -- Ao barão . -- Ah ! Foi uma campanha ! Tive de ameaçá-lo com a baronesa . Ainda assim o homem continuou a perseguir-me : ele e o filho . O filho é doente , como a senhora sabe : tem uma moléstia de olhos , anda sempre com umas lágrimas muito compridas pela cara e madame não imagina como era ridículo aquele chorão , muito magro , mal se aguentando nas pernas bambas , a limpar os olhos amarelos e a pedir-me beijos , pelos cantos . Um dia zanguei-me deveras e perguntei-lhe se não sabia que eu era donzela ! Pois soubesse . Ele ficou a olhar-me espantado e , a chorar com a moléstia e a tremer como se estivesse com sezões , perguntou-me : » Se eu queria casar com ele » " . Luciana explodiu a rir diante do espelho . -- E tu ! -- Ora , madame ... pois eu sou alguma tola ? Para livrar-me de tais importunos deixei a casa , bem contrariada , porque a baronesa é uma excelente senhora , coitada ! -- E aqui ? Perguntou Luciana , com malícia ... O nosso doutor ... Fala com franqueza . Clotilde fez uma cara de espanto e , entre séria e risonha , murmurou : -- Nossa Senhora ! Madame quer saber ? Eu até tenho medo de olhar para ele . Trata a gente tão de resto . -- Pois sim , vai-te fiando , disse a rir . Desceu o véu , tomou a carteira , fez ainda uma volta como à procura de alguma coisa e decidiu-se . Bem . Olha : Se a costureira vier não te esqueças do meu recado . Os figurinos estão na minha escrivaninha , em cima ; as rendas no chiffonier . -- Sim , madame . Luciana atravessou a galeria , de uma luz doce , velada pelos stores de linho e bateu à porta do gabinete , onde o marido trabalhava : -- Até logo , Luiz . Não faltes , sim ? -- Sim . -- Até logo . -- Até logo . Desceu a escada vagarosamente . Clotilde , de cima , acompanhava-a com o olhar , sorrindo . Ela voltou-se : -- Adeus . E vê lá a costureira . -- Vá descansada , madame . Os passos de Luciana soaram no vestíbulo de mármore . Clotilde , encostada ao balaústre da escada sob a claraboia de vidros policrômicos , com uma luz azul descendo-lhe da cabeça aos ombros , como era fino manto diáfano , olhava um fresco mural , mordendo preocupadamente o lábio . O rápido rodar do carro tirou-a daquela preocupação enlevada ; deu de ombros , numa resolução e , vagarosamente , depois de lançar um olhar à porta do gabinete , voltou a câmara e pôs-se a arranjar as gavetas , a pendurar as roupas , a esticar os tapetes engelhados . Às vezes detinha-se e ficava a pensar , imóvel , de olhos perdidos , mas logo sorria despreocupada e contente . A câmara recendia à verbena . Parou diante do espelho , a mirar-se . Tomou o pente de tartaruga loura e alisou os cabelos dourados , perfumou as mãos , as faces , o pescoço . Viu-se , reviu-se , ao psyché , de frente , correndo a mão pelo avental ; de flanco , tufando as rendas dos ombros e sorria , satisfeita com as suas cores de saúde , com o brilho úmido dos seus olhos verdes . Foi à janela , empurrou as persianas e debruçou-se . A rua estava deserta , ao sol . Lá muito em baixo , lampejando , o coupé diminuía , desaparecendo . Então , arqueando os braços , com os dedos enclavinhados , dobrou-se num langor , espreguiçando-se voluptuosamente e sorrindo com todos os dentinhos claros à flor dos lábios sanguíneos . Mas um estalido fê-la voltar a cabeça com um susto de gazela arisca : O doutor estava em pé , à porta , e contemplava-a risonho . Ela baixou os olhos e ele , adiantando um passo , empurrou a porta e ia fechar-la à chave quando ela o reteve com um gesto . Correu à janela e , de novo , lançou um olhar à rua e ali teria ficado se ele , ansioso , não se resolvesse a abraçá-la pela cinta , atraindo-a . Ela murmurou : -- Mas ... o senhor não tem medo ? -- Medo de quê ! Deu volta ao ferrolho da janela e adiantava -- se , quando Clotilde , com um " « ah ! » abafado , correu ao psyché e , tomando uma velha moldura de prata com o retrato de Luciana , em trajo de caça , de pé , risonha , destacando-se de um fundo sombrio de folhagens , escondeu-o , à pressa , em uma das gavetas e como o doutor , com uma voz surda e trêmula , lhe perguntasse -- " « que era ? » ela , fitando-o e sentindo-lhe o hálito quente , murmurou sorrindo : -- É a patroa , coitada ! O FUTURO Quando ela entrou no gabinete , onde o pai a esperava , pautando os dentes , a olhar o jardim -- todo de branco , com chinelas novas de marroquim , o ventre a estalar o colete muito liso , ornado com uma grossa corrente de ouro antigo , do Porto -- sentiu no coração um aperto pressago . Deteve-se junto à secretária de mogno , muito arrumada e lustrosa , sobre a qual reluzia um tinteiro de prata , que era uma carreta tirada por um jumento , carregada com duas pipas de cristal . Numa corbelha de porcelana abriam-se rosas vermelhas entre crótons e malvas . O armário solene , com altos livros negros forrados de pano , empertigava-se em uma das faces da saleta forrada de azul e , em frente , num consolo , sob uma redoma de vidro , brilhava um relógio de bronze dourado , com os ponteiros desgarrados e imóveis como dois braços abandonados na inércia de sono calmo . Diplomas , encaixilhados em negro , inclinavam-se nas paredes atestando as virtudes , os préstimos e a previdência do dono da casa . Ela ficou um momento à espera ; vendo , porém , que o pai não a sentia , falou : -- Papai mandou chamar-me ? Ele voltou-se ligeiro , como sobre um eixo , com um sorriso na face gorda , os óculos no meio do nariz , olhando por cima das lentes . -- Sim , mandei . Preciso conversar contigo . Lançou-lhe um olhar ao corpo airoso . Puseste o vestido novo , hein ? Está bem feito . Poste tu mesma , não ? Senta-te . Sorriu de novo , irrequieto , contente e , puxando uma cadeira para junto da secretária , ofereceu-a com um gesto : Senta-te . E espapaçou-se na poltrona sobre um couro macio . Ora muito bem ! Exclamou , mas como se lhe faltassem as palavras , ficou a tamborilar com a espátula de osso , com o sorriso sempre a brincar-lhe no rosto anafado . Por fim , disse com uma voz muito lenta , muito cheia , como se viesse carregada de sabedoria : Mandei chamar-te , Luíza , para conversarmos sobre ... Levantou-se , foi encostar a porta que abria sobre o corredor para que não saísse dali o segredo da confidência e , tornando à poltrona , continuou : ... para conversarmos sobre o teu futuro . Uma onda de sangue subiu às faces da menina e , nervosamente , puseram-se-lhe os dedos a amarfanhar do vestido . -- Minha filha , a minha saúde não anda boa : estas pontadas no coração ... Franziu o rosto em caramunha de desânimo , abanando com a cabeça descorçoadamente . Além da moléstia , cá está a velhice : começo a sentir-me fraco para lutar , não sou o mesmo homem . Isto está como uma casa velha , a cair aos pedaços . Se fôssemos ricos , outro galo nos cantaria , mas que temos nós ? Estes cacos e duas casitas que nem dão para os concertos e para os impostos . E é só . Por enquanto ainda aqui estou para furar e tua mãe , coitada ! Vai economizando o que pode e vivemos . Mas se eu fechar os olhos de uma hora para outra , que há de ser de vocês , duas mulheres , sem conhecimento do mundo ? Isso é que me tira o sono e ainda me põe mais doente . Suspirou abatido , passando a mão pela testa alta e lisa . O que há é o seguinte , ouve lá : Tu és uma criança , bem sei e , por nossa vontade , nunca nos sairias daqui , mas o mundo tem as suas leis . Hás de casar , mais hoje , mais amanhã e , assim como assim , se hás de ir parar às mãos de um homem de ti , que te maltrate , que te não compreenda , o melhor é irmos pensando nisso enquanto é tempo ... -- Em casamento , papai ? -- Sim , pois então ? Olhou-a risonho . -- Mas eu não penso em casar-me . -- Pois sim , minha sonsa . Morde aqui , se és capaz ... e estendeu-lhe o dedo mínimo . Achas-me com cara de tolo ? Então eu não tenho olhos ? Picou sorrindo ; depois acentuou com gravidade : Isso é bom como passatempo , Luíza , mas não serve , não serve . Eu nunca te quis falar porque , enfim , entendo que toda a moça deve gozar um bocado e o namoro é um bom divertimento , deixem lá ; riu fazendo-lhe festas no rosto . Esperar o bonde em que ele passa , trocar olhares , atirar uma flor ... Ah ! Pensas que não conheço essas coisas ? Conheço-as muito bem , também fui rapaz , tive o meu tempo . Tornou-se sério . Mas nós agora não tratamos de brinquedos , já te divertiste bastante . Ela , não achava uma palavra para opor às declarações do pai : calada , num vexame que a oprimia , continuava a amarfanhar o vestido . -- Anda cá : Que te parece o Travassos ? Ela levantou a cabeça impetuosamente e , no mesmo instante , como se o nomeado houvesse surgido do chão , ante os seus olhos muito abertos , viu um homenzinho magro , moreno , sardento , o nariz achatado , de ventas muito abertas como dois túneis numa colina , a falar arquejando , numa canseira de asmático . Não se conteve : -- Seu Travassos ! -- Sim , sussurrou o pai . -- Pois um homem que está tísico ! ... -- Tísico , tísico ... Tísicos estão os que falam . Conheço-o há mais de vinte anos sempre assim . Tem uma saúde de ferro . Quem me dera a mim a saúde que ele tem . -- Ora , papai ... -- Ora , por quê ! Que tem ele ! -- Pois papai quer mesmo que eu me case com seu Travassos ! exclamou em voz chorosa . -- Então ? Não é por ele : é por ti , sabes ? É por ti . O Travassos é o marido que te convém : bom homem , homem sério , rico . Ela encolheu os ombros . Não te agrada ! Preferias , sem dúvida , um desses franganotes que andam a alisar-me a calçada , não ? -- Eu não prefiro ninguém . -- Não preferes ... bem sei . Olha a tua amiga Eurídice : casou com um dos tais e lá está a comer o pão que o diabo amassou , chorando lágrimas de sangue , a lamentar a sua má cabeça . Foi atrás das bonitezas , dos bigodes encalamistrados e é o que se vê . Pois , minha filha , eu não tenho dezoito anos , como tu ; sereias não me seduzem . A vida é isto . Poesias não enchem barriga nem agasalham . Quando os filhos vierem , não há de ser com as bonitas palavras nem com os bigodes torcidos que lhes nas de dar de comer e o que vestir : há de ser com isto , e pôs-se a esfregar os dedos todo inclinado para a filha . Com isto , estás ouvindo ? O que vocês vêm no casamento é a festa , o tal amor ... Histórias ! Tudo passa , o que fica é a verdade positiva , o real . Os rapazes casam por entusiasmo , mas o entusiasmo é fogo de palha : arde , faz chama e morre depressa . E como o sangue lhes ferve na guelra , cessada a impressão , lá vão eles atrás de outra e temos os amuos , as ciumadas , as brigas , a desgraça , enfim . E com um homem como o Travassos , que constitui família para ter um lar repousado , a vida será de paz ininterrompida . Nada te faltará . És moça , bonita , bem educada , só não terás dele o que não quiseres , isso digo-te eu : só o que não quiseres ! garantiu . Olha , minha filha , não há nada pior do que desejar sem esperança de possuir . A mocidade e a beleza passam e a velhice sem pão é triste . Antes a morte . Tu conheces o Travassos de vista apenas , lida com ele e hás de ver a pérola que está ali . Ela resmungou sorrindo . Que dizes tu , perguntou ele risonho ; ela continuou a sorrir . Vai falando , vai ... Olha , só no ano passado ele tirou da casa oitenta contos líquidos e neste ano há de ir a mais , se Deus quiser . Que melhor ? E os prédios que ele tem por ai , e as apólices , a fazendola em Mendes ... Então ? Pergunta agora a um desses bonifrates que te cercam quanto têm no bolso . Nem um níquel para o bonde . Conheço-os ! Tu não és mais moça que a Terezinha e ela não vai casar com o Guedes e não está tão satisfeita ? Por quê ? Porque o Guedes é um homem como convém a uma moça de juízo . Olha , só o enxoval que ele mandou vir de Paris ficou em mais de dez contos de réis e eu não deixarei que faças má figura ao lado da Terezinha . Isso fica por minha conta , descansa . O Travassos pode mandar buscar do bom e do melhor e manda , tenho certeza . É caprichoso e mesmo tem muito mais do que o outro . Inclinou-se e , confidencialmente , disse : Pensas então que ele está mandando levantar aquele chalet na rua dos Voluntários à toa ? Ela fitou no pai os olhos brilhantes . Ora ! Hás de ver . Eu só te digo que nasceste em boa hora , sob uma boa estrela . O homem não fala em outra coisa . Paixão de velho é o diabo ! Riu . Ela não pôde contrariar o sorriso . -- Depois tu não vives sempre a dizer que o teu sonho é ver a Europa ? Então ? ... Está em tuas mãos . Deixa lá os rapazes , isso é bom como passatempo , repito , mas só ... só ! Se tivéssemos fortuna nem eu te falaria nisso : podias casar com quem quisesses , mas ... deu de ombros , esticou o beiço . É preciso , minha filha . E sussurrou : o doente não procura o que lhe sabe , vai ao que lhe faz bem . Mais tarde verás que me preocupei com a tua felicidade e darás graças a Deus por não te haveres sacrificado a fantasias . Depois , minha filha , casada com um moço , serias sempre a oprimida , a humilhada , o mesmo ciúme faria com que padecesses em silêncio para que ele , a pretexto de aborrecimento , não evitasse a tua companhia procurando distrações fora do lar . Com um homem como o Travassos , que já não é criança , serás a senhora , imporás a tua vontade , trarás-lo preso , submetido aos teus caprichos porque , para garantir o teu amor , sempre receoso de perdê-lo , ele fará tudo quanto quiseres , até fechará os olhos a muita coisa . É isto , Luíza . E o mundo todos os passos devem ser cuidadosamente estudados como os lances de um jogo , um pequeno descuido , um movimento menos pensado podem prejudicar a partida . Tens na mão todas as peças principais : a beleza , a mocidade , a educação ; podes ir certa da vitória , porque o teu adversário dispõe apenas de uma pedra valente , as outras já estão em teu poder , só te falta a fortuna . Garanto-te o cheque mate se me deres o " « sim » " . Ela ouvira tudo através de um sonho : vendo-se naquela casa rica , com a fortuna a servi-la , mais solicita do que um gênio dos contos maravilhosos , sentindo sob os pés a maciez dos tapetes , arrepanhando sedas pesadas de reposteiros lavrados , roçando em móveis preciosos , aspirando aromas finos , olhando o lampejo prismático dos cristais , o brilho das baixelas , repousando em moles divãs ou no seu leito , alvejando sob o cortinado , no fundo da câmara luxuosa , toda recamada de ouro como uma capela . A seu lado , porém , a apertar-lhe a cinta , a dobrar-lhe a cabeça , procurando , com ânsia , a sua boca úmida e quente , via Ramiro , o seu adorado Ramiro , louro , lindo , tão leve no voo delicioso das valsas durante as quais tantas vezes ela jurara ser dele , dele só e sempre , sentindo-lhe o hálito morno e o aroma do seu corpo airoso e flexível . -- Então , que dizes ? perguntou o pai vendo-a distraída , de olhos extasiados . Ela sorriu fitando-lhe o rosto gordo , onde os olhos esbugalhados pareciam rir , faiscando . Sim , hein ? Ela encolheu os ombros baixando a cabeça . Ele , então , tomando-lhe uma das mãos , afagou-a e , levantando-se , triunfante e aliviado , desabafou : Isso , filha ; isso . Não desprezes a fortuna que te procura . E , como ela se pusesse de pé , apertou-a nos braços , beijou-a na fronte . Agora vai e que Deus te faça feliz . Olha ... Tomou uma das rosas vermelhas , deu-lha , dizendo : Isto é para que faças o mesmo comigo quando eu for à tua casa , entendes ? -- A minha casa será sua , papai . -- Obrigado , minha filha . Deus te faça feliz . E acompanhou-a com os olhos enternecidos até que ela desapareceu no corredor escuro . Voltou-se , então , contente , esfregando as mãos . Foi até à janela , olhou -- era quase noite . Ficou ali a contemplar o céu que se ia abotoando em luzes , a pensar naquele homenzinho achando que tossia com angústia , cavernosamente , as vezes cuspilhando sangue , sempre a agitar frascos , engolir cápsulas , numa dieta rigorosa , peregrinando pelas serras onde borbulham fontes , bebendo tudo a goles sôfregos , para manter aquela vida Liril que se ia consumindo como a luz numa lambada sem óleo . E ela , moça , robusta , ardente ... Encolheu os ombros e , fechando vagarosamente a janela , disse como se falasse à noite : -- Ora ! tenha ela dinheiro , o mais ... E saiu da saleta apressadamente , como se fugisse à visão de um remorso . HORTÊNSIA O sol começava a luzir nas folhas úmidas , polvilhando de ouro o azul dos montes quando Soeiro atravessou o jardim areado , relvado de novo , com flores moças , daquela noite , ainda entrefechadas e tímidas . A sala de jantar tinha todas as portas abertas à aragem da manhã . Os canários cantavam estridulamente nas gaiolas douradas , que oscilavam entre as ramas entrelaçadas das ipomeias e dos jasmineiros do terraço . O Luiz , com o seu comprido avental branco sem a mais leve nódoa , espanava , com serenidade , os pratos preciosos que ornavam as paredes cor de malva e o jardineiro , o robusto e atarracado Mendo , ia e vinha descalço , abarcando as tinas de pântanos e de latânias , dispondo-as , com simetria , entre os móveis , para dar à sala a frescura e o verdor agradável dura horto . Ao verem-no , os criados detiveram-se , perfilando-se com uma saudação murmurada . Soeiro parou , olhando vagamente a sua sala , os seus móveis esculpidos , sobrecarregados de cristais e pratas que rebrilhavam por trás dos límpidos vidros esmerilhados , as suas velhas faianças preciosas como se tudo visse , examinasse , avaliasse com o interesse de um comprador , não como dono que conhecia a história de cada um daqueles objetos adquiridos em lentas pesquisas , por bom preço , nos leilões ou nas casas dos revendedores . Como os criados voltassem ao serviço , indeciso , bocejando , pousou o chapéu e a bengala sobre a mesa e caminhou até o terraço , cujo ladrilho , vermelho e branco , conservava ainda a humidade da lavagem e ali quedou , a olhar o líquido penacho do repuxo que sussurrava , pulverizando o ar com uma névoa translúcida . Sentia-se amolecido , atordoado daquela noite de tanto esplendor e ruído que lhe adensara mais no espírito as dúvidas que tinha sobre aquela admirável mulher , cuja posse vinha docemente , vagarosamente , saboreando em sonhos , como se se quisesse dirigir para a felicidade , passo a passo , por um caminho discreto de sombra e silêncio , afastando ramos finos , até o momento de a surpreender já sua , toda sua , a sorrir , linda e lânguida , ainda coroada de flores , com o véu ainda a abrumar-lhe o rosto . Nem ela mesma sabia daquele amor -- nunca lho demonstrara , sempre reservado , à distância , deixando-a livre com os seus instintos para poder analisá-la , espreitá-la , estudar-lhe a alma , com vagar e astúcia , decifrar o enigma daquele eterno sorriso . Tirou do bolso o camet , abriu-o e , na caligrafia feia e trêmula que o enchia , logo notou as letras desiguais , traçadas vagarosamente por aqueles dedos afilados e mais brancos e macios que as pétalas dos lírios , compondo desgraciosamente o gracioso nome de Hortênsia . Encostou-se à balaustrada , sempre a olhar as letras daquele nome adorado de mulher e de flor . Esteve a fitar-las como se as quisesse interpretar , uma a uma , ou nelas descobrir alguma coisa , um leve , fugidio vestígio da mão delgada que as traçara . Voltou-se , porém , e , de novo , relanceou a sua gala onde tudo resplandecia e o silêncio só era interrompido pelo trilar dos canários ou , nos dias quentes , à hora mais incendida , por alguma abelha volúvel que esvoaçava , pousando um minuto nalgum florão , logo saindo a zumbir , para o seu doce trabalho . Caminhou para a mesa , tomou o chapéu e a bengala e , vagarosamente , vergado , seguindo pelo esparto do corredor , chegou aos seus aposentos , a cuja porta o impassível François , muito grave , esperava imóvel como uma sentinela . Entrou e , enquanto o criado , sem rumor e sem falas , o ia despindo , descalçando , oferecendo-lhe o role de chambre , as fofas sandálias de felpos de linho , revia-se ao espelho desconsoladamente , achando-se pálido , com olheiras , a pele lustrosa como repassada em óleos , desfigurado , abatido por aquela noite de agitação e excessos . François murmurou uma pergunta sobre o banho : » Se o queria morno ou frio ? " -- Frio , disse , estirando-se no canapé de couro diante do leito antigo , de pau santo , largo e raso , com retorcidas colunas enastradas de crespas folhagens , toldado pelo dossel de damasco cor de morango , com arrepanhadas pregas que se engelhavam , pesadas , aos lados da cabeceira alta , onde a almofada alvejava , destacando-se da colcha de um verde de água , como uma duna à beira de uma praia . Quieto , deixando errar o espírito , lá tornou à mulher admirável , à divina Hortênsia , toda carnal , recendendo a amor , exalando volúpia , se sorria , se falava , se caminhava . Mesmo na imobilidade , quando apenas se lhe notava a ondulação do colo arfante , branco e cheio , os olhos prendiam-se nela com o êxtase sôfrego de um gozo material . Dava-lhe a impressão alvoroçante de uma deusa lasciva que exigia sacrifícios impuros , como a Milita asiática . Nos salões , nas ruas via-a sempre seguida de um cortejo de admiradores que a aclamavam triunfalmente , enaltecendo-lhe a beleza e o espírito , sorvendo o ar que o seu aroma perfumava , procurando ver a ponta delicada do seu pequenino pé travesso que ariscamente aparecia , como espiando , a medo , por entre as rendas da fimbria da saia farfalhante , lambendo-lhe as curvas fortes com olhares lúbricos , estremecendo-se ela voltava para os seus rostos a luz azul das suas pupilas mágicas , se lhes sorria com todo o sangue à beira dos lábios úmidos . Não , não era aquela a mulher que lhe convinha . Tinha-a como um sonho , não a aceitava na realidade . Servia para logradouro da imaginação . Que o seu espírito a gozasse , mas para a calma da vida , achava-a perturbadora e incômoda com a sua formosura , com a sua vaidade , com o seu estouvamento . Sabia-se forte , havia de querer dominar , impondo-se pela beleza , ameaçando sempre com a sua carne jovem e apetecida , fazendo menção de desnudar-se para oferecer-se em represálias cruéis . Não ! Toda a sua vida remansada de homem metódico seria revolvida , ficaria toldada como água de um lago sereno e límpido que , subitamente , uma convulsão agita e turva , fazendo subir à tona toda a vasa rebalsada . Adorava-a , repelindo-a por julgá-la incompatível com a sua norma de viver , com os seus planos egoísticos de felicidade . Com ela ver-se-ia sempre cercado de receios , o silêncio e a ordem desapareceriam daquela casa , onde eram tão doces os dias e as noites tão repousadas e sua alma , que nenhum cuidado visitava , encher-se-ia de cuidados , talvez de cóleras ciumentas . Nunca mais poderia receber com franqueza os amigos prediletos , porque todos , ignorando o seu amor , à mesa do jantar ou nos cavacos noturnos , enquanto o Nunes , sempre a recordar scherzos e sonatas , fazia soar o piano , falavam com exaltados elogios e comentários picantes , desnudando e apontando os encantos daquela virgem magnífica , amadurecida precocemente , que ardia por amar e pelo amor . As palavras desprendiam-se-lhe dos lábios voluptuosamente como se viessem em beijos , o seu olhar parava e adormecia no rosto dos interlocutores com a fixidez de duas estrelas que brilham . Soeiro imaginava-a ali , caminhando airosamente pelas salas e pelos corredores , onde a noite jamais encontrara uma mulher . Imaginava-a naquele plácido aconchego onde encerrava , com egoísmo e serenidade , a vida sem sobressaltos e via tudo mudado : o rumor em vez do silêncio , a desconfiança em vez da tranquilidade espiritual que todos lhe invejavam . Não , não era a mulher que lhe convinha . Ia preterir toda a felicidade pela incerteza de um sonho , por uma fantasia , um capricho inconfessável , quase obsceno . E conservaria a esposa a encantadora plástica e a graça insinuante da donzela ? O que ele via era a amazona astuciosamente armada para a luta , compondo ciladas hábeis para conquistar um marido . depois da vitória , despidas as armas que tanto luziam , seria ela a mesma ? Não , por certo . Havia beleza , não negava , mas havia também artifícios que desapareceriam na manhã seguinte à noite do casamento e o encanto de Melusina havia de mostrar-se fatalmente como se mostrou a Raimundo , na torre alta do castelo do Poitou , quando , curioso de ver a mulher na nudez e na verdade , espiou pela frincha e deu com a retorcida serpente que , ao senti-lo , silvou e partiu pelos ares noturnos , desaparecendo para nunca mais . Não , não ... ! Ele bem sentia a serpente sob a ilusão da Beleza . Demais , era um corpo cobiçado , profanado por todos os olhares , gozado pela imaginação de quantos o viam . Era a amante ideal de todo aquele mundo fútil que a cortejava , soprando-lhe para a vaidade o incenso dos louvores . Ele mesmo não a amava , desejava-a -- não ia para ela levado por uma simpatia , mas atraído por uma sensação . Tais amores são como os confeitos que , sob um doce revestimento , que logo se dilui , encerram a amêndoa amarga e , não raro , venenosa . Ocorreram-lhe , então , as palavras perversas do Lino , sempre dicaz , e a sua singular e anedótica analogia . " « Para ele , Hortênsia não era mais que um aperitivo fino . Contou que certo sibarita pobre tinha sempre à mesa uma lasca de presunto e iludia-se com o aroma de sorte que , mastigando o pão seco e a carne insípida , tinha a sensação delicada de estar saboreando febras do fiambre que os olhos contemplavam com resignada gula e o olfato ia chupando , aos sorvos , para temperar , na imaginação , o almoço e o jantar mesquinhos . Aquilo era uma mulher para a ideia , um " « modelo » " para o espírito -- guardava-se-lhe na memória a beleza e , com ela , podia a gente sentar-se à mesa mais parca , porque teria o doce engano de estar saboreando aquele manjar delicado » " . E riu maliciosamente , arrepiando os bigodes atrevidos . Subitamente Soeiro estremeceu . Pareceu-lhe ter ouvido a voz macia e preguiçosa da moça repetindo-lhe , num tom de queixume , as palavras que lhe dissera naquela tarde tristonha , doentia , em que a vira na varanda , toda de branco e pálida , com os cabelos muito louros atados numa grossa trança , que lhe escorregava pelo colo alto , como uma torrente de lava chamejante que rolasse por uma colina : » Eu bem sei que me julgam vaidosa e até mais do que isso ... Mas ... Que culpa tenho eu de ser assim ? " Ser assim ... Com tal frase ela referia-se à beleza , à graça , a todo o encanto da sua pessoa divina , a toda a sedução do seu corpo , a toda a doçura enervante da sua voz , traduzindo em música os pensamentos ligeiros da sua cabecinha estroina . Ser assim ... E se ela fosse honesta , pura , formosa , mas sem culpa ! ? Sim , se fosse inocente , apesar daquelas aparências lânguidas ? A porta abriu-se de leve e François apareceu com o jupon no braço . -- Já vou , disse Soeiro . O criado esgueirou-se e ele , espreguiçando-se , estrincando os dedos , deixou escapar um sincero : » Coitada ! " E , de novo , voltou aos seus pensamentos : -- Quem sabe se não está ali uma vítima da própria beleza ? Eu mesmo que razões tenho para julgá-la impura ? Até hoje , apesar de todos os meus cuidados , só consegui descobrir nela a criança , uma alma infantil que brinca sem compreender a puberdade em que entrou . Pobrezinha ! Decididamente a mulher precisa da malícia para afetar inocência : a ingenuidade é prejudicial porque é franca -- é como uma nudez : encantadora para os que nela vêm a inocência , mas desfaçatez obscena para os que a tomam por descaramento insólito . E é o que ela é , a pobre Hortênsia -- uma ingênua , uma vítima dos pais que a lançaram nos salões sem os cuidados e os conselhos prévios , de sorte que , a todo o momento , é preciso que uma mão amiga a esteja arredando do perigo como se afasta uma criança do tumulto onde fica errando deslumbrada e a rir , sem imaginar que a morte a rodeia e atrai com o mesmo deslumbramento que a fascina e atordoa . Pobre Hortênsia ! Encolheu os ombros e , molemente , fatigado , seguiu nas surdas sandálias pelo corredor sombrio , caminho do banheiro e , pela primeira vez , achou triste o silêncio daquela casa tão rica , tão atulhada e tão deserta . A LÍNGUA PORTUGUESA Tu que andas a explorar a selva venerável dos romances , mais batida que muita estrada de caravanas , onde não há florinha -- e já não falo de árvores -- por mais oculta que nasça , que não tenha um nome rebarbativo , composto em latim erudito ou em grego clássico por algum Linnett de óculos e gorro , e uma doce e mimosa alcunha com a qual o povo , sempre poético , singelamente a apelida , hás de achar encanto nesta aventura que eu comparo , pela sua originalidade , a uma delicada bomba de silvedo , pequenina e efêmera , dessas que desabrocham com o nascer da lua e morrem ao primeiro luzir do sol . Ouve-me e terás , a um tempo , assunto para um dos teus contos -- se ainda os escreves -- e a explicação que , há dias , me pediste , no Laemmert , quando lá me achaste a procurar gramáticas seletas portuguesas . Perguntaste se eu queria enriquecer o meu cabedal linguístico e eu respondi , com mistério que tratava de coisa mais séria e mais útil . Efetivamente , tratava . Para o meu gasto basta-me o que aprendi nesse tempo , menos sábio e mais fecundo , das pequenas gramáticas de nomes fáceis e de regras simples . Leio e entendo o meu Bernardim e o meu Garção , ando , com vagar e segurança , pelas agruras floridas dos príncipes da crônica , redijo um bilhete inteligível para saber das minhas lavouras , ao sul , e do meu gado nas terras centrais onde tenho pastores como um patriarca bíblico e ainda sirvo ao meu amor que só me pede , com sobriedade rara , flores de retórica , em vernáculo . Dirás que estou abundante e difuso . É o calor , meu amigo ; o calor dilata os corpos e o espírito . O meu espírito poreja facúndia e este champanhe gelado torna-me crisólogo . Confesso-te que estou lânguido , lânguido e falador como um gaulês ; disse molemente , espreguiçando-se . Que horas são ! Três ; tenho tempo . Às cinco devo estar ajoelhado aos pés de Milady , explicando-lhe o particípio . Mas vamos ao caso . Pelo brilho de teus olhos vejo que ardes em curiosidade . Se achares a aventura banal não me deixes chegar ao fim . Eu acho-a divina ! Mas é bem possível que neste velho mundo , onde é tão velho o amor , outra mulher tenha precedido a minha irlandesa , entregando-se , toda lânguida , a algum homem só com ouvir-lhe a música da voz ; é possível . Aos ouvidos delicados das divinas atenienses devia causar estranheza a rude e áspera linguagem de um cita ou o rouco bramir de um trácio e , como a mulher foi sempre o espelho da incoerência , não duvido que , antes de Betsey , alguma branca e formosa filha de Athena se houvesse despido e , toda . nua e toda trêmula se desse à bruta sensualidade de um daqueles gigantes pedindo , já embriagada de amor , que atroasse os ares com o seu dialeto ríspido e mais trovejante que a cólera de Zeus . Esta é a verdade , meu amigo : A mulher é capaz de tudo e eu não creio que haja um capricho inédito . Enfim -- ouve e fala . Refrescou os lábios na taça , enrolou uma cigarrilha e continuou , com mole preguiça , encolhendo-se no chambre de seda sobre o divã de couro pardo . Conhecemo-nos a bordo , na tolda do Clyde , logo ao deixarmos Lisboa , em outubro . Ela e Mymph , a cadelinha , eu e Djinn , o meu pointer . Em inglês trocamos as nossas impressões sobre a cidade de Ulisses , a florida Lisboa e sobre a beleza do Tejo e entrei , com o meu vago saber , a falar de história , dizendo-lhe coisas memoráveis dos briosos tempos da grandeza e do heroísmo daquela terra e daquela gente : as guerras , as navegações ousadas em barinéis ligeiros , grandes como chalupas , que iam descobrir terras ; os avanços no mar virgem , os transmontos de cabos procelosos , a glória divina da poesia e o triunfo terreal do descobrimento das praias verdes e largas do nosso Brasil . Ela ouvia-me sorrindo , as duas mãos no colo , toda embebida nas minhas palavras como se tivesse apenas cinco anos e eu lhe estivesse a contar fábulas . Descíamos com uma aragem fresca e tocada de aromas , perdíamos a vista da terra . Lá ficavam os moinhos e as torres , lá se afundava em bruma a veneranda cidade e ela a insistir em pormenores , curiosa , ávida de saber , interessada na história e com os olhos tão azuis e tão grandes que eu , às vezes , ficava-me a olhar para eles com a certeza de que contemplava o céu por duas vigias . E assim permanecemos duas ou três horas e só nos apartamos quando ela sentiu que era tempo de ir fazer a sua toilette para o jantar . Do pouco que me disse fiquei sabendo que era da Irlanda , terra da harpa e dos santos , casada ; que ia para o Rosário , na Argentina , onde o marido cria carneiros e cavalos e outras coisas mais . Ah ! Meu amigo , que encanto de voz ! A harpa gemente da pátria de santa Brígida perpétua os seus sons na boca das irlandesas . Queria que a ouvisses , não a falar ligeiramente e sem interesse , mas murmurando , na intimidade do amor , pondo o vocábulo no hálito , deixando-o ir lento e sutil como um fumo que se sopra e que , ao de leve , sobe e some-se desfeito . Assim é que é ouvi-la ! depois do jantar , junto à amurada , falava eu a um gordo minhoto , que vinha ao Brasil colocar o seu azeite e o seu vinho , quando dei por ela e tão viva , tão irrequieta , tão nervosa , olhando-me tão fixamente e com uma tal ânsia a soerguer-lhe o colo , que receei pela sua vida -- adiantei-me e ela , firme , rígida , a encarar-me com um brilho mais quente nos olhos , perguntou-me : -- Que língua é essa que o senhor fala ! -- Portuguesa , milady ; a mesma em que , há pouco , ouvimos tão lindos cantos entoados por estivadores . E ela , pálida de emoção , erguendo os mãos brancas como uma santa em súplica , suspirou : -- Ó , a bela língua ! -- Em português ? -- Não , homem de Deus -- em inglês . Eu vou traduzindo para não dar à nossa palestra o caráter de uma dissertação enxertada de textos . E logo , toda agitada , pediu-me que lhe falasse português , muito e sempre , que lhe dissesse tudo em português , tudo ! Buscamos as nossas cadeiras e , à luz das estrelas , eu tudo lhe disse em português e ela ( ó sagacidade da mulher ! ) tudo compreendia com uma tão lúcida inteligência que os mais sutis idiotismos da nossa língua , tão rica em idiotismos e em idiotices gramaticais , principalmente agora que tão mal a escrevem os que põem tanto empenho em reformá-la , enchendo-a de complicadas raízes como um bocal de boticário , eram logo divinalmente adivinhados , interpretados , traduzidos com tanta graça que eu , maravilhado , relanceando em torno um olhar ligeiro e vendo que estávamos sós , ajoelhei-me e , beijando-lhe as mãos , ofereci-me para iniciá-la nos segredos da língua encantadora . Nessa mesma noite , ali mesmo , ao som do mar , enveredamos pelo substantivo . E até o Rio só falei português com ela para deliciá-la . Ao entrarmos a barra , com o coração partido , reunia coragem para dizer-lhe a última e uma das mais tristes palavras da nossa língua , que é Deus ! certo de que ela seguia , com virtuosa pressa , para o aprisco conjugai , no Rosário , quando a vi aparecer linda e mais airosa que nunca , num esguio traje de flanela , com a cadelinha , reclamando as malas e um garrulo kakotoes que comprara em Dakar , a um negro . E disse-me , muito séria , abrindo a sua carteirinha de notas : -- Fico uns dias aqui , uma semana , talvez , para ver a terra , que parece bela , e concluirmos o substantivo . Foi tão grande a minha surpresa que , em vez de atirar-me , ali mesmo , de joelhos , agradecido e alegre , beijando-lhe as mãos , fiquei imóvel e mudo , como fincado nas taboas do navio , com um tremor nos lábios , os olhos úmidos e o coração numa fúria , aos esbarros ao peito . Desembarcamos juntos e subimos para a Tijuca e , num hotel dos mais agasalhados no bosque , com águas vivas brincando em torno , quedamos todo um mês estudando a gramática e as seletas . Todavia , sem esquecer os nobres deveres de esposa , escrevia , por todos os paquetes , minuciosas cartas ao marido falando , com sincero entusiasmo , da natureza do Brasil -- a nossa incomparável natureza ! -- e louvando a rica , sonora e doce língua portuguesa , mais doce ainda em boca brasileira . E , lendo-me as suas cartas graves , sem as explosões dengosas que transbordam da nossa flácida correspondência de latinos bastardos , empalidecia e corava e toda tremia se os nossos olhos se fitavam num encontro fugitivo e lânguido . Por fim , ao cabo de um mês , reclamada pelo marido , que telegrafava diariamente , partiu . Levei-a ao Nile e , a bordo , na cabine , com lágrimas e beijos , recapitulamos algumas regras com a pressa assustada de um crime . Em uma lancha acompanhei o paquete até a barra que nos devia separar e , ainda algum tempo , vi o lencinho de Betsey entre a cordoalha negra do transatlântico como uma borboleta cativa que se debatesse numa teia . Voltei triste e recolhi a esta casa , que me pareceu mais fúnebre do que um jazigo , buscando esquecer esse sonho , delicioso e curto , certo de que nunca mais , oh ! Nunca mais ! Volveria à ventura e à utilidade daquelas horas de bem aplicado amor . No sábado , porém , com todo aquele frio , chegou-me pelo correio este bilhetinho . Voltou-se e , de uma concha de madrepérola , pousada sobre uma trípode de bronze , tirou um pequenino cartão e leu : " « Senhor , aqui estou no mesmo hotel , na Tijuca ; espero-o . Não posso compreender o particípio . -- Betsey » " . Pôs-se de pé num salto ágil . -- Diabo ! E eu que apenas desci para escolher Champanhe e Eheno na minha adega e aqui estou a tagarelar . É que me sinto fatigado , meu velho , fatigadíssimo ... ! E ajuntou , com malicioso sorriso : É árdua , em verdade , a vida de professor . E lá foi para o quarto , lento e derreado , com o robe de chambre aberto e escorrido como as asas bambas de um escaravelho enorme . -- E o marido , homem ? -- Ignoras que estamos no tempo da tosquia ? Está a apurar lan . -- E tu aqui ... -- Eu ... Reapareceu em mangas de camisa e , abrindo os braços nos umbrais da porta , perguntou : Mas , dize : conheces fantasia mais original ? Uma mulher que se impressiona por um idioma ? -- Fazes bem em dizer idioma . -- Por quê ? Ah ! Não , refutou logo depois , sisudo : Estás enganado -- é séria . E , a vestir-se , pôs-se a cantar , com música improvisada , desenvolvendo a sua bela voz de barítono , os versos do grande e puríssimo Ferreira : poesia > Floresça , fale , cante , ouça-se e viva A portuguesa língua e já onde for Contente vá de si soberba e altiva ... UMA AVENTURA Thomaz d'Alvite , o guapo Thomaz , com a perna estendida , enrolada em panos , estava , havia dois dias , naquela tolhida atitude , entre livros e charutos , lendo , fumando , cochilando e amaldiçoando as mulheres . Sim , as mulheres , porque todas as suas desgraças na vida , mais serena e afortunada do que a de Polícrates , vinham do feminino e era a inabalável certeza de que jamais conciliaria essas duas volubilidades -- a Mulher e a Ventura , que o mantinha arredio ao casamento , inflexível no seu programa de continuar a viagem pelo mundo sem a companhia de uma esposa , só com o José e o Camilo , o alegre , o abacial Camilo , aluno de certa cozinha conventual onde recendia , espalhando por toda a província baiana a sua apetitosa fama , o gênio de um gordo beneditino , grande inventor de molhos . Thomaz passava os dias no gabinete , que era a peça mais celebrada desse encantador retiro do Cosme Velho , Foi ai que me recebeu , estirado numa cadeira de complicadas molas , fazendo festas ao seu lindo angorá branco que o cercava , corcoveado e guloso , farejando uma caixa de hóstias de baunilha . -- Aqui me tens , meu amigo ; e , com um gesto desolado , mostrou-me a perna espichada . -- Mas como foi isso , Thomaz ? -- Como havia de ser ... Encolheu os ombros e , repassando maciamente a mão pelo dorso felpudo do bichano , suspirou : A mulher , meu amigo ; sempre a mulher ! Eu estava justamente a conversar com este felicíssimo animal , que não conhece as terríveis solicitações da carne e por isso engorda , como vês . Falava das gatas apresentando-lhe os inúmeros inconvenientes a que se expõe um gato íntegro quando chega a lua do amor , e ele concorda absolutamente comigo -- acha que a tranquilidade é tudo e não lástima o prejuízo mesquinho porque a compensação é grande . Mas vamos à verdade : Que há lá por fora , à grande luz Que tal é a malabarista que estreou no Cassino ? Bom corpo Boa cara ? Queres fumar ! Experimenta um destes havanos , são ainda do tempo da paz . E fala-me da vida , conta-me tudo , tira-me desta ansiedade . -- Mas não tens os jornais , homem ? -- Ora , os jornais ... Os jornais são como essas essências destiladas em laboratórios : nada têm da flor e eu amo a vida verdadeira na agitação , no tumulto . Quero o perfume na própria pétala e não às gotas escorrendo de um vidro suspeito onde só entram composições quimicamente impuras . Pois eu vou lá julgar a vida pelo que dizem os jornais ? Estou lendo a Hécuba , de Eurípedes . Já leste ? Passou-me o volume e eu , sem abri-lo , descansando-o nos joelhos , falei-lhe da hedionda malabarista servi-lhe os mais frescos boatos , anunciei-lhe o reaparecimento da Edmeia , que chegara do Prata , mais corada e mais viva e com um grande cão vermelho com açamo e coleira de prata . Disse-lhe o que sabia sobre o frustrado duelo do Menezes com o Pânfilo , fiz , enfim , o retrospecto elegante daqueles dois dias e o pobre Thomaz ouvia com ânsia , mordicando o charuto , como se eu lhe falasse de coisas muito graves , das quais dependessem a honra e a vida do país . Quando terminei ele suspirou desesperado , eriçando os cabelos com os longos dedos hirtos : -- E eu aqui ! aqui inerte entre velhos quadris e velhos livros , tresandando a panaceias e ouvindo a voz da minha incomparável vizinha , que anda agora em delírio romântico , ganindo lamentosamente a Adelaide . Abriu muito os olhos e afirmou , voltando-se para um canto , mostrando-me uma linda mesa de laça : Olha , tenho ali um revólver -- se isto durar mais seis dias , suicido-me . -- Mas afinal , como foi ! Fugias à fúria de algum Otelo ? Poste surpreendido ... ? Qual ! a aventura -- se o caso é digno de tal nome -- é simplesmente cômica . ( Eu tenho um breve contra as tragédias , preferia não tê-lo , porque gosto das emoções violentas , chego a procurá-las , mas fogem-me ) . Eis o caso , julga-o . Na manhã de sábado , que foi admirável , lembras-te ! Tinha eu um almoço no Metrópole com o dinamarquês , para tratarmos daquele negócio dos quadros . Saiu ao jardim para colher uma rosa , enquanto esperava o bonde , mas não sei que me deu , foi talvez o sol , o esplêndido sol que brilhava e aquecia maciamente , o culpado de tudo . O caso foi que me senti impelido para a rua com um desejo , novo nos meus hábitos preguiçosos , de descer a pé , vagarosamente , olhando os jardins ainda frescos , as casas mal abertas , surpreendendo as damas do meu bairro no gracioso desalinho matinal e as vivas crianças rindo com as cabecinhas loiras aninhadas nas rendas das capelinas . ( Esse amor às crianças preocupa-me seriamente -- é a voz imperativa da natureza , é a impulsão do instinto e eu ando a fugir às companhias femininas com receio de algum disparate ) . Mas vamos ao caso . Parti a pé , num lento e curioso andar , bisbilhotando : aqui uma varanda onde canários cantavam , ali uma sala entrevista em penumbra , além outra de cortinas cruzadas ; adiante o fundo de um quintal -- o galinheiro , o tanque , criados , animais ... De mulheres nada : ou dormiam ainda ou já se preparavam para a ilusão , compondo a beleza e reparando a velhice . Ia eu assim nessa espionagem malévola quando vi escritos na casa do Andrade , conheces ? Aquela de tijolos vermelhos , no fundo de um jardim sombrio que tem o ar recolhido e discreto de um parque fidalgo , onde há uma figura do inverno , de mármore enegrecido , com grandes barbas e cabelos derramados sobre um capote que a envolve toda . Gosto daquela residência -- tem aspecto e é silenciosa como me convém : longe da rua e com aquelas lindas árvores que lhe dão tanta sombra e a enchem de um aroma silvestre que dá a ilusão de florestas em torno . E o interior ... um encanto ! Tetos apainelados , frescos do Bernardelli , do Brocos , uma decoração soberba do Zeferino . Tive curiosidade de rever aquele recinto onde tanto gozei no tempo do comendador , principalmente quando ele lá não estava . Tinha ainda uma hora , podia passá-la com as minhas reminiscências . Retrocedi e fui à venda pedir as chaves . Deu-me as o taverneiro , eram oito -- uma imensa e pesada e as restantes pequena nas , fendidas , chaves para o bolso do colete , chaves que pareciam berloques . Uma delas -- qual seria ? -- trouxera eu muito tempo , dera-me a , com um beijo , aquela adorável Placídia que lá anda a visitar os lugares santos com o marido e o Mendonça , que se fez palmeiro por amor . A bordo , quando se despediu de mim , galhardamente e sem ciúme , porque o marido e ele são os dois únicos homens que ignoram que eu fui da intimidade da graciosa penitente , sussurrou-me ao ouvido , com vaidade e preocupação de espírito " « Que ia levar a sua cruz ao Calvário » " ; e foi . Escreveu-me de Jaffa , ela escreveu-me de Jerusalém , espero carta do comendador , talvez do Santo sepulcro . Mas vamos ao caso . Sim , vamos . Com as chaves encaminhei-me apressadamente para a linda casa . Abri o portão , travessei o jardim , onde a erva começa a crescer , ameaçando aqueles extraordinários caládios que eram o maior cuidado de Placídia . Junto às grandes árvores havia um veludo de limo e tortulhos pululavam . Lezardos fugiam ariscos , metendo-se pelos matos e , ao fundo , no pátio , sob a verdura florida do caramanchão de ipomeias , rolas mariscavam . Subi à varanda , abri a porta que dá para a saleta de espera e , para arejar a casa , que tresandava à umidade , escancarei todas as janelas . O sol entrou . Mas que tristeza , meu amigo , quando me pus a olhar aquelas paredes manchadas , com o papel despegado , esvoaçando aos farrapos , o grande lustre sem pingentes , com os globos quebrados e negros de poeira ! Ah ! No tempo dela ! Como tudo aquilo brilhava , como cheirava bem aquela sala muito confortável , muito aconchegada , muito macia ao andar com os seus tapetes felpudos , com os seus móveis de estilo , com os seus mármores alvejando nudezas de ninfas , com os quadros que eram como janelas de ouro abrindo sobre campos , sobre lagos , sobre interiores ou simplesmente com uma cabeça risonha ou severa como a espiar curiosamente a vida . Eu olhava , parado no meio da sala , quando ouvi passos no corredor . Voltei-me e dei com uma senhora de preto que se encaminhava para mim com certa timidez e desconfiança . " « Vem ver a casa , pensei . Achou o portão aberto , entrou . É natural » " . Tirei respeitosamente o chapéu e afastei-me . Ela parou , visivelmente vexada , a olhar-me . Apesar do véu , que lhe encobria espessamente o rosto , pude vê-lhe as feições um pouco " « ultrajadas pelo tempo » " . Devia ter sido bela ... Quando eu andava às voltas com o grego no meu último ano de humanidades . Os olhos grandes , pestanudos , conservavam um resto de brilho , o corpo era ainda airoso , sentia-se , porém , que se aprumava a custo como mantido por um colete inflexível que , se não era de aço , era ainda mais forte porque era de vaidade . Entreabriram-se-lhe os lábios num sorriso , pretexto para mostrar-me os dentes magníficos ... Eu -- o maldito hábito , que queres ? -- olhei-a também e também sorri . Ela , então , adiantou-se e , baixando os olhos , com uma voz trêmula de donzela que , pela primeira vez , confessasse o seu amor , falou-me : Peço-lhe que me desculpe por me haver feito esperar tanto : não vi bem os números das casas e fui parar nas Águas Férreas ; voltei a pé . Fiquei verdadeiramente atordoado , a olhar aquela mulher que eu via pela primeira vez , numa casa vazia e que me falava em tom de amor , toda pudibunda , a torcer a borla do guarda-chuva . Senti um grande calor no rosto e as pernas tremiam-me , tremiam-me como se eu estivesse com sezões . Quis dizer alguma coisa , desculpar-me : Que ela estava enganada , mas não me saía uma palavra da boca que se ia ressecando como se a queimasse uma grande febre . Foi ela ainda que falou . " « A sua carta chegou-me às mãos ontem à noite ... " . -- Positivamente tratava-se de um caso de amor , mas o que me intrigava era que ela me confundisse com o seu misterioso amante , que devia parecer-se estranhamente comigo para que o engano durasse tanto tempo numa sala clara , cheia do sol das onze horas . Eu conjecturava quando lhe ouvi , de novo , a voz bem timbrada e afagante : -- O senhor é casado ? -- Não , minha senhora . Passavam bondes , eu receava que da rua me vissem com uma mulher naquela casa vazia . Felizmente lá estavam as árvores , as boas árvores , defendendo-me da curiosidade perversa . -- Sim , porque ... Com franqueza ... Eu teria remorso se soubesse que um pai de família deixava de cumprir os seus deveres por minha causa . E não tem ligações ? -- Vivo só . -- É formado ? -- Sim , senhora . -- Médico ? perguntou , inclinando graciosamente a cabeça , com uma faceirice de pássaro . -- Não , minha senhora : Sou formado em direito , mas não exerço . -- Ah ! Suspirou , ajuntando : Os médicos saem sempre à noite e eu ... Sou um pouco ciumenta . E , expondo o pé bem calçado e fino , pôs-se a espetar a biqueira com a ponta do guarda-chuva . De repente , relanceando os olhos pela sala , disse : -- Mas nós não podemos conversar à vontade aqui . Venha à minha casa , moro só , ou , se prefere ... Adiantei-me então e , tremulamente -- porque eu estava comovido , eu ! procurei explicar-me : -- Perdoe-me , minha senhora , mas V. Ex.ª . está enganada , eu não sou quem julga . Ela franziu o sobrolho , fitando-me : -- Como ? ! -- Entrei nesta casa como entraria em outra qualquer . Com simples intenção de escolher uma residência . depois de um silêncio , ela interrogou-me em voz surda : -- Então não foi o senhor que me escreveu para o Jornal , em resposta a um anúncio , marcando um encontro para hoje , às onze horas , aqui ! -- Não , minha senhora . Ela encolheu ligeiramente os ombros , mordeu os lábios e ficou a bater com o guarda-chuva no soalho que reluzia . Eu esperava uma solução e ela deu-me , pronta e decisiva , inclinando-se cerimoniosamente diante de mim com um : » Então queira desculpar-me , cavalheiro » " . E solene , muito aprumada , saiu fazendo ressoar a sala deserta com o forte bater dos seus altos tacões . Acompanhei-a com um olhar até que a vi desaparecer além das árvores , sempre ereta , sem o menor indício de indignação ou de amuo , com uma sobranceria distinta . Piquei ainda um instante pensando e rindo daquela cena original até que me lembrei do almoço . Fechei , então , todas as janelas , fechei a porta e descia vagarosamente a escada de pedra , quando avistei um homenzinho bojudo , purpúreo , de largo chapéu de Manilha , que vinha esbaforidamente por entre as árvores , seguido de um pequenote em mangas de camisa . Dando por mim , o homenzinho parou junto a um banco e , disfarçadamente , pôs-se a enrugar o suor da fronte , abanando-se com o chapéu pequeno , que era da venda , falou-me em nome do patrão -- " « Que eu podia deixar as chaves com aquele senhor » " . Caminhei para ele com curiosidade e entreguei-lhe a penca de chaves . Resmungou um agradecimento e lá se foi muito afogueado , deixando patadas fundas na terra mole . Um suíno ! Não me contive compreendendo que era aquele mostrengo o autor da carta e , lembrando-me da mulher , ainda airosa , mais airosa na lembrança do que na realidade , tive um movimento de repugnância ... por ela e , como esse movimento foi feito justamente quando eu me achava sobre o verde tapete de limo , à sombra de uma das velhas árvores , torci um pé não sei como e aqui me tens . Foi o pequenote que me foi buscar o tilburi que me trouxe à casa . Mandei um recado ao dinamarquês e aqui estou , há dois dias . É cômico , pois não é ? -- É novo , Thomaz . E o homem ? -- Sei lá . Agora o mais interessante em tudo isso é que eu não me perdoo o desfecho do caso . Foi de um homem . -- É de uma mulher . -- E se eu anunciasse , que dizes ? -- Para quê ? -- Para quê ? ! Para provar-lhe que não sou quem ela pensa . Não admito que uma mulher fique a fazer de mim juízo tão humilhante . Mas eu sempre queria que visses o homenzinho da aventura . Ora , quem sabe lá ! É bem possível que tenha sido mais gentil do que eu fui , com franqueza . -- Realmente , Thomaz ... -- E o pior é que não penso em outra coisa . Estou aqui , estou a vê-la muito aprumada , espetando a biqueira da botina com a ponta do guarda-chuva . Calou-se um instante , depois , como para desculpar-se , disse : Sabes ! O que me desorientou em tudo aquilo foi a falta de mobília . Uma casa vazia , cheia de pó . Que havia eu de fazer ? TRECHO DE CARTA Não há grande homem para o seu criado particular , e eu acrescento , com segurança : nem para a mulher . A superioridade dos predestinados é uma pura ilusão que se esvai mais depressa do que um leve fumo que o vento esgarça e espalha no ar . O homem é o mesmo , poeta ou pastrano -- o que dele fica , quando a nossa fragilidade cede , é a bruteza animal . O ser divino que imagináramos rebaixa-se à materialidade vil . Os próprios deuses olímpicos , quando desciam do Éter , trazidos por uma forte necessidade de amor , e buscavam as mulheres da terra , deixavam no Zodíaco a super essência e , só ardor , e só malícia , estendiam os braços robustos por entre a folhagem retendo ninfas ou perseguindo lascivamente as moças de Ceres , que ceifavam . Quem os visse não os tomaria pelos numes que acumulavam as nuvens tempestuosas e disparavam os raios fulminantes ou , em plaustros , tirados por fulvos leões , realizavam prodígios com um leve mover do tirso a que logo respondia o som airoso dos coros sagrados . Tu estás em crise de " « intelectualismo » " , acredita . Se é verdade que amas , com a alma apenas , a esse lindo Arnaldo , poeta e músico , -- que tão bem me pareceu com a sua cândida reserva de maneiras e a sua doce voz de um timbre quase feminino , ainda puro , sem hipocrisia -- ( creio que foi o teu marido quem o introduziu no nosso mundo , que tanto estraga as almas com suas exigências de elegância e galanteria ) -- que tão suavemente diz os seus versos e com tão puro estilo interpreta Chopin e Schumann , deixa-te estar nesse amor contemplativo . Goza-o de longe , com o espírito apenas . Faze com ele o que se faz com uma flor rara a que se aspira o aroma , mas sem tocá-la para que se não fane . Lembras-te que me disseste que um dia bebeste extrato de jasmins ? Foi o perfume que te tentou . Que sentiste ? Gosto de álcool , nada mais . A minha frenética Heloísa deu-me há dias um grande e forte exemplo , que talvez te aproveite na situação em que estás . Íamos as duas pelo jardim -- ela à frente , eu mais retardada , lendo uma carta em que o Alfredo se desculpava de não poder vir no próximo sábado . De repente , uma viva exclamação da pequena tirou-me a atenção da leitura . Heloísa , muito vermelha , com os dedinhos esticados , mostrava-me qualquer coisa que os manchava . É uma violeta , disse . Não imaginas como cheirava . Colhi-a e , pensando que , se a espremesse , faria exalar-se mais intensamente o aroma , esmagaria e -- já não cheira . Por quê ? " « Mataste-a , minha filha e a alma , que era o perfume , lá se foi para onde vão as almas . Foi tudo quanto pude dizer à criança » " . O ideal é como o aroma da violeta -- para que dure é necessário que a gente deixe a flor intacta e tu minha amiga queres justamente fazer o que fez Heloísa . Continua a admirar o teu artista se o queres amar sempre , com esse amor que sublimas porque , no dia em que cederes , todo o sonho se desvanecerá e ficarás apenas com o homem ... Que não difere do teu jardineiro , como Heloísa ficou com os dedinhos maculados pela borra escura do que fora uma violeta . Uma de minhas amigas de infância , romântica como tu , senão mais , apaixonou-se também , alucinadamente , por um poeta lírico , autor de um livro sentimental que muitas lágrimas nos fazia correr dos olhos quando , juntas , o líamos à sombra das velhas mangueiras . Casada com um oficial de marinha , dos mais distintos da nossa armada e que fora verdadeiramente amado pela infeliz , achou-se só quando o marido saiu para um cruzeiro de meses , com uma turma de aspirantes , e veio-lhe , de novo , a paixão dos versos tristes até que , um dia , -- e foi em minha casa ( sempre as malfadadas recepções ! ) que se realizou o sonho daquela cabecinha louca : o caso aproximou-a do poeta . Como já havia o pré-moral -- ou imoral -- em poucos instantes o grande lírico avassalou o coração da minha pobre amiga e ... A mísera -- disse-me ela mesma -- dias antes da desejada entrevista sofreu horrivelmente com a ideia de parecer indigna aos olhos daquele homem admirável , cujo nome todos os jornais exaltavam em louvores magníficos . Construirá a residência do seu ídolo com os próprios versos da " « Saudade » " , a incomparável Elegia em que vem descrito o célebre retiro : um canto de misterioso silêncio , recatado em densa folhagem florida , com as finas águas de uma ribeira murmurando em torno e aves pacíficas e familiares cantando e tecendo ninhos por entre os ramos das árvores copadas . Via-o na penumbra pensativa do seu gabinete de trabalho , com a mesa , como um altar , carregada de flores , compondo versos eternos com a mesma facilidade natural com que um deus criaria mundos resplandecentes . Como havia de falar , de corresponder , com a sua linguagem chan e balba , aos soberbos alexandrinos sonoros , mostrar o seu corpo àqueles olhos acostumados a contemplar os astros , beijar aquela boca que dizia tão perfeitas palavras ? Foi a tremer , como se caminhasse para o suplício , mais vergonhosa da sua ignorância do que do crime que ia cometer , que se dirigiu para o " « silvestre retiro » " . Ah ! O " « silvestre retiro ... ! " Entrou pálida , as mãos frias , tremendo e , quando o grande homem a recebeu com um beijo de sátiro , fazendo-a sentar-se na mesma cadeira em que costumava ficar horas e horas compondo estrofes imortais , ela mal teve tempo de olhar as paredes nuas os móveis de uma vulgaridade paupérrima , o fino artista , o poeta sutil portou-se com verdadeira brutalidade . Ao deixar aquela casa banal , desarranjada e obscura , onde só vira desmantelo e pó a mísera trazia o coração torturado e por que não dizê-lo ? Verdadeiro asco . Dirás que o poeta era um sensual . Não , filha : era simplesmente um homem . Se amas em Arnaldo o homem , procede como entenderes -- não me quero dar ares de moralista , porque tenho que tal papel é sempre ridículo ; mas se amas em Arnaldo o " « espiritual » " , a " « alma » " como disseste , evita o encontro para que não despertes na realidade mesquinha . Lembra-te do caso de Heloísa . A matéria é , em todos , a mesma . Vais cometer um duplo crime : o de adultério e o de iconoclastia -- contra a honra e contra o ideal . Evita-os , se tens força . Ainda outro exemplo : ( faço a minha moralidade à maneira de Montaigne ) . Em certo cantinho do interior do meu Estado alguém , a quem o caso interessava , anunciou , com alvoroço , que descobrira , no fundo de uma lapa , uma figura de pedra que chorava -- e logo se disse que era uma santa . Tão depressa espalhou-se a notícia como se moveu a miséria enferma de todos aqueles recantos sertanejos . Carros com entrevados e cegos , liteiras , redes com febrentos e imensos hidrópicos arquejantes cardíacos ansiados , bandos de leprosos , caravanas hediondas de tísicos e pelas estradas e caminhos de Vale e monte , dia e noite , era um tumultuar de gente como nas retiradas tristes dos tempos de seca . Em torno da lapa arranchava-se o povaréu gemente e todos , correndo à imagem , ajoelhados as mãos estendidas , recebiam uma gota de lágrima com que reacendiam os olhos , saravam as úlceras destravavam as paralisias , apagavam as febres reabriam a fala e os milagres eram apregoados ao som de cânticos e tantas e tão generosas foram as esmolas que , em dois anos , houve dinheiro para levantar-se uma capela . Certa noite , porém , um homem que viera de longe , com grande angústia , sem paciência para esperar a manhã , foi direito à lapa implorando , baixinho , a misericórdia da santa . O povoado dormia sob o céu estrelado , fogos alumiavam lividamente as barracas . Entrando no santuário agreste , como só no fundo , junto do altar , resplandeciam lâmpadas e círios , o penitente , protegido pela sombra , ajoelhou-se e rezava quando viu um homem aparecer por entre as pedras da abobada , retirar a cabeça da imagem para ajustar-lhe um tubo à nuca e logo a água entrou a escorrer em fios dos grandes olhos da figura . O penitente , que surpreendera a fraude infame , em vez de calar-se , saiu a contar o que vira e , na luz primeira da manhã , seguiram todos , em amontoada balbúrdia , para a furna , examinaram a imagem para cuja cabeça esfiava um filete da água canalizada e logo rompeu o tumulto , aos brados de ameaça contra o mistificador . Mas um grande velho trêmulo , com as barbas esvoaçando ao vento , levantou-se no carro em que jazia e , de olhos erguidos , agitando os magros e compridos braços , falou : " « Por que havia esse homem de ir à lapa em hora imprópria ? Nós todos que aqui estamos , uns já curados , outros melhorando , sem falar dos sãos que voltaram às suas terras , devemos o benefício à santa da pedra . Uns , que não andavam , já vão sós por seus pés ; outros , que não falavam , louvam a bendita imagem ; eu mesmo começava a rever o céu e a terra e , ai ! de mim , reentro na escuridão , perdida a esperança de olhar o meu campo e os que por ele correm e que eu não conheço . Maldito seja o que viu e falou ! Maldito seja o perverso ! Não era a santa nem eram as suas lágrimas que nos curavam , era então a mesma fé que ele matou . Maldito seja o que viu e falou ! " E todos que ouviram as palavras lamentosas do velho levantaram vozes de maldição . E queres saber sobre quem recaiu a fúria dos infelizes ? Sobre o denunciante que matara a ilusão . Cuidado com o teu amor ! Que ele não seja como o penitente . Não te aproximes do sonho -- a realidade sempre desilude . As lágrimas da santa curavam como impressionam os versos do teu Arnaldo , não chegues perto , porém -- darás com a desilusão , não queiras perder a fé que , no teu caso , é o ideal . E adeus . Não te recomendo que destruas esta carta pois que é de teu interesse que dela não fique uma vírgula . O final da curiosa carta perdeu-se ... O mesmo destino tiveram , com certeza , os conselhos da marona ( o estilo é ... A mulher ) que tão adocicada e perfumadamente a compôs . EPITALÂMIO Abriu os olhos e logo todo o seu dia da véspera , atordoado e novo , encheu-lhe o cérebro como uma grande e forte levada a que se houvesse corrido a comporta e se arrojasse violentamente , espraiando-se desimpedida e solta . Devassou a câmara larga e rica , com um mobiliário fino que rebrilhava aos toques do sol , em filetes e em nimbos , faiscando nos espelhos , dourando os rebordos das grandes peças de imbuia que ainda cheiravam a cola e a vernizes . O soalho era todo um tapete com grandes flores abertas e retorcidas ramas graciosas . A um canto , um terno de damasco cor de morango : o divã , pequenino e baixo como um trono nupcial e duas poltronas largas , amplas , fofas , onde o corpo afundava em um ninho agasalhado e macio . As cortinas de rendas afiavam de leve como em respiração e , por todos os cantos , apareciam flores e fitas em laços . Um grande ramo de cravos brancos com canutilhos trêmulos recendia mira vaso de Sevres ; outros jaziam abandonados ao mármore raiado do lavatório , na almofada do psyché , fanados , morrendo naquele ambiente morno . O cortinado , que encerrava o leito , estava todo entrelaçado de fitas e de torsais de flores de laranjeira . O rumor da rua chegava surdamente , abafado , como se toda a vida corresse vagarosa , silenciosa , para não interromper aquele primeiro sono nupcial . Ele pensava . A seu lado , no mesmo leito forrado de seda , um corpo jazia encolhido e imóvel . Voltou-se e o seu olhar deteve-se naquele vulto de mulher , cujos cabelos douravam a almofada -- fartos , de um brilho quente , tão finos que o seu hálito arrepiava-os . Olhando , via o relevar e o abaixar macio daquele corpo que respirava dormindo . Era ela , a desejada Eulina , a sua sonhada noiva . Ela ali estava , aquela que ele tantas vezes desejara nas suas noites solitárias , evocando-lhe o perfil , toda a sua graça viva de virgem quando , recolhendo à casa vagarosamente , ainda a ouvir , como um eco , o leve murmúrio das suas mimosas recriminações ciumentas , sentindo ainda o aroma que lhe transmitira no apertado adeus a sua pequenina mão , com uma flor que ela tirara do colo para oferecer-lhe . Deitado , insone , com que ânsia contava ele os dias que o separavam daquele divino momento em que , sós , ele e ela , na casa que ia sendo vagarosamente , caprichosamente preparada , longe de todo o bulício , num recanto novo de bairro , quase isolada como para maior segredo e liberdade , pudesse sentir o sabor daquela boca vermelha . Tinha-a ali , sua , toda sua e para o sempre ! Afinal , toda aquela ânsia desfizera-se na desilusão . Que era o sonho ? Uma mulher . Todos os seus pensamentos , todos os seus êxtases , todo o seu longo e ardente desejar ali estavam naquele desengano material e comum . Voltou rapidamente a cabeça e ficou um instante a olhar o corpo encolhido e imóvel . Que havia nele de superior aos outros corpos , tantos ! Cujo calor , cujo aroma ele havia sentido e aborrecido com tédio ? Eram as mesmas as curvas , era a mesma a alvura da carne , era o mesmo o brilho fulvo dos cabelos , era o mesmo o lento alongar de membros , era o mesmo o estremecer das carnes , o mesmo o negar , o mesmo o ceder . Vê uma era ver todas . O que nelas diferia era apenas a exterioridade falsa , a aparência enganadora , a originalidade da sedução : nesta o arranco brutal , naquela a languidez , um cerrar de olhos mimoso , um carminar de faces , um sorrir meigo e pudico , por fim um abandono passivo de escrava humilde . Em outra sempre um tremer , um esquivar-se , um pedir choroso e risonho ; ainda em outra a inércia da terra que se deixa lavrar insensivelmente ; na virgem o medo , o terror inocente do desconhecido ... Que mais que aquilo , aquilo só , falsas expressões externas de uma mesma banalidade efêmera . O que torna a vida aprazível é justamente a variedade que dá a ilusão do novo e como poderia ele viver eternamente jungido àquela mulher já lhe parecia um encargo , um tropeço na vida que ele sempre levara fácil e contente , variada e a rir . Como poderia ela descobrir encantos diários que lhe dessem o imprevisto indispensável à manutenção do desejo ? O amor é um puro instinto no bruto ; no homem o amor é uma estesia . E ele havia de viver até quando ? Repetindo aquela mesma cena , como o enfermo que não pode ir além da dieta e , no regime em que vive , mais deseja os acepipes que cheiram , as finas iguarias dos banquetes , os pratos artisticamente combinados dos jantares finos . Ele então , que fora sempre um caprichoso , que , nos hotéis , exigindo flores à mesa , levava a reler os menus com vagar , num antegosto lento e saboreado e compunha receitas de saladas , buscando ingredientes como um poeta rebuscaria rimas para um poema . Teria ele forças para manter perpetuamente o juramento que lhe fizera , se já se sentia atraído pelo passado que procurava reivindicá-lo ? Todas as lindas criaturas que apertara nos braços nas suas noites delirantes -- umas louras , outras morenas , passando e fugindo como sonhos que se não deixassem sentir muito tempo para não criar o enfaro , revoavam em névoa nas suas reminiscências , falavam-lhe com a voz sutil que se ouve a sonhar , desfaziam-se , recompunham-se , riam , torvelinhavam como as visões indecisas e fluidas do sono que se esvaem a um leve voltar no leito e raramente tornam , amedrontadas , talvez . E era toda a sua vida que se havia de modificar por imposição dos deveres do cavalheirismo e da vida . Ainda na véspera , àquela hora , já o seu criado lhe havia servido o café e ele , com todas as janelas abertas , recebendo o sol do azul e o ar puro dos carapos que por além se estendiam , verdes e deleitosos , com casebres de palha e gados como uma tela , só , agasalhado no robe de chambre , o charuto a arder desfiando uma fina espiral de fumo , lia os jornais , informando-se do mundo , conhecendo toda a história da véspera , desde os combates no Tien-Tsin , à margem do Pei- ho , nas raias do Rio amarelo , até o assalto a um poleiro , a dois Zassos do seu jardim , numa chácara cujas árvores lhe entaipavam um trecho de paisagem . Toda essa liberdade feliz ali estava , sentia-a subjugada por aquele corpo imóvel , era a sua própria alma que jazia cativa , para o sempre , irremissivelmente . Ela acordara e , de olhos abertos , grandes e lindos olhos azuis , meigos como os de uma criança , com medo de que ele desse pelo seu despertar , conservava-se quieta , imóvel , batendo as pálpebras , pensando . Era aquilo ! ... Ela não ignorava de todo o mistério nupcial -- a sua própria carne lhe fora desvendando aos poucos em suaves iniciações de sonho , adivinhara ainda alguma coisa , mas nunca pensara que fosse tão ríspida a verdade , tão cruel e brutal como um crime . Era aquilo o amor ! Toda a sua delicada esperança reduzira-se a um desacato , a um como assalto selvagem , no qual os mesmos beijos eram como punhadas que a magoavam doridamente na boca e nos olhos . Sentia-se mole , quebrantada como se saísse de uma luta violenta . Tremiam-lhe os lábios secos um frio passava-lhe ao longo da espinha arrepiadamente , a espaços . Tinha as pernas dormentes , pensava em estendê-las , tirando-as daquela posição contrafeita . Mas ele ali estava , ele , o cruel , o mau , sentia-o perto , espreitando-a e escondia-se quietamente em fingido sono , refugiava-se naquela humildade apavorada . Com que medo ela o vira caminhar no quarto onde apenas ficara uma lamparina sob a campana azul , vigiando como a lâmpada perene das capelas ! Com que medo ela o sentira no leito , agasalhando-se delicadamente como se lhe não fosse permitido ainda aproximar-se , temendo alguma surpresa : a repulsa , a ameaça , um grito que alarmasse toda a casa . Com que medo ela ouvira o seu apelo trêmulo e logo sentira a sua mão gelada que a buscava , seguindo-lhe os contornos do corpo virgem . Oh ! A vergonha daquele instante , o assombro , a agonia e , ao mesmo tempo , o ferver do desejo naquele momento tremendo ! ... Que haveria no amor além daquela inenarrável tortura ? Por que não se deixará ela ficar na pureza com os seus idílios imaculados e incruentos do sonho ? Um instante , como se a alma a houvesse abandonado , ficou como vazia , sem vida espiritual , alheia a tudo , de olhos muito abertos , parados , com uma nuvem a empaná-los . Um suspiro que lhe subiu do peito reanimou-a pelo terror -- conteve-o . Pouco . Pouco , porém , como se um calor a fosse envolvendo o corpo se lhe foi aquecendo , o coração pôs-se a bater com força , vagos frêmitos esfuziavam-lhe à flor da carne . Ele ! Sim , ele ali estava e era dela , só dela , para a eternidade ! Outra não o teria , jamais ! E , como o pensamento febril criasse instantâneos delírios , mergulhou ansiosamente o olhar na mocidade daquele homem que lhe pertencia e ficou como a debater-se em sombras , querendo descobrir as outras , as que ele amara , as que ele beijara , as que ele magoara com aquela irrefreável violência , subjugando , martirizando e ameigando . Teria ele jurado a alguma outra o que lhe havia jurado a ela ? Não ! Uma suave sensação de afago passou-lhe pelas faces finas , aflorou-lhe a nuca e ela lembrou-se do contato do rosto amado e por todo o seu corpo foi então uma deliciosa carícia , um como bater de sol . Abriram-se-lhe os lábios úmidos , os olhos pararam extasiados e , esquecida do sofrimento , ia-se insensivelmente , irresistivelmente entregando ao sonho . Devagar , como uma cobra que se desentorpece , desenroscando-se ao sol , foi esticando as pernas , repuxou a colcha e logo sentiu que ele se movia também , vagaroso . Estremeceu sorrindo e sorria quando ouviu a voz que a chamava com doçura , interrogando-a sobre a noite . Conservou-se calada , sem querer render-se ao carinho voluptuoso que a atraía , mas à insistência da voz , teve de responder : Que dormira bem . E ele ? Não teve resposta , mas sentiu o braço que se lhe insinuava sob o corpo , colhendo-o , buscando-o . Voltou-se lânguida , olharam-se e ela viu-lhe os olhos amortecidos e ele viu-lhe os olhos envergonhados . Ao vê-lo sair , animou-se a deixar o leito , sacudindo as cobertas , linhos alvos e seda rósea e , afundando os pés na felpa espessa do pelego , ficou a mirar-se ao espelho , toda branca na sua camisola de noiva , os cabelos rebrilhando ao sol que entrava pelos vidros acanelados de uma janela . As suas sandálias ali estavam , juntas como dois veículos mimosos que a deviam conduzir . No respaldo de uma cadeira antiga , incrustada a marfim , dobrava-se o penteador de surah . Hesitava , braços cruzados , encolhida como se estivesse à beira de uma água muito fria , temendo afrontá-la , buscando coragem para o mergulho . Resolveu-se , por fim , e , ligeira , numa corridinha infantil , foi dar volta à chave , isolando-se . Ele lá estava , no banho . Só , então , certa de que ninguém a veria , adiantou-se airosa e , pondo-se diante do espelho , que a refletia da cabeça aos pés , procurou ver se no rosto alguma coisa anunciava a sua transfiguração . A boca parecia mais vermelha , talvez da pressão dos beijos ; os olhos pareciam maiores , talvez do espanto ; o colo parecia mais alto , mais cheio ; talvez da angústia . E lá fora esperavam-na com maliciosa curiosidade , comentavam , com certeza , a sua demora . Que horas seriam ? A pêndula de bronze lá estava sobre o pequenino chiffonier de pau rosa . Dez horas . Juntou as mãos num espanto : -- Deus do céu ! Tão tarde ! Estavam todos de pé ... Como havia de ser ? ! Ficou a pensar , sorrindo e todos os seus dentinhos , em claros renques , brilharam no espelho . Como havia de ser ! Sentiu um arrepio e , acolhendo-se junto ao leito , no pelego , ficou a imaginar os disfarces de que se serviria para mentir à verdade , para iludir a curiosidade que a esperava . Deu de ombros com indiferença ... Não era a primeira ! E , calçando as sandálias , sentiu a maciez e o aconchego do almofadado e , já esquecida de tudo , viveu um momento para aquele gozo , arregaçando , com faceirice , a camisola para admirar os pezinhos brancos naquele estojo de seda e ouro . Saiu , então , travessamente pela câmara a olhar , a examinar os objetos , a admirar aqueles arranjos que ela mesma dirigira , revendo tudo , com o pensamento nele . Estaria ele satisfeito ? Ele , tão exigente , que vivia a falar sempre em Arte com um conhecimento raro . Estaria satisfeito ? Lembrou-se , então , dos quadros , dos bronzes , dos mármores , dos estofos , das armas que ele trouxera . O gabinete era ali ao lado . Lá estava a porta defendida apenas por um reposteiro . Ele deixara as janelas abertas , ela sentia o sol a iluminar todo aquele admirável interior . Abandonou as sandálias , pés nus , tímida , caminhou vagarosamente com o coração sobressaltado . Colhendo o reposteiro , afastou-o e pôs-se a olhar , deslumbrada e orgulhosa . O sol enchia o aposento de uma luz geral e alegre que fazia realçar todo aquele conjunto rebuscado de damascos e metais , mármores e madeiras todas escuras e severas , o ouro das molduras e os livros muito ordenados , todos com as lombadas vermelhas , com ferros simples , nas altas estantes negras . A mesa sólida sobre pés retorcidos , com pregaria e entalhes , as cadeiras de couro tacheado , o espaldar aprumado e alto , obrigando a atitudes graves , um grande sofá , venerável relíquia tradicional dos seus que ele aceitara do sogro com muitos louvores ao trabalho e ao gosto respeitoso da família , que vinha trazendo do passado , através das gerações , aquele móvel reforçado e solene . Ali , em pequena , ela brincara com as amigas : batizados de bonecas , comédias infantis da vida que apenas sentia . As suas companheiras , que o destino espalhara , umas conservavam-se ainda solteiras , outras , casadas , já tinham filhos . Umas viviam longe , em fazendas ; Emília na Europa , Cândida ... nem lhe falavam dela . Vagamente lhe haviam chegado os rumores de um escândalo : que deixara o marido , que andava perdida . Lá estava o velho amigo que as acolhera crianças , lá estava como remoçado na companhia daqueles alegres quadros , daquelas luzentes armas que fulguravam em panóplia na parede , daqueles bronzes , daqueles mármores . De repente , num ângulo , uma mancha muito clara chamou-lhe a atenção : apertou os olhos , e para ver melhor , adiantou-se , inclinou o busto , atreveu um passo no gabinete , por fim , resolutamente , atravessou-o em pontas de pés e lá foi ver de perto e pôs-se a rir ao dar com um menino , um rechonchudo menino nu , os cabelinhos encaracolados , rindo , rindo contente , com um ninho nas mãozinhas gordas como a mostrá-lo e ela , diante daquele riso da pedra , esqueceu tudo e enlevada , enternecida , ficou sorrindo , não da graça ingênua da figura , mas da beleza , da inocência , da travessura da criança , que parecia vir de um sonho , acentuando-se pouco a pouco linda , meiga e viva como se viva fosse . Em torno , o sol da manhã rebrilhava e aquecia e ela sorria ao mármore da sombra . VIÚVAS -- Sinto que ele ainda não se foi de todo , Hermínia : a morte não é uma destruição , é um lento acabar , um lento sumir . Vai-se o cadáver , mas ... O corpo que morre é como um frasco de fina essência que se quebra deixando a casa , por muito , impregnada de aroma , até que o tempo o vai desvanecendo , e fica somente a saudade , que é a memória do coração . À hora em que ele costumava chegar , encaminho-me instintivamente para o gabinete , colo o rosto à persiana e fico à espera . Se ouço passos , volto-me , com o coração transido , certa de que o vou ver sorrindo , a estender-me os braços , como dantes . Nada , ilusão . Torno ao meu posto e toda a melancolia do crepúsculo condensa-se em minha alma , enche-me de tristeza e fico a chorar , a chorar chamando-o baixinho , com uma voz soluçante e cheia de beijos . Se abro um móvel , sempre encontro alguma coisa que me recorda : uma carta , uma nota a lápis , às vezes cigarros . Em um dos seus casacos achei um lenço ainda perfumado . Enquanto durou o perfume vivi com ele . Às vezes acordo , a horas altas , sentindo-me afagada . Sento-me no leito , fria toda gelada , a tremer , e passo o resto da noite em claro a pensar nele , com saudade e com medo . Os móveis estalam , o soalho estremece , os cristais ressoam , névoas empanam os espelhos ; por vezes a chama da lamparina inclina-se como a um sopro ... É ele que anda em torno de mim , a espreitar-me ciumento . Uma noite alarmei a casa com os meus gritos , porque o vi distintamente : de pé , no meio do quarto , pálido , imóvel , os olhos fitos em mim . Eu quisera esquecê-lo , mas não é possível , porque ele faz-se lembrar a toda a hora . O corpo , esse nós sabemos que jaz sob a terra , mas a alma ... ? -- E tu acreditas na alma ! -- Sim , acredito . -- És muito nova . Tu o que sentes é a falta do companheiro de dois anos felizes . Ainda não te habituaste à viuvez . Dá-se contigo um caso idêntico ao que sempre refere o coronel Juvêncio . Sabes que ele foi gravemente ferido na revolta : esteve entre a vida e a morte e , para salvá-lo , foi necessário que um cirurgião lhe amputasse a perna direita . Deixando o leito -- disse-me ele mesmo -- sentia dores na perna que perdera : eram alfinetadas , dormências e , até hoje , volta e meia , carrega o sobrolho , trinca o beiço , mastiga uma praga , porque um terrível fio que ele tinha no pé direito -- que Deus haja ! -- lá lhe finca uma ferroada que o faz ir às nuvens . Tu estás assim . Há uma grande e inquebrantável solidariedade entre os membros do corpo e a saudade física , feita de sensações , é , sem dúvida , muito mais violenta do que a saudade sentimental que a Poesia apregoa dando-lhe por sede o coração . Tu o que sentes é a falta do marido que te acariciava . Não creias em almas . Se me disseres que a alma reside nos lábios e manifesta-se em beijos , bandeio-me com o espiritualismo ; de outro modo , não : fico a intransigente , a inconversível materialista que sou . -- Não acreditas , então , no amor desinteressado , feito apenas de sentimento ? -- Não . Todo amor é interesseiro : o homem ama a terra pelo que ela lhe dá e não pelo que ela é . É o seu trabalho , o seu esforço , o lucro que ele ama . Cada flor que nasce lembra-lhe um minuto de fadiga -- é o seu amor que desabotoa , são as suas penas que frutificam . O amor de mãe que é , na aparência , o mais desinteressado , é um puro egoísmo , inconsciente , dirão , não sei -- egoísmo sempre . Não é o filho , o adventício , que ela acaricia e defende , é a sua própria natureza , a dilatação do seu " « eu » " que ela garante . O ramo novo que rebenta na árvore é árvore . O filho é a recordação viva de um gozo . -- E de um sofrimento . Não se ama por amor , ama-se por fatalidade . O amor é uma função fisiológica que o espírito reveste de um sentimentalismo puramente decorativo . Os nossos avós , nas cavernas , gozavam e devoravam . Nós inventamos o amor e o comer . No fundo somos ainda os mesmos trogloditas brutais : sem o flirt , sem os menus delicados , encontramos o mesmo espasmo e a mesma posta de carne sangrenta . -- Tens ideias extravagantes . -- Verdadeiras , minha amiga . Vejo claro e falo sem rebuço . Em sociedade , para não ir de encontro ao convencionalismo , componho conceitos sutis cheios de moralidade ; mas , aqui , entre nós , digo o que penso e como penso . A mim sucedeu o mesmo -- conheço bem esse estado em que te achas e sofri muito , garanto-te . O que dizes da morte é verdadeiro , há efetivamente duas mortes -- a primeira a do corpo , que é rápida ; a segunda a da alma , -- quero dizer : a do hábito , que é lenta : é como o findar de um dia . Vai-se o sol , desce no horizonte , mas o céu fica , ainda algum tempo , iluminado , fulgem nuvens de fogo , pouco a pouco , porém , o violete vai invadindo o oceano e esbate-se em cor de pérola , esmaece e a sombra desenrola-se por fim . Tu estás no pior momento que é o do começo do crepúsculo . É o instante dorido das evocações quando o coração recapitula o dia que passou . É triste , não nego , mas , que seria de nós se as horas não fossem aladas ? Virá a noite que tudo escurece e dormirás , não sem sonhos , mas com a consoladora certeza de rever o sol da nova madrugada . És viúva de ontem . Eu já duas vezes fui ao cemitério levar coroas de saudades e acender círios a mortos . Começa agora a tua noite , eu já sinto frescor , já entrevejo a claridade da manhã que espero . As minhas cores são menos carregadas do que as tuas , os meus olhos já se não abrumam com o véu funéreo e preparo-me para gozar o sol , o alegre sol da vida . Há muitas que não esperam o luzir da manhã . Para não tremerem de medo , isoladas na triste noite da viuvez , buscam uma lâmpada discreta que , em casos tais , é o amante . Não tomes as minhas palavras como conselho , acho , porém , que te não deves entregar à melancolia , que é devastadora . És nova e formosa , sem filhos e com fortuna ; que mais queres ! Cumpre a tua pena suavemente , mostra-te à sociedade viúva , bem enlutada , bem comovida , mas vai tratando de escolher o partido que te convém . Não creias que se possa viver de saudade . As viúvas da Índia conservam-se fiéis porque se suicidam , só por isso . Há alguma coisa mais forte do que o sentimento , acredita : é a vida que nos corre nas veias , que vibra em todos os nossos nervos , que freme em relâmpagos sensuais à flor da carne . Reagir ! lutar ? tolice . O destino material da Espécie é um único , não queiramos corrigir a obra divina . Se nos perdemos pelo amor a culpa é daquele que nos fez amorosas . Estás no período triste , atravessa-o e , ao longo da travessia , vai recordando o que gozaste durante a vida do Alberto . E não repitas mais as palavras imprudentes que saem da tua superexcitação . A mim podes dizê-las , porque eu as tomo como as devo tomar ; outras , porém , que te invejam , rirão , mais tarde , da tua leviandade , acusando-te de hipocrisia . Há mulheres que têm prazer em ser mártires . Há muitas , algumas conheço eu : são como freiras que fazem voto de castidade , mas , se queres que te diga : não troco as minhas noites pelas de tais " « virtudes » " e afirmo-te que , por mais que faça , eu que passo por estroina e não sei que mais , nunca farei tanto com os amantes que me atribuem como essas solitárias fazem com os seus pensamentos . Ser casta não é fugir ao amor , é saber amar . Vem passar uns dias comigo para conversarmos sobre os nossos maridos ... Que o meu também , refiro-me ao segundo , que conheceste , era um belo homem , lembras-te ? E , passando a mão pela cinta de Augusta , Hermínia atraiu-a docemente obrigando-a a sentar-se-lhe ao colo . Ambas suspiraram e , de olhos perdidos , ficaram um momento caladas , na penumbra carmesí do boudoir silencioso , olhando vagamente , extasiadamente , a rever o passado ... talvez a forçar as sombras do futuro . SONHOS Ao entrar , com uma assustada vivacidade , comovida e agitada das emoções daquelas horas tão curtas , sentindo ainda uns arrepios de gozo fosforejarem-lhe à flor da pele , fogosamente passeada por aqueles lábios adorados que iam deixando , onde tocavam , um fervor de beijos , beijos que pareciam ter ficado , vivos e quentes , escaldando-lhe a carne , foi logo para os seus aposentos , fechando-se , com receio de que a esperta criada aparecesse e , com a longa prática que tinha de mulheres , despindo-a , descobrisse nas suas brancas espáduas e no seu colo turgido , onde os pequeninos seios , abotoados em bico róseo , conservavam ainda a resistência virginal , algum vestígio daquela boca alucinada que andara como a querer arrancar-lhe a vida , sorvendo-a , sugando-a pelos poros . Mesmo no ajustar do colete , no abotoar do corpinho devia haver enganos denunciadores porque ele , a rir , desajeitado e trêmulo , pusera uma tão estouvada pressa , que tudo devia estar em desordem fácil de ser constatada por quem era tão hábil e cuidadosa no vestir e ainda a vestira naquela manhã , observando , com intenção , talvez , todos os jeitos , as mínimas dobras e arrepanhos da cambraia e da seda para certificar-se , ao despi-la , da sua virtude ou sorrir maliciosamente do seu primeiro pecado . Vendo-se ao espelho alto achou-se mais bela , com cores mais vivas nas faces , um brilho mais cintilante nos olhos e ficou a rir , recordando peripécias daquela manhã tão cheia de surpresas para a sua alma ingênua e de gozos tão novos para a sua carne honesta : assaltos lascivos que a faziam rir , contorcida , rebolcando-se no largo leito , a debater-se numa aflição deliciosa , fugindo àquelas mãos nervosas e àqueles beijos loucos . Começou a despir-se ligeira , com a pressa saltitante e trêfega de um passarinho que se espaneja e sacode na água , batendo tremulamente as asas , arrufando as penas . Em camisa , espezinhando a roupa , correu para a cama , atirou-se de costas e , estirada , as pernas cruzadas , ainda com as botinas que lhe comprimiam a carne roliça que transparecia nas meias abertas , os braços em curva na almofada , como um reverbero à cabeça muito loura , ficou a cismar , arrependida daquele crime ingrato e ansiosa pelo dia do futuro encontro e dos novos delírios . Mas as horas corriam -- resolveu , então , chamar a criada . Abriu a porta , tocou a campainha e , quando Dolores apareceu , toda assustada , estranhando que ela se houvesse despido só , pretextou uma vertigem -- " « subia as escadas a correr , com a vista turva , tonta ; nem mesmo se lembrara de a chamar , fora arrancando tudo » " . E mostrou a roupa em amontoado abandono pelo chão , nos tapetes , atirada a esmo na ânsia do sofrimento . Descansara , estava melhor ; ficara-lhe apenas um atordoamento . A criada , sem dizer palavra , foi recolhendo as peças do vestuário e ela , da cama , olhava , ainda receosa de que alguma coisa dele houvesse ficado para denunciá-la -- o seu perfume , talvez , que ela bem o sentia nas mãos , na boca , como um sabor , e subindo-lhe de todo o corpo , em eflúvios . Que diferença entre ele e o marido ! Um claro , esbelto , com tão lindos olhos , de um verde transparente , os cabelos muito louros , as mãos brancas e finas ; o outro pesado e gordo , com banhas flácidas , moreno , a pele áspera e viscosa , uma voz mole passando-lhe através das barbas negras como uma água grossa e lodosa que rola vergando as ervas de um pantanal , sempre com o sarrido da asma e a tosse . Quando desceu para jantar , depois de uma ablução ligeira , perfumada a feno , de branco , os lindos cabelos em bandos , à antiga , com uma penca de angélicas no seio , o marido , que discutia finanças , no terraço , entre dois amigos bojudos , recebendo-a risonho , com ar de triunfo , mirando-a toda , a gozá-la , e ela com a sua compostura recolhida e modesta de educanda , inclinou-se , oferecendo-lhe a fronte por onde a grossa barba roçou , áspera e dura . Os amigos , que eram da intimidade , gabaram-lhe o esplendor de saúde afirmando que aqueles ares puros da serra e aquelas águas que brotavam das pedras , entre folhas , pelos verdes cantos dos bosques haviam de lhe ser mais úteis do que todas as drogas que ela andara a ingerir na cidade . Aquilo sim é que era viver . Quando tivera ela lá em baixo aquela encantadora surpresa de receber visitas de borboletas na sua própria câmara ? Disso só ali na serra . Ela sorria . À mesa a conversa encaminhou-se para as festas que se preparavam : o cottillon do Club , a garden-party do ministro russo e o baile na legação japonesa , do qual já se diziam maravilhas -- que a senhora do ministro , a elegante madame Nádura traria os trajos tradicionais do seu país e um dos amigos rosnou : que ouvira falar em certos vinhos preciosos , de uma ilha célebre do grande império , que alcançavam grandes preços , mesmo em Tóquio . A palestra aquecia-se . Romperam as indiscrições dos fins de jantar : casos da vida elegante , cochichos maliciosos . Um dos amigos , médico , a propósito da influência irresistível que certo secretário de legação , homem feio e grosseiro , enercia sobre algumas senhoras da alta roda , falou do domínio imperativo da vontade de uns tantos privilegiados sobre criaturas frágeis . " « Há homens tão poderosos que , com um simples olhar , seriam capazes de arrastar ao crime a própria Penélope » " . O comendador protestou escandalizado , o médico , então , para o convencer , referiu um caso de sua clínica : Certa dama que , depois de haver sido , por ele , tomada pelo hipnotismo , ficara de tal modo escada à sua vontade , que ele , ao sair , sempre citava com medo de que ela o fosse acompanhado . Riram . Foi então um longo citar de casos e de nomes : Madame F. ; a menina L. ; a mulher de fulano ; a filha de sicrano ; esta que , durante as crises , cantava com uma voz admirável e recitava Musset ; aquela que ficava dias a dormir , em imobilidade de morte ; outra que profetizava ; uma , sonâmbula , que errava pela casa , à noite , sem esbarrar em um móvel , de olhos abertos , mas cegos . Foi então que o comendador , um tanto excitado , lançando um olhar malicioso à mulher , disse : -- Eu também posso contar alguma coisa ; e , com intenção , explicou : Conheço certa senhora que ao sonhar , é a coisa mais engraçada deste mundo . -- Quem é ? Perguntaram os dois . O comendador fitou a mulher que descascava tranquilamente uma pera . -- Ora ! Quem há de ser ! ? Todos voltaram-se para Dulce . -- Fala-se de mim ? -- De quem há de ser ? -- Não sei porque ... Tornou com risonha indiferença . -- Ah ! não sabes ... ? Sei eu . E fitando-a , com os cotovelos na mesa , o cálice do Porto entre os dedos : E se eu disser ? ! Não te zangas ? -- Zangar-me ? Eu ... ! encolheu os ombros . Não me zango assim . -- Pois então lá vai . Virou o vinho de um trago e dirigiu-se aos amigos : sejam testemunhas de que eu vou falar com o consentimento dela ... sem isso eu não seria capaz de quebrar o selo do segredo . -- Eu não tenho segredos . -- Ah ! para mim não os tem , nem os teria , mesmo que quisesse , garantiu com um vozeirão e certeza . Pois ai vai o caso . Os dois amigos sorriam atentos , no antegosto daquela confidência . O comendador , voltando-se todo na cadeira , encarou de frente a mulher : -- Então decididamente não danças mais com o Bráulio ? E desatou a rir com estrondo . Ela olhava-o impassível . Vamos lá , responde . E não danças mais com o Bráulio ? -- Por que me faz esta pergunta ? -- Por quê ? Porque tu mesma juraste à tua amiga Clotilde que nunca mais dançavas com tal sujeito , e olha que o caso é para felicitações . -- Pois não ! Concordaram os dois . -- Eu ouvi tudo , minha amiga . E nota que não andei a escutar pelas portas : estava tranquilamente deitado , quase a dormir , quando começaste a resmungar e depois a tagarelar , que foi um gosto . E pensas que só sei que o Bráulio foi posto à margem por insuportável ? Sei muitas coisas mais , sei toda a tua vida , dia por dia , hora por hora . Ela empalideceu e o marido repetiu : Sei tudo ! E , afagando-a , ajuntou : Tenho em ti mesma um espião que me conta tudo . Basta que durmas para que eu saiba o que fizeste durante o dia : onde andaste , com quem conversaste , até as continhas que foste deixando ai por essas lojas . De olhos muito abertos , lívida , Dulce fitava o marido triunfante . Um dos amigos , sentindo o peso do silêncio , murmurou : -- É curioso , pois não ... É muito curioso ! -- E é isso todas as noites , não falha . Eu já lhe acho graça e estou tão acostumado , que não durmo sem a habitual exposição que me faz a senhora minha mulher . -- De sorte que , disse o médico , é como se ela lhe fizesse todas as noites a leitura do seu diário . -- Exatamente . Dulce mantinha-se calada , brincando com um raminho de violetas , sentindo o coração crescer-lhe no peito , tremendo , sem ânimo de levantar os olhos para o marido , que ria . depois do conhaque passaram ao terraço que o luar prateava . Enquanto os homens falavam ferindo ligeiramente assuntos vários , ela , debruçada à grade , olhando o jardim , pensava nas palavras terríveis do marido . " « Sim , tudo quanto ele dissera era verdade . Aquilo com o Bráulio ... ela só falara à Clotilde ... Portanto ele soubera por ela mesma , que lhe dissera na inconsciência do sono . Assim , antes de amanhecer , ele ouviria da sua própria boca a narração minuciosa de todos os episódios infames daquele dia : a sua ida ao cottage , a entrevista com o amante , os beijos que trocaram , tudo quanto , no delírio de um primeiro encontro , haviam praticado . E ele ? Oh ! conhecia-lhe a fúria ciumenta ... ! Como havia de ser ? Como havia ela de dormir a seu lado ? Não ! Passaria a noite em claro , uma , duas , três , sempre , se preciso fosse ; deixar-se-ia morrer esgotada pelas vigílias , preferível à morte violenta e dolorosa a punhal ou a tiro porque tinha certeza de que ele à mataria » " . Tremia e , apesar do frio da noite , estava ali ao relento tão insensível como aquelas figuras de mármore , nuas , que branqueavam na quietação do luar entre as moutas escuras . Súbito , porém , numa necessidade de ficar só , de pensar , pretextando uma dorzinha de cabeça , pediu licença e retirou-se . Subiu para os seus aposentos seguida de Dolores , deu toda a luz ao gás , despiu-se e , com um leve penteador de surah , recostou-se derreadamente na espreguiçadeira , com um romance . Quando se achou só não pude conter o pranto e , a soluçar , toda fria e arrepiada de medo , olhava para o leito alvo como se fosse um altar de imolação . " « Que horror ! meu Deus . Que horror ! E é verdade que eu falo à noite , já mamãe me dizia e Lúcia ria de mim . Ele não mentiu . Em solteira eu contava tudo ... E esse homem é capaz de matar-me ! " Foi à janela , abriu-a sobre a noite luminosa e quieta vendo , ao longe , como uma paisagem a carvão , o bosque negro sobre o fundo alvacento do luar . " « Se fugisse ? ! mas como ? Para onde ? Só se fosse para o cottage , mas era tão longe , ao fim de um caminho tão deserto e àquela hora Bruno estava no Club . Deus do céu ! Que ia ser dela , tão só , com aquele homem que vivia a espreitá-la , que tinha sempre uma observação a fazer , à volta dos bailes , por isto ou por aquilo -- uma conversa mais longa , duas valsas com o mesmo cavalheiro ... Que ia ser dela ? " Um cheiro suave de jasmins embalsamava o ar de longe , em suave surdina , vinham sons de instrumentos , tão leves como aquele aroma disperso na noite -- era a orquestra do Club . " « O que é preciso ó que eu não durma . Passarei a noite aqui na cadeira , lendo e amanhã ... Amanhã desço com ele , a pretexto de ver mamãe e ... Abro-me com ela , digo-lhe tudo , peço-lhe que me salve . Mas que loucura ! Onde tinha eu a cabeça ? E é só à noite que sonho e falo . É só à noite ... Por quê ? De dia , não . " Levantou os olhos para o céu ; uma coruja atravessou os ares chirriando , o coração lhe com mais força e celeridade em presságio de morte . Romperam vozes no jardim : » Até amanhã . Adeus ! Respeitos ! ... " . Eram os amigos que partiam . Sentiu todo o sangue fugir-lhe , as pernas dobravam-se-lhe , de novo lhe subiram lágrimas aos olhos . Agarrou a cabeça a mãos ambas apertando-a com frenesi e , por entre os dentes cerrados , numa voz surda , pôs-se a dizer : » Mas , meu Deus ! Eu estava louca ! Eu estava louca » " . Conteve-se , de repente , ouvindo o pigarro do marido ; correu para a cadeira , com o romance e estirou-se a ler . Ele entrou vagaroso e vendo-a , muito sisuda , deteve-se à porta , perguntando : -- Estás zangada ? Ela teve uma inspiração instantânea e conservou-se imóvel , de olhos no livro , seria . Ele adiantou-se , insistindo : Estás zangada ? -- Ah ! Não , hei de estar muito satisfeita ... se lhe parece . E encarou-o com severidade : Pois o senhor acha decente o que fez ? Humilhar-me em presença daqueles homens , como me humilhou . Amanhã toda a cidade saberá que eu conto em sonhos , tudo quanto faço e que o senhor , curioso de detalhes , querendo informar-se da minha vida porque , certamente , desconfia de mim , vela até tarde , como um tirano , para ouvir o que digo ... E todos rirão de nós , mais do senhor que de mim . Algum deles já lhe fez confidências escancarando a sua alcova para a devassa ridícula a que o senhor sujeitou a nossa intimidade ? Não ! É que preza , talvez , mais a sua casa e respeita , como deve , a sua família . Ele passeava cabisbaixo , alisando a barba negra e dura . Eu sei que falo quando durmo , sei : já em solteira era assim , muitas vezes mamãe levantava-se para acordar-me : sonhava com as minhas leituras , com as minhas palestras , com os meus brinquedos e nunca mamãe andou a repetir as palavras que eu pronunciava na irresponsabilidade do sono . O senhor não : escolheu-me para assunto ridículo da palestra , sujeitou-me às gargalhadas dos seus amigos e ao riso dos criados . Fez muito bem . Eu , francamente , sempre pensei que o respeito que se deve a uma senhora não consistia apenas em não injuriá-la e em lhe não bater ... estava enganada . O homem pode fazê-la corar tanto que o sangue lhe rebente das faces ... e desatou a chorar . Ele ajoelhou-se arrependido , tomou-lhe as mãos e , beijando-as , beijando-lhe os cabelos , pôs-se a pedir perdão , confessando que fora uma tolice , " « um pouco mais de vinho ... " . -- Sim , sim ... Mas , que diabo ! Não fora com intenção de ofendê-la ... Até lhe pedira licença . Bem percebera que ela se havia retirado magoada . Quisera acompanhá-la , mas ... Com aqueles homens lá em baixo . Eram águas passadas . E levantou-a , apertando-a nos braços , raspando-lhe o rosto fino e molhado de lágrimas com a barba negra e dura . Deita-te , anda ! E não se fala mais nisso . Foi uma tolice , foi , confesso . Põe-te à vontade e nada de choros . Sentes alguma coisa ? Doe-te a cabeça ? Não ... Melhor . Tu o que estás é nervosa . -- Ah ! Não hei de estar ... Nem eu sei mesmo como não tive aqui um ataque . E , despindo o penteador : Quem é que liga importância a sonhos ? Só um homem como o senhor . -- E quem te disse que eu ligo importância a sonhos ? Não ligo tal , falei por falar . Tolices . Mas deita-te . Diminuiu o gás . Queres que apague ? Fechou-o e , à luz branda e rósea da lamparina , dirigiu-se para a cama onde a mulher já se havia agasalhado , e pensava : » Que faria ele se a ouvisse ? Não , o melhor mesmo era conservar-se acordada . Dormiria durante o dia » " . Quando o sentiu no leito , ouvindo o sarrido da asma , estremeceu . Um brilho fino e acerado do biseau do espelho deu-lhe a fria impressão de uma lâmina mortal ! Encolheu-se com um grande medo , combatendo o sono . Sentiu que o braço do marido se lhe ia insinuando sob as costas , soergueu-se de leve . Despertou sacudida e , sentando-se , estremunhada , deu com o marido a mirá-la e logo , com terror compreendeu que sonhara e que tudo dissera . Passando então as mãos pelos olhos , como a limpá-los de uma visão , exclamou : -- Que horror ! Que horror de sonho ! É isto ! Quando estou nervosa . E , voltando-se para ele : Eu falei ? Que disse eu ? Ele coçava vagarosamente o peito largo e respondeu : -- Tolices ... Tolices ... Mas dorme , descansa . Instantes depois , no silêncio , aconselhou : O que tu deves é deixar essas leituras de romances franceses . E ela , compreendendo a alusão , acolhendo-se ao seu peito , fazendo-se pequenina junto dele murmurou : -- Eu , às vezes , sonho cada extravagância ... E tu ainda dizes que eu conto a minha vida . -- Pois sim , pois sim ... Não se fala mais nisso . E dorme que estás nervosa ... e , meigamente , a ofegar com a asma , pôs-se a amimar-lhe a cabecinha loira . CORAM Digo-te , e com a certeza firme de um convicto , que o homem , rastreando , desde o Paraíso , o coração feminino só tem conseguido rebalsar-se numa cerrada floresta de enganos -- a caça vai-lhe fugindo sempre , deixando , para desorientá-lo , um almiscar nas trilhas enviesadas que formam o labirinto intrincado da dissimulação . Mais depressa o bronco pastor da serra surpreende , na poeira rutilante das nebulosas , um novo astro do que o psicólogo , de mais aguda sagacidade , penetra a intenção de um olhar ou de um sorriso de mulher . Os gregos , que eram sutis , representavam a Esfinge sob a figura de um monstro híbrido , cujo corpo era o de um leão alado com o busto de uma virgem de seios túrgidos , como para significar que só uma cabeça de mulher podia conceber o astucioso enigma cuja interpretação , sendo uma vitória , foi o início do tormento do desventurado Édipo . O que me contas da tua heroína é um caso banal sem relevo e mais comum que a vaidade . A minha vida jamais teve enredos complicados porque , desde moço , por egoísmo , fugindo , como sempre fugi , aos lances violentos que perturbam a alma e comprometem o cômodo conforto , mantive-me nos limites estreitos de uma existência pacata , quieta e igual , pautando , com método , as minhas despesas e os meus ardores . Nunca fui pródigo nem homem de imaginação : amigos poucos , compromissos , nenhum . Nunca me surpreendi , ao recolher de um passeio , ao voltar de uma festa , com uma dessas impressões perturbadoras que descerebrisam , reduzindo o homem mais equilibrado ao passivo joguete dos caprichos de uma mulher . Sou um refratário , ou melhor : reajo , ainda que a besta , de que fala De Maistre , sempre que lhe chega o apetite , brame , forçando-me a levá-la ao pasto . É natural . O que , porém , ela não consegue é escravizar-me ao seu instinto . Apesar da minha natureza impassível , fui o herói involuntário de uma aventura , junto à qual o teu romance é um episódio frívolo . Foi isso no fim da guerra , ainda o país celebrava a sua vitória difícil -- era eu bem moço : vinte e quatro para vinte e cinco anos . Nesse tempo o meu maior prazer , senão o único , era caçar -- sair na fresca da manhã , com as névoas ainda soltas , rolando , fluindo ao rés da terra molhada , num rijo cavalo , entre cães , a surpreender , na beira das lagoas ou nos matos , a paca esquiva , o caititu atrevido , a jaguatirica ou correr no campo o veado arisco , mais ligeiro que o vento que assobiava aos meus ouvidos . Um dos meus tios , caçador celebrado , hospedava-me , todos os anos , durante dois meses , na sua fazenda que era como um paraíso com as suas grandes águas , os seus densos bosques onde a caça era tão abundante que o cão menos destro , solto , ao acaso , nas trilhas , logo farejava um rastro e partia acuando o porco ou afuroando o tatu . Uma delícia ! Caçando nossas terras ricas foi que apanhei a febre que me devia levar pelo mundo , em convalescença longa , desde o tépido clima de Lisboa até às ríspidas neves de S. Petersburgo , durante dois anos bem gozados , os únicos em que verdadeiramente vivi . De volta dessa viagem , antes de recolher-me à Benfica , decidi passar um mês no Rio , mas como o verão ia rigoroso e febrento , refugiei-me em um hotel da Tijuca , um pequenino hotel , isolado num vale , entre colunas sempre verdes , dirigido por uma senhora suíça que tinha a religião da montanha e da cítara Ali , instalado com uns poucos de livros , resolvi ficar à espera de que a alfândega , sempre morosa , me entregasse os objetos que eu fora arrecadando pelo mundo , para dar à minha agreste residência de lavrador um pouco de conforto e de arte . No hotel encontrei , entre os poucos hóspedes -- éramos quinze , ao todo -- um casal que logo me impressionou . Ambos novos -- o marido , robusto homem de trinta e dois a trinta e quatro anos , se tanto , alto , bem feito , louro e corado como um saxônio , com uma barba fina e dourada , tão fina que toda tremia à aragem , tão de ouro que rebrilhava ao sol . A mulher -- morena , cabelos negros , boca pequena e voluntariosa , tinha pouco mais da altura requerida pelo poeta . Os seus olhos , de negrar cintilante , eram de uma vivacidade de aves e um jeito leve , moroso e lânguido de passar maciamente a mão pelos cabelos , dava-lhe uma garridice dengosa que seduzia . Airosa , o seu andar era todo um meneio e , como se ela mesma achasse encanto e graça na sua pessoa senhoril , sorria sempre , com a boca entreaberta como quem tem ânsia de ar e respira aos haustos , com todo o peito . Só no terceiro dia da minha residência no hotel foi que , uma tarde , conversando com um suíço , vim a saber que o homem era cego . O meu informante pouco adiantou -- disse apenas que o desventurado era rico , formado e que cegara repentinamente , um ano depois do casamento , que não devia datar de muito , a julgar pela viçosa mocidade da senhora . As nossas relações começaram como começam todas as relações , rápidas e efêmeras , a bordo e nos hotéis -- um cumprimento , uma palavra vaga sobre o calor do dia ou sobre a beleza da noite , um pouco de política e de Arte , depois as confidências ligeiras , lances inesperados , desses episódios que todos temos e que são como curiosidades , ingênuas relíquias queridas ou bugigangas cômicas de aventuras alegres do tempo da mocidade , verdadeiros bibelots da vida . depois de jantar saíamos para a varanda , alguns alongavam o passeio até um bosque vizinho , onde brotava uma fonte , e era um encanto a volta lenta , com o frio , pelo silêncio dos caminhos toldados de folhagens que peneiravam o luar . A noite reuníamo-nos no salão . O salão ! Uma pequenina sala burguesa , com uma mobília disparatada , da qual sobressaía , como mais antigo e mais cômodo , um largo sofá de couro com pregaria . Junto à janela jazia um piano Excelsior , com algumas teclas sem marfim , como dentes cariados . O cego , taciturno , grande amador de música , ouvindo-me , uma vez , tomou-me para seu David . Mal cerrava a tarde , fazia-se conduzir à sala e , afundando em uma das otomanas , imóvel , de olhos baixos , como se tivesse vergonha de mostrar aquelas pupilas inúteis , ficava a ouvir-me , enlevado , e , se eu demorava na varanda , em palestra com o suíço ou com um taciturno americano , que lamentava o abandono de uma terra tão rica como a nossa , boa para americanos , impacientava-se , reclamava a minha presença e eu deixava-me arrastar e lá ia para o piano , sacrificar Beethoven e Chopin , até à hora do chá . A senhora , sempre grave , apesar da fisionomia risonha , citava autores , lembrava composições elegíacas e , uma vez , muito tímida , sentou-se comigo ao piano para repassar uma peça a quatro mãos , do seu repertório triste . Durante o dia raros , raríssimos eram os nossos encontros -- ou eu descia à cidade correndo à alfândega , ao correspondente afim de apressar as remessas para a fazenda ou deixava-me ficar no meu quarto , que por duas janelas altas , empanadas de cassa , respirava o ar puro da montanha , quando não sabia , em vagorosos passeios solitários , a explorar os recantos deliciosos daquele sereno retiro onde sempre havia que ver e gozar . Uma tarde , ao jantar , notei que a mesa do casal conservava-se deserta . À noite não se fez música porque , não aparecendo o meu amador , esqueci-me em palestra , na varanda , com o suíço e Madame , relembrando pontos pitorescos da Helvécia , monumentos , mesmo episódios da história viril da pequena república e a vida bucólica das suas montanhas . Na manhã seguinte , ao almoço , a mesma ausência . Resolvi , então , informar-me , e à criada que me servia , uma gorda e açodada alemã sardenta e de óculos , perguntei se o cego já havia descido . " « Não , a senhora estava incomodada : ia a comida ao quarto » " . Entendi que era dever de cortesia -- levando em conta a nossa quase intimidade -- interessar-me pela saúde da senhora e , depois do lunch , que para mim consistia em um bom copo de leite , lá fui ter aos aposentos do cego , isolados em uma das alas do hotel , entre árvores , à beira de um valo pedregoso e todo forrado de fetos , em cujo fundo rolavam , escachoavam águas fragorosas . Bati . Foi a senhora quem me apareceu -- de branco , os cabelos soltos e mais negros ainda em contraste com a cambraia e as rendas do penteador . Dando comigo , estremeceu e recuou como assustada , voltando ligeiramente a cabeça para o fundo da sala ; depois fitou-me muda , com os olhos muito abertos . Achei-a pálida e , apesar da pressa com que levou o lenço ao rosto , pareceu-me vê-lhe na face uma roxa equimose . Correndo o olhar pela sala descobri , ao fundo , repoltreado numa cadeira de vime , junto à janela , o marido : a cabeça descaída ao peito , as mãos abandonadas nas pernas , como se dormisse . Sombras de ramos brincavam na janela , e uma camaxirra , familiarizada com o seu hóspede inofensivo , saltava alegre no peitoril , toda arrufada e chirriando . Eu ia falar quando a senhora , inclinando o busto , com o dedo nos lábios , que se fizeram de um vermelho de purpura , me impôs silêncio , e , chegando-se muito a mim , trêmula , com uma voz que tremia , segredou-me : -- Preciso falar-lhe ... depois de olhar , de novo , o marido que dormia , acenou-me -- que eu saísse . Recuei . Ela ficou no limiar da porta , olhando-me , muda e pálida , com um tremor que lhe crispava a fina pele do rosto , como a aragem frisa em frêmitos a lisa superfície de um lago . De repente , rompeu a chorar -- as lágrimas saltavam-lhe dos grandes olhos com violência , como essas primeiras gotas grossas que precedem os aguaceiros de verão . Sem atinar com o motivo daquele pranto , atordoado e vendo-lhe a negra mancha na face e os olhos denegridos , eu fazia conjecturas vagas , quando ela , com uma voz que silvava , tomando-me a mão e levando-a à própria face , impondo-a , calcando-a , como para me fazer sentir o seu opróbrio , palpar o seu sofrimento , disse , aos surdos arrancos : -- Pode-se ser mais infeliz ? Pode-se sofrer mais ? E isto é o que aparece . Tenho assim todo o corpo . E por quê ? Que fiz eu ? Diga ! O senhor deve saber , visto que é ao senhor que ele acusa , porque -- explicou com um sorriso cruel que lhe descobriu todos os dentes brancos -- o senhor é o meu amante ! Vacilei como em vertigem , com os olhos subitamente escurecidos . Quis protestar , ela impôs-me silêncio e continuou : -- Nunca trocamos uma palavra longe dele , nunca ! Não é verdade ! Ninguém o respeitaria mais do que eu o tenho respeitado , ninguém ! Exclamou vibrando , e não tenho um momento de paz , um curto instante de liberdade . Ele quer sentir-me sempre a seus pés , como um cão , e as desconfianças injustas tornam-no grosseiro e vil . Há sempre pretexto para uma injúria , para uma brutalidade e anteontem -- nem sei como não ou viram meus gritos -- ao voltarmos do salão , só porque toquei com o senhor , não imagina o que dele sofri . Atirou-me ao chão e , com os joelhos sobre o meu peito , maltratou-me , feriu-me , injuriou-me " « que eu andava a oferecer-me ao senhor , que lhe dava entrevistas , que ia ao seu quarto ... " . Uma série de infames calúnias . Tentei desculpar o homem , mas não me saiu da boca uma palavra , tão grande era a minha surpresa por ver-me assim comprometido em uma cena de tão desagradáveis consequências . Vencendo a minha perturbação pude , enfim , balbuciar : -- Mas , então , é por minha causa que V. Ex.ª . sofre ? -- Sim , é ! Respondeu fitando-me duramente com os seus negros olhos que ardiam . -- Pois de hoje em diante , minha senhora , o marido de V. Ex.ª . não terá motivos para suspeitas injustas . -- Que vai fazer ? -- O que devo : retirar-me . -- Não ! Não senhor ! Não quero ! Exclamou imperativamente , travando-me da mão com furor de louca . Não quero ... ! Será pior . Ele dirá que lhe falei , que combinamos , e fundará as suas dúvidas na certeza . Não ! Fique ! Quero que fique ! Olhou-me com um ríctus estranho . Os lábios tremiam-lhe , as narinas aflavam e o seu colo ondulava crebro , como se seguisse as apressadas do coração ansiado . Súbito , de arranque , atraiu-me , arrastou-me com força de homem , aquela criatura frágil e meiga que eu comparara , na doçura e na piedade , à Antígone . Achei-me peito a peito com ela , na sala . O cego lá continuava imóvel , dormindo . Quis reagir , tentei uma delicada repulsa . Ela fez-me sinal para que me não movesse e eu sentia-me dominado -- era uma fascinação que aquela mulher exercia sobre mim ou era o assombro de tão insólita cena que me tolhia e avassalava . Vagarosamente , com um cuidado de ladra , chegou à porta e deu uma silenciosa volta à chave e , tomando-me de novo a mão , justamente como , às vezes , nos estreitos caminhos do bosque , eu a encontrava guiando o marido , foi-me levando , pé ante pé , um dedo nos lábios , sorrindo e com a face tão radiante que parecia iluminada por um clarão de magia . Eu sentia um grande medo covarde e retive-me repeli-a . Ela lançou-me os braços ao pescoço e , apertando-me , num desvario , beijando-me , segredou-me numa voz que gemia e escaldava : -- Pois o senhor não é o meu amante ? Não é ! Ele não disse ? Insensivelmente , quase levado por aqueles braços frágeis , achei-me no quarto do casal . Ela , com uma fúria que lhe abrasava o rosto transfigurado , abriu , de par em par , as portas , e o leito alvejou . O cego lá estava , imóvel . O que se passou então , meu amigo , é inenarrável . Eu tinha vinte e quatro anos e todo o vigor de uma saúde refeita ... O cego levantou a cabeça , voltou-a ansioso , inclinou-a , à escuta . Nós acompanhávamos todos os seus movimentos -- eu tremendo , ela sorrindo cruelmente , vitoriosa . Ele chamou-a e a mulher , aquela tão meiga e tão pura mulher , dentre os meus braços e torturando-me , sem acusar na voz a mais leve emoção , respondeu . -- Onde estás ! -- Estou deitada , lendo . E o desgraçado , satisfeito com a resposta , recaiu na cisma , pendendo a cabeça sobre o peito . A verdade , meu amigo , é que aquela mulher , de uma audácia incrível , falava com os olhos . Eu lia-lhe nas pupilas todas as afrontas do ódio , todo o de uma represália infamante e era horrível ! Afirmo-te , era horrível ! Houve um momento em que o cego moveu-se na cadeira como para levantar-se . Eu quis fugir , ela travou-me os braços , cerrou-me todo o corpo numa constrição sensual , prendeu a minha boca na sua , alucinada , sem mesmo sentir que a sua ânsia explodia em altos arquejos estertorosos . Por fim , exausta ou satisfeita , acalmada do ódio , deixou-me e toda ela respirava saciedade , não de bacante lúbrica , mas de vingativa erínias e , compondo-se ao espelho , com uma fisionomia feroz , sorria contente para a sua imagem , felicitando-se , louvando-se , aplaudindo o seu estupendo desforço . Voltou-se e , já sem pudor , desnudando-se , mostrou-me , aqui , ali , no lindo corpo , os vestígios da mão ciumenta do marido , como vincos de tenazes candentes . Eu olhava em silêncio . De novo , enlaçando-me com os braços , colou a boca ao meu ouvido e sussurrou : -- Não me julgue uma devassa , não sou , mas a injustiça revolta , a calúnia insistente desvaira . E agora há de ser sempre assim , aqui e lá , sempre , sempre ! E diante dele . Isto é melhor que a morte ... Concluiu arrancadamente sacudindo a cabeça como para envolver-se toda no negror dos cabelos . Passamos à sala e , caminhando em pontas de pés , ela abriu a porta com o mesmo cuidado com que a havia fechado , espiou o corredor e , vendo-o deserto , acenou-me -- que saísse . Ia eu atravessando a sala quando o cego , sentindo os meus passos , levantou impetuosamente a cabeça e chamou sobressaltado : -- Carmelita ! Não podes imaginar a calma com que a mulher respondeu , apertando , entre as suas , a minha mão que tremia . O infeliz ficou um momento hesitante por fim perguntou : -- Que horas são ? -- Três e meia . Eu , que aproveitara o curto diálogo para atravessar a sala , já estava no corredor quando ouvi a voz da senhora . Voltei-me . Ela olhava-me serenamente , com aquele doce e virtuoso olhar que eu tanto admirava e , com a mesma inflexão melancólica com que , uma vez , me falara da desventura do marido , disse-me : -- Peço-lhe que não faça mau juízo de mim . Sou uma desgraçada , digna de lástima . E duas lágrimas rolaram-lhe pelas faces . Despedi-me . A casa parecia deserta -- só havia o rumor longínquo das águas . Encolhi ao meu quarto , fiz as malas e , na diligência dessa mesma tarde , desci , fugi com remorso e horror . Houve um silêncio interrompido pelo amigo que perguntou , escolhendo tranquilamente um charuto na caixa : -- E depois ? -- Nunca mais ! O outro acendeu o charuto e , depois de uma volta lenta pelo gabinete , disse : -- Queres a minha opinião ? Se , em teu lugar , houvesse ido ao suíço ... Era moço ? -- Sim , era . -- Teria sido ele o herói da aventura . Tu não foste o amante dessa mulher , foste apenas " « o homem » " , um homem desejado . Não há , no teu caso , o mais leve vestígio de amor . -- Queres dizer que há ódio , que fui apenas um instrumento de vingança ? -- Também não . Foste apenas um homem necessário e oportuno . A vingança foi invocada para justificar o incidente se é que havia motivo para vingança . -- Não acreditas , então ? -- No caso ! Por que não , se me contas . Não acredito na mulher . O PROTETOR Encostada à janela , olhando através dos vidros , ouvia o taralhar monótono de uma máquina de costura , ali ao lado , além da parede enxameada de cromos : Alguma pobre mulher que adiantava a tarefa , talvez com fome . Era , de certo , a magra , uma que costumava aparecer à porta do quarto , ao lado , quando ela subia , sempre desgrenhada , macilenta , com uns olhos negros muito grandes , pisados , o peito fundo como se a tísica o fosse cavando e dobrando . Devia ser ela ... Pobre mulher ! E todo aquele imenso pardieiro era habitado por gente assim : homens amarelos , maltrapilhos , quase todos em mangas de camisa , arrastando chinelas moles pelas escadas lobregas , tresandando à maresia , a suor e à bebida . Mais de uma vez , ela arrevessara ao passar por alguns que a olhavam com indiferença , soprando para o seu lado um hálito nidoroso . Crianças magras com camisas curtas , os ventres enormes , pandeados e duros , os gambitos nus e finos como espeques , os cabelos espalhados pelo rosto imundo , roendo côdeas , aos saltos pelos corredores empastados de lodo e uma velhinha encarquilhada , com um chalé negro pela cabeça , que descia vagarosamente , gemendo , muito agarrada ao corrimão , parando , a espaços , para arquejar . Pois ele não achara outra casa mais asseada para recebê-la ? Às vezes estremecia pensando na possibilidade de um incêndio . Que seria dela se tal acontecesse , naquele velho prédio , quase tão velho como a cidade , com a madeira a esfarelar-se de podre , rangendo ao andar de uma criança , como se todo o peso lhe fosse insuportável ? E se algum daqueles homens , tão mal encarados , fosse um assassino ? Se a polícia , procurando-o , varejasse a casa e levasse todos os moradores , ela inclusive , no mesmo rol , através das ruas , aos olhos da multidão ? Mais de uma vez murmurara esses receios ao comendador . Ele sorria , cruzando as pernas , tomava-a ao colo , fazia-lhe festa com os grossos dedos sempre munidos , uns " « brinquedos » " imbecis que a irritavam -- apertando-lhe os lábios , o nariz , fazendo-lhe cócegas na nuca e dizia-lhe : " « Que se deixasse de tolices . Conhecia aquela gente : pobre , mas séria . Eram pescadores , operários ; descansasse . Ali podiam ficar à vontade , estavam longe do mundo , ninguém os conhecia » " . Sempre , porém , que galgava , às pressas , os gastos degraus , através do fartum azedo daquela casa sórdida e lúgubre , ouvindo os ganidos dos petizes , os cantares guaiados das mulheres , o rouco pigarrear dos homens , todo o rumor confuso daquela colmeia sombria , acudiam-lhe as mesmas ideias , os mesmos receios assaltavam-na e era a tremer que ela metia a chave na fechadura , abrindo a porta e recuando , contendo a respiração ao bafio de mofo que vinha do aposento dos seus amores . Ela ali estava encostada à janela , olhando , com o rosto colado ao vidro , aqueles fundos que subiam para a montanha : velhos telhados cobertos de manchas , com erva nos beirais ; pátios , negros como alfurjas , onde luziam poças de água , janelas abrindo sobre interiores escuros , onde parecia reinar uma noite eterna ; mulheres com as saias enroladas nos quadris , as grossas pernas nuas , arrastando os tamancos nas lages das áreas , em torno de tinas acoguladas de roupa e um velho tanoeiro rodando quintos , a bater aduelas com uma pressa de ansiedade . Numa corda branquejavam camisas engomadas , saias escorridas , lenços que trapejavam como flâmulas . Para o alto era o casario trepando , monte acima , em atropelo tumultuoso de rebanho assustado : prédios esguios , casotas acaçapadas , uma ruína com as vigas aparecendo como um negro esqueleto , paredes nuas subindo do muradal , fundos fuliginosos da antiga cozinha . Ao lado , um sobrado amarelo com as paredes aveludadas de limo , laivos de umidade e fendas sinuosas que coriscavam de alto a baixo em ameaça de desabamento . E o céu quente , de um azul forte , curvava-se maravilhoso sobre aquela miséria triste . Pobre gente ! Parecia-lhe impossível que se pudesse viver assim como em um porão . Então , com egoísmo satisfeito , comparava a existência abafada e misérrima daquela vermina humana , que fervilhava resignadamente no lodo , com a sua vida farta e mimosa , com requintes de luxo , derivando desembaraçada , risonha e fácil no seu chalet à beira mar , com todo o sol a entrar-lhe pelas janelas , com a brisa pura a refrescar-lhe os aposentos , portas abrindo sobre ladrilhos de pátios , sobre verdes gramados e canteiros floridos e , numa elevação , a que o comendador dava o nome pomposo de " « outeiro » " , a " « choça » " de velhos troncos , com cipoais trançados , por onde subiam enredadas trepadeiras e o jasmineiro abria as suas cheirosas flores . Era ali que ela gozava a doçura das tardes mornas , quando as cigarras cantavam nas amendoeiras , enquanto o marido , de branco , seguido do jardineiro , ia ordenando arranjos , detorando galhos secos , quebrando velhas ramas , arrancando folhas murchas e a água saltante e alegre do repuxo cantava , refrescando o ar . Um craveiro da Índia , com as suas flores de um amarelo muito vivo , lembrava um candelabro de bronze aceso em muitas luzes e o flamboyant , que se encostava ao terraço , todo em flor , parecia copado de coral com abelhas que esvoaçavam em torno . Um sino dobrou vagarosamente . Levantou os olhos e só então viu na montanha uma bandeira a debater-se com o vento rijo que soprava do mar . Um cheiro de cozinha subia enjoativo . Em baixo , num daqueles cacifros profundos , pôs-se uma voz a gritar e latidos de cão romperam furiosos . Houve fragoroso rolar de tábuas como uma ruinaria que desabasse e logo depois ganidos e pragas , berros obscenos e imundos . Ela não parecia ouvir , seguindo uma ideia que , por vezes , nas horas mais calmas , lhe pousava no espírito com a impertinência teimosa de uma mosca . Encolheu os ombros e , de olhos muito abertos , parados , fitos na montanha atravancada , ficou como esquecida , vendo , por vezes , ao alto , a desfraldada bandeira que espadanava desabridamente . Pensava no marido com o mesmo remorso que sentiria uma ladra que fosse , aos poucos , desviando em furtos , os bens de um amigo . Era um belo homem , novo e forte , e amava-a . Sim , amava-a com insaciável ardor , bem diferente da sôfrega e abrutalhada lascívia do amante . Franziu o sobrolho , pôs-se a remorder o lábio . Mas quem era o culpado senão ele ? Ele mesmo que levara o comendador quando ainda moravam em S. Cristovão , impondo-o como um amigo excelente , um protetor leal e desinteressado a quem devia obséquios inestimáveis ? Ela nunca o vira antes daquele dia funesto e quando o marido o apresentou , pouco depois da sua volta da Europa , achou-o ridículo , com a lisa e reluzenta calva que ele afagava com volúpia , passando , repassando por ela , da fronte à nuca , a mão curta e gorda , sardenta e felpuda . Que lhe dissera o marido para conter-lhe o riso ? Pedira-lhe que o tratasse bem , com amizade . E a sós , no leito , ainda insistira com interesse ganancioso : que o fosse aturando , era uma relação que convinha -- homem rico , sem família , muito conceituado na sociedade e franco . Descreveu-lhe o palacete que ele habitava , pôs-lhe diante dos olhos toda a sua fortuna em prédios , em apólices , em ações de bancos e ainda a parte que tinha como comanditário em uma grande casa importadora . Vivia com dois criados e uma velha caseira . Lembrava-se de ele lhe haver vagamente falado em uma parenta , uma sobrinha que murchava no fundo de uma aldeia do Minho , que era tudo quanto restava da sua gente . Lamentou não terem um filho , ele seria o padrinho . Não foi ele mesmo que pediu ao comendador o obséquio de ir vendo se encontrava uma casa em Botafogo , porque estava enfarado daquele bairro industrial , onde a poeira sufocava e o fumo das fábricas mantinha sempre os ares toldados e não lhe cedera o comendador um dos seus prédios -- o chalet -- sorrindo com superioridade às suas objeções : " « que não tinha dinheiro para um palácio como aquele , que pedia luxo e trato » " , acomodando-se logo , enconchado no servilismo , às respostas do homem : " « Que se deixasse de histórias , fosse para a casa que ele não lhe mandaria os meirinhos à porta . Quando ao mais havia de arranjar-se » " . E não vira ele os olhares lúbricos que o homem lhe lançara como a dizer que tudo quanto fazia era por ela , por ela só ? Não fora ele próprio que , a bem dizer , preparara a queda , entregando a casa ao velho quando teve de seguir para Minas em comissão do ministério ? Não lhe pedira insistentemente que a visitasse todos os dias , suprindo-a em toda e qualquer necessidade , acompanhando-a , distraindo-a para que a pobrezinha não se aborrecesse na solidão ? Sim , sim fora ele o culpado ... por ingenuidade ? Sorriu ironicamente , respondendo ao pensamento com um aceno negativo da cabeça . Não , não era possível que ele aceitasse como provas de verdadeira , pura e desinteressada amizade aqueles presentes valiosos -- joias , vestidos , assinaturas do Lírico e até ofertas de dinheiro que ele fazia ostentosamente entregando-lhe , a rir , a gorda carteira para que se servisse à vontade . Não , ele não era tolo : sabia , sabia tudo , mas não lhe convinha romper , porque a vida assim corria-lhe suave e dourada . Mesmo o comendador ia assumindo na casa uns ares autoritários e superiores . À mesa , então , era até grosseiro : falava de tudo -- da carne , do vinho , da cozinheira , prometendo novos fornecimentos , a repelir os copos , opondo-se a que ela bebesse aquela zurrapa . Lembrava uma coisa , outra . No jardim mandava mudar plantas , aparar a grama mais rente , modificava o plano dos canteiros e o marido , que o acompanhava humildemente , ia concordando , aplaudindo , chegando , muitas vezes , a curvar-se ao lado do jardineiro para apressar a execução das suas ordens e quando ele a estava o marido tinha para ela outros cuidados mais mimosos , certo respeito como se ela fosse , em verdade , um bem do comendador , como a casa e os móveis que ornavam o salão principal . Não , ele sabia tudo , talvez , até , não ignorasse que era ali que eles se encontravam . Fora ele mesmo que lhe preparara a queda , estava convencida . A traída era ela . E um fluxo de sangue subiu-lhe ao rosto , os olhos marejaram-se-lhe de lágrimas . Ele escolhera-a para aquele fim e , quem sabe , talvez de acordo com o comendador que a vira em algum baile , ainda virgem , cheia de graça , com o esplendor da mocidade e apetecera a sua carne , o seu sorriso , o seu perfume , o seu amor . Miserável ! ! E havia de viver com ele ? O melhor era abandoná-lo de uma vez . Deixou a janela e pôs-se a passear pelo aposento com impaciência . Ao lado , a máquina de costura taralhava com fúria . Lá estava uma que vivia honradamente , escondendo a virtude como ela escondia a infâmia . Ficou a ouvir . O soalho tremia às trepidações da máquina . Um berro soturno reboou longamente . Algum paquete que saía . Faltava-lhe o ar , sentia-se como sufocada entre aquelas paredes . E aquele homem que não vinha ! Consultou o relógio : duas horas . Ah ! Sim , era a hora da Bolsa . Mordeu-a o despeito , sentindo-se preterida pelo interesse . O idiota lá estava a multiplicar a fortuna sem lembrar-se dela . Era aquilo o seu inimigo : o dinheiro . Por ele o marido entregava-a cinicamente , sem o menor escrúpulo ; por ele o amante esquecia-a , deixava-a ficar naquele hediondo pardieiro com a resignação de quem espera uma esmola . Deixou-se cair em uma cadeira , cruzou as pernas e ficou a pensar . Um sorriso aflorou-lhe os lábios à lembrança de certo rapaz que viajara a seu lado , no bonde . Louro , elegante , distinto . Num momento , a uma volta mais forte , sentira o contato ligeiro do seu joelho . Afastara-se com timidez e , olhando-o , vira-lhe a face fina , os bigodes frisados e os olhos azuis , muito meigos , de uma languidez que amolecia como se deles saísse um fluído de amor . Alteou-se-lhe vagarosamente o colo e um suspiro leve passou-lhe entre os lábios cerrados . Mas na porta houve um como raspar . Pôs-se de pé sobressaltada . A porta abriu-se e o comendador apareceu muito vermelho , suado , com o colete branco cheio de dobras . Bufou , deixando a cartola sobre uma cadeira : » Que calor ! " Ela concordou : » Que estava horrível ! " Ele pôs-se a limpar a calva molhada . Era meão de altura , gordo , o ventre pando , um papo mole que se lhe acaçapava sobre o colarinho , transbordando e tremendo ; bigodes grisalhos e os olhos pequeninos entre pálpebras empapuçadas . Ela adiantou-se , tirando as luvas . -- Então , que há de novo ? Uff ! Sacudiu os braços e , curvando-se , atafulhou o lenço por dentro do colarinho , a enxugar-se . Decididamente não se pode viver nesta terra com o calor . Olhem para isto ! E abriu o lenço encharcado . Não há que vê : Vou passar o verão em Petrópolis . Ela sussurrou surpresa : -- Em Petrópolis ? ! -- Então ? Posso lá com isto ! ! Não como , não durmo . Pôs-se a sacudir as abas do casaco , passeando . De repente , voltando-se : Porque não te pões à vontade ? Passivamente , humildemente , ela foi desafivelando o cinto , desabotoou o corpinho . Ele tirou o casaco , o colete e , em mangas de camisa , pôs-se a bater no ventre mostrando as largas manchas de suor : -- Olhem para isto ! Estou alagado . Desceu a cortina de chita . A luz tornou-se mais íntima , mais doce . Pois é isto , não posso mais . Vou tomar casa lá em cima , nem que seja só para dormir . Ela levantou o olhar e fitou-o . Que estás olhando ? -- Eu ? Ele adiantou-se e , enlaçando-a com o braço gordo e úmido , atraía-a . -- Pensas , talvez , que te vou deixar ? Descansa , vais também . Hoje mesmo falo a teu marido . Vamos todos . Ela desprendeu-se-lhe do braço : -- A meu marido ? ! -- Então ? Doido por isso anda ele ... e riu . Ela encarou-o e , com os lábios trêmulos , forçando um sorriso , perguntou : -- Então ele sabe ? O comendador encolheu os ombros . Ela insistiu : Mas sabe ? Ele sabe ! -- Ora essa ! Que pergunta ! Sei lá se sabe ... E desatou a rir . Que temos nós com isso ! Se sabe , melhor para ele . Ela ficou de pé , imóvel , olhando o amante , que ia abrindo o cortinado encardido . As lágrimas formaram-se-lhe nos olhos e , silenciosamente , desciam-lhe pelas faces quando o comendador , que se sentara pesadamente à borda da cama , chamou-a : -- Então ? Ela caminhou devagar , de olhos baixos . Vendo-a chorar , ele estendeu-lhe os braços , puxou-a , fê-la sentar-se-lhe no joelho e , carinhoso , interrogou-a : Que é isso ! Que tens ? Por que estás chorando ? Ela , então , levantando a cabeça , de olhos apertados como para espremer as lágrimas , exclamou : -- Ah ! Não , não hei de chorar ... Então o senhor pensa que não tenho vergonha ! Com que cara hei de eu hoje aparecer a meu marido , diga ? O comendador , de olhos arregalados , fitou-a com espanto e ela , ainda chorosa , diante daquele homem que a olhava com expressão tão cômica , contendo uma gargalhada que se denunciava por estremecimentos do rosto balofo e pelo brilho malicioso das pupilas , desatou a rir e , curvando-se , mergulhou o rosto no peito amplo e suado do amigo , cujo ventre mole pôs-se a tremer , sacudido por um riso surdo , até que duas gargalhadas explodiram ... E , no aposento contíguo , a máquina taralhava furiosamente . OS PAIS -- Manda-o entrar , disse o barão ao criado que lhe anunciava o ferreiro . O gabinete , que abria para o terraço , recebendo , por duas largas portas , o ar puro e a luz viva do parque , era de gosto severo , com a sua mobília maciça de jacarandá esculpido : imensos armários atulhados de livros , cadeiras de alto espaldar , com a pregaria a luzir nos rebordos de couro lavrado , quadros sérios nas paredes sombrias e dois bustos , em bronze , de pensativos filósofos , sobre colunas negras . O barão , com o charuto ao canto da boca , revolvia distraidamente uns papéis , acamados na secretária , sob um pesado bloco de cristal , quando um homenzinho apareceu à porta , muito acanhado , a machucar o chapéu de encontro ao peito . Moreno , a pele gretada e cor de ferrugem , contrastava com os cabelos híspidos , muito rentes , de um amarelo queimado , como se o fogo da forja , diante da qual passava os dias a malhar , desde as cinco da manhã até as últimas luzes da tarde , lhos houvesse tostado . As mãos rugosas , possantes , eram quase negras . Vestia acuradamente : calças e casaco de brim riscado , camisa de chita , e o pescoço , com o relevo das cordoveias turgidas e roxas , estava esganado pelo colarinho , que uma gravata esfiapada arrochava como um baraço . -- Entre , disse o barão . O homem adiantou-se , curvado como ao peso de um fardo , sem levantar os olhos . O titular puxou a porta , fechou-a à chave e , caminhando serenamente para a secretária , ofereceu uma cadeira : -- Sente-se . O ferreiro hesitou um instante , mas a um gesto imperativo do barão , sentou-se , com os joelhos muito juntos , sempre a esmagar o chapéu . -- Então , meu caro Sr. Bento , que se faz ? O homenzinho torceu-se na cadeira e , sorrindo , com a cara tisnada cheia de rugas , deu de ombros . Houve um silêncio entre os dois . O barão folheava os papéis , o ferreiro virava e revirava o chapéu nas mãos . Fora , no terraço , os canários cantavam , e um fresco murmúrio de água tremia no silêncio . -- Ora , vamos lá ao nosso caso , Sr. Bento , disse o barão , consultando o relógio . São dez horas , e eu tenho de estar cedo na cidade . Está então resolvido ! O ferreiro pôs-se a sacudir a cabeça , com um rizinho velhaco . -- Eh ... V. S.ª sabe ... Cá por mim , eu já disse o que é . A gente não tem tempo para andar com justiças . Assim como assim , o mal está feito . Há de ser o que Deus quiser . Foi um mau passo , foi ; mas agora ... Que se lhe há de fazer ? Era a única esperança da gente ... Não temos outra filha , e , V. S.ª sabe : ela , casada , com um bom marido , sempre era um auxílio . -- E quem lhe diz que não há de casar ? -- Uhm ... Essas coisas sabem-se , por mais que se escondam . Não é lá pela mulher em si , que isso não lhe tira a virtude , cá no meu parecer , mas a honra , V. S.ª. sabe , é , como quem diz -- o rótulo . Sem isso ... é custoso . Esticou o beiço meneando com a cabeça desoladamente . Eu , por mim , não fazia grande questão , mas a mulher ... V. S.ª sabe : Um homem não é só e , em casa , quem governa é a mulher . Ela é quem põe e dispõe . A filha atirou-se-lhe nos braços a chorar , contou-lhe a desgraça , e ela , que tem gênio , fez um escarcéu dos demônios : Quis ir logo à justiça , aos jornais , até falou em cá vir fazer um escândalo . Custei a contê-la , e disse-lhe : Olha lá , não te ponhas aí a berrar . Para que hão de os outros saber ? Havemos de arranjar tudo pela melhor . O Sr. Barão é um homem de bem . Eu vou ter com ele e falando é que a gente se entende . V. S.ª recebeu-me aqui assim , disse-me a coisa ao certo . Que a verdade é que V.S.ª tem tanta culpa nisso como eu . E cá estou para a combinação , sem barulho , porque eu só quero o que é justo . A pequena é bonita , isso é ... E o moço ... Que diabo ! ... Eu também fui rapaz . A gente foge-lhe , mas o diabo parece que se mete no meio . Eu por mim ... O barão interrompeu-o : -- Mas , vamos lá saber , Sr. Bento : que resolveu sua senhora ? -- Ela ... A dizer verdade , está na mesma . Diz que a pequena é menor e coisas , fala de leis que ou viu nomear e então acha que V.S.ª devia dar um poucochinho mais , que a pequena , coitada ! ... A gente com dinheiro na mão pode arranjar qualquer coisa , nem é preciso dizer o que houve , está bem visto . Mas o dinheiro , V. S.ª sabe . -- E então ? Não lhe chegam os cinco contos ? -- Ela é que teima . Eu cá por mim , não tornava a maçar V. S.ª. Estou aqui porque , enfim , sou o homem da casa . Ela tem sua razão , isso tem . A gente com dinheiro vê uma coisa , vê outra , faz sempre um negócio melhor . Eu não quero um vintém para mim , estou velho , mas para a casa e para o bocado ainda o braço há de dar . O que vier será para ela . Quando era perfeita , enfim ... sempre havia esperança , que há por lá rapazes que a querem , isso há . Mas , V. S.ª sabe : são todos os mesmos , rezam pela mesma cartilha : rondam , rondam , mas se a mulher não está como Deus a fez , atiram-na para aí à toa e vão-se ! Ela tem a carinha , que é bonita , isso é . Mas V. S.ª sabe -- é costume , é lei do mundo . A mulher para casar quer-se pura , como um fato novo . -- Sim , sim ... Mas resolvamos , Sr. Bento . O senhor tem a sua oficina , eu tenho o meu escritório , não podemos estar aqui a gastar palavras . Eu ofereço um pequeno dote à sua filha , não lhe estou propondo um negócio . Sua senhora insiste na ameaça da denúncia , pois denuncie . Os juízes hão de fazer justiça a quem a merecer . Todas as provas são contra a Maria . Estão aí os criados prontos a jurar que era ela quem provocava meu filho . Ora diga-me : Que ia ela fazer todas as noites lá em baixo , aos aposentos do rapaz ? Ele tem o seu criado e a única rapariga que entrava na sua sala de estudo , no seu dormitório , era a Maria . Para quê ? Demais , quem poderá afirmar que ela era ainda pura quando o senhor a trouxe ? O ferreiro pôs-se de pé e afirmou com segurança , estendendo a mão num gesto de juramento : -- Lá isso , não ! Tenha V. S.ª. paciência . Quanto a isso garanto . -- Ora ! O senhor ... -- Ela não dava um passo fora de casa sem uma pessoa de confiança . V. S.ª pode tomar informações . -- Pois sim . Mas isso não vem ao caso . -- Não , mas a verdade deve-se dizer . Que ela veio para aqui pura , isso ... depois de um silêncio , o barão continuou secamente : -- Pois é isto , meu caro Sr. Bento . Mantenho o que disse e nem mais um vintém . Se quer o dinheiro , ele aqui está . Abriu uma das gavetas da secretária e tirou um pacote , desembrulhou-o mostrando as notas . Se não quer ... encolheu os ombros com indiferença e , lentamente , pôs-se a refazer o maço , prendendo-o com um elástico . Estou pelo que quiser . Se prefere a justiça , vamos à justiça . Sua mulher que denuncie o crime , o meu advogado fará o que for conveniente e , no fim , veremos quem tem razão . O rapaz está longe . O ferreiro murmurou humildemente : -- É , eu sei . A pequena leu num jornal que ele embarcou para a Europa . E chorou , a coitada . -- Já vê o senhor . -- Mas eu já disse a V. S.ª que , por mim , isto já estava acabado . Assim como assim , não há remédio mesmo . A questão é a mulher . Eu se repetisse a V. S.ª o que ela me diz ... Sei lá ! Às vezes até parece maluca , palavra de honra ! Não sei quem foi que lhe meteu na cabeça uma história de casamento que é , desde a manhãzinha até à noite , a mesma cantilena : Que eu vá à polícia , aos jornais e conte tudo como se deu , porque , lá diz ela , um homem que perde uma moça é obrigado , por lei , a casar com ela . -- Tolice ! Resmungou desdenhosamente o barão sorrindo . -- Pois é o que eu digo . Porque eu sou pelo que é justo , isso sou . Não tenho estudos , mas sei ver as coisas . Um moço como é o filho de V. S.ª de boa casa , rico , quase a formar-se , não é para casar com uma pobrezinha , filha de um ferreiro , que mal sabe assinar o nome . Isso não ! Eu sou pelo que é justo . Mas a mulher , V. S.ª sabe , elas quando teimam ... é pra ali ! E ninguém as tira do propósito . A coitada é mãe . -- E é por ser mãe que aumenta o preço ? -- É o que ela diz . Eu por mim já ando enfarado . Garanto a V. S.ª que não é por meu gosto que vivo metido nisto . Sou um homem de trabalho e quem me tira os meus ferros tira-me tudo . O barão ia e vinha lentamente , mordicando o bigode grisalho . De repente , parando diante do ferreiro , disse : -- Homem , acabemos com isto . Dou mais duzentos mil réis , serve ? O ferreiro , de cabeça baixa , retorcia as abas do chapéu ; Tenho que fazer ! Não posso estar aqui a perder tempo . -- Pois , vá lá ! Exclamou o Bento atirando o braço num gesto pródigo . Vá lá ! Estamos aqui os dois a perder tempo e palavras . A mulher há de cansar . E que fale . O que é justo é justo . -- Sabe escrever ? perguntou vivamente o barão . -- Eu , a dizer verdade , faço pra aí uns garranchos , mas entendem-se . Sei pro gasto . E bambaleava-se . O barão estendeu um caderno de almaço sobre a pasta , tomou uma caneta , molhou a pena e entregou-a ao ferreiro . O homem deixou o chapéu na cadeira , sentou-se à secretária e , muito curvado , foi garatujando , letra a letra , o que o barão lhe ditava : » Recebi do Sr. Barão de Souzella a quantia de cinco contos e duzentos mil réis ... " . O barão hesitou um momento , a remorder o bigode , preocupado . Por fim , resoluto , prosseguiu : " ... pelos serviços particulares prestados ao seu filho por minha filha Maria » " . Quando o ferreiro , com o rosto a luzir de suor , concluiu a frase , respirou desabafadamente , como aliviado . O barão tomou uma estampilha e , colando-a , impôs : -- Date e assine . Concluído o penoso trabalho o ferreiro afastou-se da secretaria esbaforido . O barão passou os olhos pelo papel e , tirando a carteira do bolso , puxou uma nota de duzentos mil réis que reuniu ao pacote : -- Aqui tem , disse . É bom contar . -- Ora ! Perdoe V.S.ª. ... Escusou-se o Bento . -- Não , senhor ; conte . O homem , então , cedendo , desembrulhou vagarosamente o pacote , abriu as notas e , salivando o grosso dedo encoscorado e encardido , foi contando devagar , com verdadeiro gozo , os olhos muito brilhantes e fitos nas grandes cédulas novas que estralejavam . Sorriu ao barão , agradecido e guardando o maço , tomou o chapéu e inclinou-se com humildade estendendo timidamente a mão áspera . Mas o barão , antes de abrir-lhe a porta , falou com muita gravidade : -- Meu caro Sr. Bento , o papel que ali fica é um documento , entende o senhor ? O ferreiro aprumou-se formalizado : -- Ora essa ! Perdoe V.S.ª , mas eu sou um homem honrado . O que está feito , está feito . Nem precisava o papel , bastava a minha palavra . -- Pois é isso . -- Então , muito obrigado a V.S.ª. E às ordens . Desculpe V.S.ª a maçada . Eu se cá vim foi porque a mulher ... V.S.ª sabe ... -- Perfeitamente . Adeus ! E aos recuanços , às zumbaias , o ferreiro sumiu-se no corredor . O barão respirou desafogadamente e , de pé no meio do gabinete , ficou um momento a pensar , carrancudo . Subitamente , ao explodir de uma ideia , tirou o lenço do bolso e sacudiu a pasta que reluzia sobre a secretária , depois caminhou vagarosamente para o terraço . O sol rebrilhava na folhagem , já as rosas pendiam lânguidas . Debruçou-se à balaustrada e olhava os fundos maciços de verdura quando , à sombra da grande araucária , descobriu o ferreiro que , a sorrir , recontava vagarosamente as notas levando , de instante a instante , o grosso dedo à boca . MISANTROPIA -- Vais para a Pensão Central ou para a Oremerie Buisson ? -- Nem para a Central , nem para a Buisson . Instalei-me na Barra da Tijuca . -- Onde ? -- Na Barra da Tijuca . Vou descansar . -- Na Barra da Tijuca ? ! -- É como te digo . Petrópolis , despois que lá passei um verão , aterra-me . Ainda hoje , quando , por necessidade , tenho de lá ir , sinto o mesmo estarrecimento que me acovardava em dia de exame , no meu tempo de politécnico . Porque Petrópolis , meu velho , não é mais do que uma banca de exames de mundanismo , essa disciplina social em que são eruditos os fúteis . Fazes , cá em baixo , durante o ano , o teu curso de trajo no Rabelo ou no Vale , de galanteio e maneiras lânguidas no , de tango e " « flirt » " nos salões , de abordagens audaciosas nos cinemas , de paladar no Jockey-Club , de nomenclatura " « esportiva » " nos " « grounds » " e nas praias , de literatura nos almanaques , de " « blague » " em certas pensões ou em rodas de jornalistas , de todas essas banalidades , enfim , que constituem o " « trivium » " e o " « quadrivium » " , ou digamos : os preparatórios para o " « accessit » " ao curso superior ou " « fashion » " , e , no fim do ano , sobes a prestar os teus exames em Petrópolis . Lá encontras as bancas organizadas e , desde a estação , que é como a secretaria onde a gente se inscreve , até as últimas casotas dos limites da cidade florida , tudo são passos terríveis . Os Petrônios lá estão anotando as tuas maneiras , os teus hábitos : procurando , pelo corte do teu fato e pelo padrão das tuas casimiras , atinar com o teu alfaiate , pelo aroma da tua loção descobrir o teu perfumista , pelo polimento das tuas unhas adivinhar a tua manicura , pelas tuas olheiras , mais ou menos vincadas , penetrar o mistério dos teus amores , e etc , etc. Se levas malas atochadas , automóvel e crédito largo , é como se levasses empenhos incontrastáveis e podes ir seguro de obter boas notas no " « footing » " , nas missas elegantes obrigadas a comunhão , nas festas de caridade , nas conferências , nas " « garden parties » " , no " « tennis » " , nas corridas , nos bailes das embaixadas e nos cinemas ; se não , entras irrevogavelmente para o rol dos cábulas , quero dizer : dos que se fingem do " « set » " e que não têm onde cair mortos , como certos tipos que passam a vida frequentando escolas , dizendo-se acadêmicos , sem terem sequer , exame de português . Os exames em Petrópolis são rigorosíssimos . As congregações resolvem nos salões ou ao ar livre , nos teatros , nos cinemas , nas igrejas , nos hotéis : onde quer que se reúnam ... E é um horror ! Podem levantar as mãos para o céu os que de lá vêm apenas com a bomba , como o Dulcídio , que se recusava obstinadamente a assinar subscrições . Outros há , porém , verdadeiramente infelizes , como o Juvêncio de Castro , que , obtendo notas distintas com o seu arzinho piegas de Apollo de " « biscuit » " e os " « costumes » " que trouxe de Londres , foi premiado com uma futilidade loura ou oxigenada , avaliada em oitenta contos , um pouco de piano , tango , duas poesias em francês e ataques histéricos quando a contrariam . Erasmo dizia tais palavras com serenidade , como se falasse da beleza da tarde límpida ou de um livro novo , de leitura doce e fácil . -- Estás navalhante , homem de Deus . Que é isso ? -- É a verdade . Falo-te assim porque tenho grande zelo do nosso povo . Quisera a nossa gente mais simples , mais natural , e vejo-a lançada no artificialismo que deforma , sacrificando-se às aparências , abrindo mão de um patrimônio de virtudes para afetar nobreza e distinção , coisas que só o tempo traz , como a patina , e , lentamente , aperfeiçoa e requinta . Conheci uma senhora que herdou preciosíssimas joias de uma parenta , que fora dama do Paço . Eram relíquias de joalheria , dignas de uma vitrina de museu . Pois a criatura , para andar na moda , trocou a valiosa herança , de ouro de bom quilate e pedras de primeira água , por pechisbeques da camelote alemã , que , além de ridículas , deixam sempre nas mãos um vago cheiro de azinhavre . Petropólis é assim . Demais eu não aspiro às glórias de " « smart » " , nem sou pretendente ao título de bacharel em roupas . Estudo para saber e não para alardear conhecimentos , assim como me visto para mim e não para Mademoiselle ou para o repórter . Sou assim . Vou para a Barra da Tijuca . Tenho lá um " « cottage » " entre velhas árvores e águas cantantes . Na encosta , ao fundo , a floresta ; em frente , o oceano livre . E silêncio , meu amigo , silêncio apenas interrompido pela voz das vagas , pelo sussurro dos ramos , pelo canto dos passarinhos e das cigarras . O silêncio é , para a alma , o que é a noite para a natureza : um prestígio criador . Eis ? É natural . Vens do ruído e , assim como quem chega da claridade não vê passo no escuro , o que sai do tumulto não percebe a poesia do silêncio . Parsifal entendia a linguagem dos pássaros , porque vivera sempre no bosque , a ouvi-los . O mundo , com a sua hipocrisia , enfara-me ; só acho encanto no natural . Volto à natureza pela mão de Rousseau . Vou refugiar-me no agasalho verde do arvoredo , avizinhar-me das pontes , acolher-me no seio de Pan . Deixo Petrópolis aos que apreciam ilusões . Eu amo a Verdade . -- Misantropia ... -- Não , não é misantropia : é higiene . Sinto necessidade de repouso e busco-o onde ele existe . Quando me dá na telha divertir-me , vou aos teatros , aos cinemas , aos salões , a todos os espetáculos , enfim ; mas , em se tratando de descansar , meto-me em casa , visto o pijama , estendo-me na otomana , estiro as pernas e , acendendo um cigarro , deixo-me ficar na preguiça lânguida e solto a alma pelo sonho . É o que vou fazer . -- E os olhos ? Não te pedem , de vez em quando , um pouco de feminino ? -- Sim , de vez em quando ; e eu não lhes nego . Desde , porém , que os sinto saciados , volto-os para outra visão . Se te pusessem diante da própria Vênus de Milo , não a de mármore , mas ( imaginemos que isto fosse possível ) a própria divina Vênus , terias o deslumbramento que tiveram os deuses , mas não ficarias eternamente anquilosado no espanto e , pela volubilidade própria do nosso instinto , deixarias a deusa por uma mulher da Terra , princesa ou guardadora de cabras , que te desse outra impressão . Lembra-te de Ulisses bocejando de tédio em Ogígia e evitando Calypso com saudade de Penelope e ... da morte . Estou verdadeiramente enfarado de tudo , de tudo ! Preciso recolher-me à simplicidade . Vou conversar com os carvoeiros da Barra da Tijuca . Levo alguns livros , poucos e escolhidos , e , por companheiro , o velho Antônio , que me falará do passado e me dispensará de vir à cidade renovar as provisões . Passarei três meses no silêncio e regressarei repousado de corpo e de alma , sem dispepsia , porque comerei carne sã , ovos , legumes e frutos frescos , beberei leite mungido por mim , como manda Hesíodo , e água da fonte , ainda viva , no côncavo das mãos , e não ouvirei escândalos cochichados por trás dos leques , nem terei de intervir em casos complicados de amores galantes . É isto . Quando tiveres saudade de mim , deixa um recado aqui no charuteiro , onde o Antônio passará às quintas feiras para recolher a minha correspondência , e terás condução na " « Vendinha » " , não automóvel , já se vê , uma " « charrete » " , que eu mesmo guiarei , levando o animal a passo , para que possas docemente gozar o que não conheces :o panorama da terra majestosa e florida e a maravilha do oceano , pai do silêncio , meu vizinho e amigo . -- Muito bem . Inteirado , disse Adrasto , a rir . Pois ser feliz . Eu , por mim , mantenho-me fiel a Petropólis . Tomei dois quartos no Bragança . Quando aborreceres a natureza e quiseres ver gente e arejar o espírito na civilização , manda-me um telegrama para que eu te espere . E adeus ! Tenho de comprar cartas para o " « bridge » " e estou quase na hora do trem . Mas , olha cá -- e , inclinando-se sobre o ombro do amigo , perguntou em segredo : não estarás tu apaixonado ? -- Apaixonado ... Eu ? ! Sorriu com indiferença cética . Não sou homem de paixões , nem de ímpetos . Para alguma coisa havia de servir a educação que me deram os mestres ingleses , tornando-me rijo de corpo e de alma . Queres , talvez , referir-te ao boato do meu casamento com certa criaturinha frágil , que conheci em Friburgo , que andava sempre oscilando entre o confessionário e o tango , entre a " « Imitação » " e os últimos figurinos . Teria graça ! E sentenciou em tom grave : -- Dos " « esportes » " que se cultivam na alta sociedade , o mais difícil e arriscado é o casamento , porque exige absoluta igualdade de vistas e disciplina espartana , de ferro . Ora , como é difícil achar dois parceiros que se entendam e concordem em tudo , nunca o jogo se harmoniza , por falhas nas combinações . Quando , porém , sucede encontrarem-se duas almas afins , que se identificam no amor , a luta torna-se feroz , porque o primeiro cuidado do adversário é enfraquecer a parelha , inutilizando-lhe um dos membros . E sabes tu quem , em tal jogo , é o adversário ? É a sociedade , que entra na arena , como os retrários antigos , procurando emaranhar o antagonista em todas as malhas , lícitas e ilícitas : desde as seduções mundanas ( e elas são tantas ! ) até a intriga , a calúnia , o telefone e outras tramas que , muitas vezes , por sutis , escapam à perspicácia dos jogadores e atordoam-nos , desorientando-os . Não ! Não tenho nervos para tal esporte . Iria , de preferência , caçar tigres e leões na África . Vou para a Barra da Tijuca com o Antônio e um cão . Quando me quiseres ver , deixa um bilhetinho aqui no charuteiro . E adeus ! O teu trem é às quatro e quê . Estás quase na hora . Abraçaram-se . E Adrasto ainda segredou a Erasmo : -- Tem paciência ... mas estou a ver mulher nessa história . -- É possível . Não sou misógino . Se encontrasse a mulher que imagino ... quem sabe ! -- Uma parceira de jogo ? Mulher de " « esporte » " ... -- Sim , uma mulher se " « esporte » " ... Atalanta , por exemplo . -- Isso ! Atalanta ... e bem treinada . Pois olha , é procurá-la . Há mulheres para todos os gostos . Agora , então , com a guerra ... rir : E , tomando um " « táxi » " , Adrasto ainda aconselhou , a rir : -- Põe anúncio . Talvez aches . -- Vou experimentar . Adeus . Esteve ainda um momento à porta da charutaria : por fim , entrou , dirigiu-se ao telefone , pediu uma ligação e , baixinho : -- Alô ! Que parle Oui ... c'est moi . Veux tu venir diner en ville ? À sept heurs . Les deux . au+o premier . Cest ça . Desligou e , acendendo um charuto , voltou à porta e , carrancudo , com o lábio arregaçado em sarcasmo , pôs-se a seguir o desfilar da multidão com um olhar que flamejava anátemas . PAPOULAS I Quem lhes dera , aos fidalgos , as filhas dos toucinheiros . Os brasões de armas , meu amigo , foram vantajosamente substituídos pelas tabuletas e hoje mais vale uma boa marca de fábrica , registrada na Junta Comercial , do que um escudo heráldico , com adagas ou besantes em campo de blau , relembrando esforçados feitos de avoengos . A nobreza atual vem diretamente do balcão . Dantes eram os altaneiros castelos de senhorio , com ameias furando as nuvens e gente acobertada a formigar no terreiro e na cárcova com lanças e espadões , mais pesados que barras ; hoje são as burras de ferro , à prova de fogo , bem trancadas e recheiadas de títulos e , em torno , enxameando em luzida mesnáda , a caixeirama a servir , empunhando metros em vez de lanças , enobrecendo-se a talhar o toucinho e a carne como um parente enobrecia outrora toda uma geração com um só golpe de espada , cerce e rijo , que dividia o mouro em duas metades e ainda fendia o cavalo e se cravava na terra ensopada de sangue . Querem lá saber de avós que andaram batalhando em terras de muslim ou turco , vertendo o sangue pela religião e pelo rei , ganhando fama em muralhas de cidades , rompendo a chusma vil ou chantando marcos em praias virgens , aos olhos maravilhados do selvagem nu . O que eles querem é ver , bem contado e luzindo , o dinheiro e bem plantada e viçosa a lavoura da toucinheira . Não faltam sabões aromáticos que lavem a gordura do toucinho paterno . O melhor livro de linhagens não vale um livro de cheques , esta é a verdade . Eu mesmo tenho , no fundo de uma lata , onde guardo , com canfora , a papelada vetusta , a minha carta de fidalguia porque sou dos Taveiras , de Tavira , que ajudaram a conquistar o Algarve . Muito tenho lucrado com isto , pois não ! Não tivesse eu a minha clínica e havia de roer um osso , de algum avô remoto , talvez , para não morrer à míngua . Histórias ! E virou , de golpe , a taça ! Estavam abancados a uma das mesas , a um canto do atravancado terraço onde , sem descontinuar , estourava o champanhe e jorrando aos cachões no ladrilho sonoro . A lua , imensa e límpida , era como um claro foco , e ainda a iluminação elétrica -- porque o barão , grande acionista dos bondes , ordenara uma instalação profusa -- espalhava a claridade viva de centenas de lâmpadas pelos muros , pelos lisos e espelhentos soalhos e , lustrosamente , pelas copas das árvores imóveis . Por entre as mesas uma multidão , sempre renovada e ruidosa . Cruzavam-se as damas em toilettes decorativas , os colos e os braços nus , refulgentes de joias , com as imensas caudas de rojo ou apanhadas à pressa quando viam lampejar o ladrilho molhado ou quando sentiam debaixo dos pós , esparrimando-se molemente , uma empadinha , uma lasca de fiambre caída das enormes bandejas que os criados , com segurança e destreza , levavam ligeiramente de um extremo a outro . Os leques afiavam , trepidavam ; o fumo subia em nuvens ralas e o rumor crescia porque , como a noite ia quente e abafada naqueles salões apinhados e ardentes de luzes , os pares refluíam para o terraço a respirar , com delícia , um pouco de ar puro . O Dr. Taveira continuou a comentar os ideais do século mesquinho e sem garbo , interrompendo-se para encharcar-se de champanhe ou para mastigar , com gula , um camarão e os fartos bigodes que lhe entravam pela boca , com a comida , como esfomeados , investindo como cães à presa . -- É o que eu lhe digo , meu caro Brites . Hoje são raros os casamentos por amor , como este . Raríssimos ! O que vemos , todos os dias , é a ambição a correr atrás do interesse . E não é só a nobreza que vai sendo posta à margem , é também a beleza , meu amigo e é também a mocidade . Não há muito fui a um casamento e diverti-me a valer . Festa opulenta ! Lá isso foi . Serviço de primeira ordem , serviço de paço , não imagina ! Com a ceia na grande mesa estendida , à antiga . Isto de mesas soltas é mais chie , é , mas deixe lá , homem , a ceia estendida parece que dá mais ideia de fartura , não lhe parece ? Aqui há de tudo , até já me ofereceram faisão , e a gente pode escolher um companheiro e conversar à vontade . Mas eu gosto das grandes mesas , são mais ornamentais , isso são ... Mas , dizia eu , tudo à grande no tal casamento , o diabo era o par . Imagine o amigo Brites um rapagão viçoso , de vinte e cinco a vinte e seis anos , com uma linda cabeça de Apolo num corpo forte de Hércules , a dar o braço a uma pobre viúva , velha e achacada , a guinchar com a asma , como uma requinta , sem cabelos e mais magra que uma espinha chupada . Mas , meu amigo , ela era a firma da casa da qual o rapagão era apenas o guarda-livros . Então ? Casou com a nossa primeira fábrica de chapéus . Teve cabeça , é o que lhe digo . Brites sorria , rodando na pequenina mesa , coberta de flores , a sua taça intacta . Era um belo homem , robusto e airoso , de fisionomia simpática e distinta . Na pele alva a barba negra , rente nas faces , fechando em ponta , ressaltava em contraste forte . Era casado com uma prima da noiva , a linda senhora D. Dolores , famosa pela graça atraente do seu sorriso e pelo verde claro dos seus grandes olhos pestanudos e alegres . Fora agarrado pelo Dr. que o convidara para a sua mesa e ali estava inerte , como enfastiado , a ouvir-lhe a garrulice transbordante , com um sorriso afixado no rosto . Por vezes levantava os olhos e fitava as estrelas altas ou baixava-os distraído sobre o tumulto festivo dos pares que circulavam , seguindo o sinuoso e rápido esfuziar dos criados que rompiam da turba com bandejas , baldes de gelo , pratos em que tremiam galantinas , logo remergulhando , fugindo , desaparecendo na azáfama solicita do serviço . Mas a orquestra , emboscada entre palmeiras , no fundo da sala abobadada dos pianos , iluminada por lâmpadas minúsculas encerradas em açucenas azuis , deu o sinal para uma valsa . Brites levantou-se e pediu licença : » Estava comprometido com a prima para aquela valsa » " . -- Sem cerimônia , vá . Eu por cá fico , gozando a fresca e um gelado . E , como passasse um criado , o Dr. chamou-o , pediu um sorvete . Brites seguiu lentamente , calçando as luvas , a distribuir sorrisos amáveis . Os pares reentravam no salão que os espelhos enormes refletiam e como que afundavam e alargavam . As toilettes sobressaíam à grande claridade , despedindo cintilações de joias e era um lento passar de senhoras esbeltas , de colos alvos , braços nus e roliços , brancos como de mármore e os homens eretos , finos nas casacas esguias , iam e vinham , em moroso passeio . E um alegre sorrir , um alegre falar , um incessante mover de leques , como asas que ensaiassem voo , animavam o salão . Brites atravessou a turba e foi oferecer o braço à Lúcia , admirável no seu vestido de noivado , com o véu preso nos cabelos negros por uma pequenina coroa refulgente que lhe dava o ar augusto de uma rainha e toda ela , da gargantilha justa no liso e branco pescoço até a fimbria da cauda longa , estava coberta de flores de laranjeira em raminhos , em nastros ondeantes e , aqui , ali , por entre as rendas , como perdido , um botão solitário . Ao dar com o primo seus grandes olhos , negros e perturbadores , acenderam-se com uma chama mais cintilante e as suas faces aqueceram-se , abrasaram-se em rubor mais vivo . Sorriram e ela , entregando-se-lhe , lá se deixou levar majestosa e a cauda solta , pesada , onde o imenso véu flutuava leve , vaporoso , seguia-a como um sulco de claridade que ela fosse acendendo . Por todo o salão corria um murmúrio de enlevo . O próprio noivo , que recuara para o canto em que se haviam agasalhado os sogros desvanecidos , sorria , exultava , gozando orgulhosamente o triunfo sereno da que lhe pertencia . Brites , levemente inclinado , ouvia-a através do suave sorriso que ainda a tornava mais linda e a mesma Dolores , passando por eles , levada por um cavalheiro , louvou-os , achando-os dignos um do outro . Mas docemente , em vago e ondulante prelúdio , a valsa rompeu no bosque luminoso e logo os primeiros pares saíram em torvelinho . Brites voltou-se para a prima , tomou-a delicadamente e , sorrindo , moveram-se , oscilaram e partiram maciamente , silenciosamente , em deslize sutil , quase aéreo que era como um fugir , um desprender da terra . Os passos resvalavam no liso soalho que lampejava e as caudas soltas , em voltas rápidas , espadanavam , curveteavam em coleantes rabeios serpentinos . Então , como se já se não atendesse senão à dança e o rumor fosse bastante para abafar confidências , eles fitaram-se um momento e ela baixou os olhos , toda pálida , apertando-lhe o braço num frenesi . E ele , a ouvir-lhe a doce , lânguida voz , tremia de amor : -- Ah ! Meu Luiz ... Que medo ! -- Tem calma . -- E se ele descobrir ? Que vergonha ! -- Vai descansada . Não vês como estou tranquilo ? És bela bastante para deslumbrar e os deslumbrados não vêm . Hás de convencer-te de que é uma vitória fácil . Faze o que eu te disse e verás . -- Enfim ... E voavam docemente , confundindo-se no voo dos outros pares , ao som voluptuoso da valsa que morria . Aos últimos compassos , apertando-se mais , como num adeus , olharam-se ainda , enlevados , e ela respirou tremulamente : » Antes fosse contigo ... " . Ele sorriu . A orquestra calou-se , os leques reabriram-se e , arquejando , corada , seguindo regiamente pelo braço do primo , Lúcia foi encontrar o noivo e os pais e , logo ao chegar , ainda risonha , ouviu o tímido convite : " « Vamos ? São duas horas » " . Empalideceu . " « Pois sim ... " . E encarando o primo rapidamente toda se lhe entregou num rijo aperto de mão e num doce olhar . Ele despediu-se do noivo , ainda o felicitou e , entre os pais , inclinando a nobre e altiva cabeça para passar sob uma abobada de camélias , Lúcia desapareceu . Ele ainda ficou um instante a olhar vendo aquela figura toda branca que os espelhos refletiam . Mas uma mãozinha leve tocou-lhe o ombro e uma voz alegre tirou-o do êxtase : -- Agora é a nossa schottisch . Voltou-se : era a mulher , sempre risonha , que lhe mostrava o carnet . Tomou-lhe o braço e levou-a , radiante , através do salão . II O luar brilhava ainda , mas já os galos cantavam no frescor da manhã quando , a pretexto de enxaqueca , Brites subiu para o aposento que lhe haviam reservado no segundo andar , à frente , com quatro janelas abrindo sobre o parque , em balcões salientes . A mulher , sempre trêfega , lembrando a vida que levava naquele morto silêncio do Palmeiral , entre colonos , meses e meses sem um divertimento , ficou aproveitando a noite . Em baixo , o terraço iluminado ainda regurgitava e , lá ao canto , na mesma mesa pareceu-lhe ver o Dr. Taveira com um homem esguio , de luzente calva , que gesticulava , sacudindo furiosamente os braços . Mas o seu pensamento lá ia seguindo os noivos por aqueles silentes arvoredos da chácara das Laranjeiras . Àquela hora já tudo se teria resolvido : sim ou não . Deu de ombros . Que fazer ? Se ela o denunciasse , negaria , pensou . Mas em brioso ímpeto , aprumou-se rijo , firme e , atirando a mão num gesto altivo , exclamou surdamente : » Não , isso não ! Haja o que houver , ambos somos culpados , é justo que soframos ambos » " . Uma ideia , porém , alentouo e ele sorriu com superior desprezo : Era rica , levava um dote soberbo . Ainda que o outro descobrisse a falta não faria escândalo , não repudiaria a mulher que , além de bela , era a herdeira única de um milionário . O dinheiro lá estava para salvá-los . Então sentiu a grande força da riqueza onipotente . Ela ali estava impondo-se , avassalando , humilhando . Era aquele palácio enorme e todo de pedra , com os seus imensos salões , os vastos dormitórios , os ladrilhados pátios onde tudo era magnífico , o parque onde trabalhavam rijos homens conservando a beleza das relvas e ativando a eclosão das flores e , ainda transbordando , as propriedades que , em duas filas , estendiam-se a um e outro lado da rua , a casa de comércio recebendo ouro , despachando produtos da terra , porque sempre corria os mares um navio abarrotado de cargas saídas dos grandes armazéns do barão . E ainda nos bancos , em companhias , o dinheiro a crescer , a medrar como planta bem tratada , bem regada em leira fértil . Não havia escrúpulo , ainda o mais melindroso , que se revoltasse contra aquela potência , E que se revoltasse ! ... Os pais lá estavam para perdoar e acolher a filha e a sociedade ainda lhe aplaudiria a resolução , louvaria o seu gosto , o seu rasgo de altiva independência desprezando , com asco , aquele homenzinho sem carne e sem sangue , tão seco que quase desaparecia a seu lado e ele voltaria a possui-la , a amá-la como dantes , com mais ardor ainda . Vagamente lembrou-se da mulher , fixou-se nela com piedosa ternura . Lá estava , tão linda , tão casta , de uma honestidade nunca mareada , com os seus modos estroinas e a sua graça vivaz de criança , tão meiga , tão resignada , tão pura que jamais suspeitara aquele crime , perpetrado durante dois anos longos ali e mesmo entre os muros honestos do seu quarto no Palmeiral , enquanto ela , confiante e feliz , com as raparigas da colônia , arranjava a capela para as festas do Mês de Maria . Amava-a , amava-a sim e sofreria se a visse sofrer , mas ... a outra era o delírio . Só , no amplo dormitório , Brites escancarou as janelas ao luar límpido e ao ar puro e , mesmo sem acender as lâmpadas , sem despir-se , atirou-se ao leito largo e macio que afundou molemente ao peso do seu corpo e , ouvindo a música e o rumor das danças , os risos e o ressoar das vozes no terraço , estirado , com os braços por baixo da cabeça que latejava , ficou a pensar e só , então , o assaltou um grande medo de mistura e a lutar com uma assanhada revolta contra aquele homem lívido e ossudo , de barba rala , já calvo , que aparecera para roubar-lhe a felicidade , levá-la , gozá-la , para o sempre ! Ó as deliciosas noites ! São era ali que o hospedavam quando ele vinha da fazenda a negócio , passar uma curta semana no Rio , só , às pressas , alongando depois a demora para alongar o gozo daquele corpo que se lhe ia entregar , branco e fremente , com uma paixão que chegava ao delírio , tão cheia de promessas , de lances desvairados , de loucuras de amor . Não , não era ali naquela sala imensa e rica , era lá ao fundo , no extremo do corredor que ela corajosamente atravessava descalça , no silêncio e na treva da noite alta , para ficar com ele horas seguidas , enquanto a casa dormia e os cães , rondando as alamedas , rosnavam , ladravam às sombras oscilantes das árvores ou ao voo assustado de alguma ave que o luar despertava no viveiro . Fora naquele quarto , tão simples e tão querido , que ele a possuíra , e quanto tempo durara esse amor , cortado de súbitos receios , alagado em tímidas lágrimas quando ela murmurava , aterrada , as suas desconfianças comprometedoras . Eram pesares efêmeros que um beijo ardente dissipava , logo volvia a ventura das longas noites de amor , noites a fio . Mesmo uma vez , durante o dia , à tarde , numa fuga ousada , ela surgira inesperadamente no quarto , rindo , enquanto a velha e pesada senhora , à espera do marido , andava pelo terraço ordenando arranjos sem preocupar-se com ele : um parente e casado e ela uma menina mal saída da puberdade . Ó os tempos do verdadeiro amor , com os sobressaltos que ainda o tornam mais sensual , dando-lhe um acre sabor de crime ! E tudo ia entrar no comezinho , na banalidade do adultério vulgar , se não se resolvesse em vergonha infamante . Sim , porque o outro podia descobrir e interrogá-la , ameaçá-la , e ela tudo diria , certo que diria -- era mulher e fraca . Levantou-se , foi debruçar-se à janela . Já o céu desmaiava em tons de pérola cintados de ouro , as árvores iam saindo da sombra e as folhas , confundidas em massa na treva , espalhavam-se , abriam-se , apartavam-se como se as libertasse a luz . A cascata levantava um perene e fresco murmúrio e o ar , mais frio e mais leve , gelava como um sopro agreste de inverno . E a manhã que não vinha , a decisiva manhã salvadora ou fatal . Haviam combinado uma florida senha para o caso da esperada vitória , ele mesmo a escolhera na véspera , e ela prometera dar-lhe , ao telefone , logo que se levantasse , vitoriosa . E a noite tão longa , tão lenta ... Revoltou-se contra aquela alegria como se o baile contribuísse para aquele vagar das horas . Uma ave atravessou ligeiramente os ares . Que ave seria ? A última coruja , talvez ; talvez o primeiro pombo . Mas começava a debandada . Já pela alameda central do parque desciam grupos indecisos , logo fundindo-se na sombra , ainda densa , das árvores ; carros lentos rangiam no saibro ; vozes sussurravam . Mas ainda a orquestra atacou uma valsa airosa e viva e o rumor arrastado dos passos subiu , de novo , aos seus ouvidos , alarmados e atentos como se esperassem um clamor de catástrofe . O céu broslava-se , começava o piar das aves . Que teria acontecido ? Pobrezinha ! E , com os cotovelos cravados no balcão , baixou a cabeça entre as mãos e ficou , em arrependido cismar , vendo-a toda nua , muito branca , com arrepios de volúpia como ele a tivera , uma vez , nos braços em apaixonado , fogoso delírio . Que faria Bolores se o seu crime fosse conhecido , se o marido , inflamado em despeitada e honrada cólera , subisse aquelas mesmas escadas , que horas antes descera em triunfo , trazendo a mulher envilecida para arrojá-la , como uma torpe imundície , aos pés dos trêmulos velhos e acusá-lo , a ele , em face , com arrogante fúria , repetindo tudo quanto Lúcia lhe dissesse no seu encolhido terror ? Pobre Dolores ! Saíam novos grupos -- as capas das senhoras branquejavam , quase roçando a areia e a relva . Por fim a orquestra emudeceu e , como tudo houvesse findado , os homens levantaram-se do terraço e desapareceram . A lua no céu , sem brilho , parecia dormir . Ele cravou os olhos ao longe . -- Ainda não te deitaste , Luiz ? Voltou-se e deu com Dolores afogueada , cansada e linda que lhe estendia carinhosamente os braços nus . Abraçou-a molemente , queixando-se da cabeça , ela chegou-se muito e , como inclinasse o rosto , com meiguice , ele beijou-lhe os cabelos . Então , como para agradecer-lhe o carinho , ela levantou os olhos claros e fitou-o risonha e como se lhe fossem descerrando os lábios ele fechou-os com um beijo muito longo e todo cheio de amor , do grande amor , do delirante amor ... Que o outro lhe roubara . III O almoço corria triste , em silêncio , com as lágrimas da baronesa , quando o tímpano vibrou chamando ao telefone . Brites estremeceu , empalideceu e como o criado , a um aceno do barão , corresse a atender , Dolores disse com a alegria a iluminar-lhe o rosto : -- Aposto que é Lucia ! Voltaram-se todos para o corredor , ansiosos , à espera do criado , e quando ele reapareceu sorrindo , como para logo anunciar a boa nova , a baronesa perguntou : -- Quem é ? Ele inclinou-se junto à sua cadeira e respeitosamente murmurou : -- É a senhora D. Lucia que deseja falar a V. S.ª. -- Eu não disse ! Exclamou Dolores . A velha levantou-se às pressas e , nervosa , com os olhos já secos , quase correu ao aparelho . Na sala ficaram todos num silêncio atento e as palavras da velha soavam trêmulas , em frases entrecortadas , misteriosas . Foi depois uma série de perguntas , o saudades , muitas saudades de todos e lembranças ao marido e que viesse vê-los logo que pudesse . Quando voltou à sala , mais tranquila , sentando-se , ainda suspirou . O barão quis saber da filha . -- Está bem , manda-te beijos . E a ti também , Dolores . Só então , fitando Brites que empalidecia , como à uma vertigem , disse : É verdade . Ela pediu-me que te dissesse que são papoulas ... E ficou a mirá-lo , intrigada . O barão perguntou : -- Que história é essa ? E Brites , muito vermelho , com um leve tremor na voz , explicou risonho : -- São as flores de um chapéu que ela trazia , há dias . Ela , ontem , teimava em dizer que eram rosas , eu garanti que eram papoulas . Apostamos . Ela prometeu verificar logo que chegasse à casa . Ganhei . Sorriram . -- Sempre a mesma cabecinha no ar , murmurou o barão . Ela presta lá atenção a coisa alguma ... Vamos ver se agora com o casamento , endireita . -- Quem ? Aquela ? ! Aquela não muda , afirmou a baronesa . E Brites rompeu a rir , um riso excessivo que despertou em todos curioso espanto . Voltaram-se com os olhos nele , sorrindo , como à espera de uma explicação que justificasse aquela explosiva alegria que lhe pusera no rosto duas rosas vivas e nos olhos um brilho cintilante . -- Que é ? perguntou o barão ; e ele , colhido pela pergunta , apenas murmurou : -- Lúcia ... com as suas estroinices ... Com a sua indiferença ... -- Ora , disse Dolores , faz ela muito bem . A vida deve ser levada assim mesmo sem cuidados . Quem a toma muito a sério nunca chega a gozá-la . -- E envelhece depressa , concluiu a baronesa , palpando , de leve , o rosto como para sentir-lhe as rugas . VINGATIVA Dizendo-me a criada que estava lá em baixo um senhor que me desejava falar com urgência ; saltei da cama e , no tempo rápido que consumi numa toilette sumária , repassei todo os meus negócios e compromissos sem poder achar um caso que com tanto mistério -- porque o tal " « senhor » " nem sequer o nome quisera dar -- demandasse tão pronta solução , para que me viessem incomodar às seis e meia de uma fria e chuvosa manhã de junho . Presságios de morte roçaram em minha alma . Minha mulher sentou-se na cama , sobressaltada , pensando em Marília ; eu lembrei-me do Fernandinho que lá andava pela Suíça . E , fazendo o laço da gravata , com os dedos trêmulos e incertos , notava ao espelho que ia empalidecendo , como se todo o meu sangue fosse escoando a jorros . Desci às pressas e , quando cheguei à sala obscura , porque a criada , obedecendo , talvez , ao misterioso visitante , entreabrira apenas uma janela e a luz escassa daquele dia triste e opaco era ainda empanada pela densa cortina que caía pesadamente , arrepanhada em graciosa ogiva , distingui apenas um vulto que caminhava surdamente , passando e repassando a mão pela cabeça . Dando por mim deteve-se e , à sua voz , pronunciando meu nome com aflita expressão de desespero , reconheci o Landim . -- Pois és tu , homem ? Que é isto ? Tu por aqui , a esta hora ! -- É verdade , eu mesmo . Abri duas outras janelas , deixando apenas fechadas as vidraças e pude ver a fisionomia demudada do meu primo . Dir-se-ia um enfermo que se levantara da cama e houvesse fugido , em delírio de febre , afrontando o tempo agreste . -- Mas que tens , homem de Deus ? -- Que tenho ? ... deixou-se cair abandonadamente no sofá e arquejou : Minha mulher abandonou-me ... -- Como ! -- Fugiu . Foi para a casa dos pais . -- Por quê ? Que houve ? -- Um horror ! Nem eu mesmo te sei dizer . Um horror ! Venho de casa . Entrei cedo e , quando cheguei ao meu quarto Joana , em pranto , entregou-me uma carta de Elvira . Procurou atabalhoadamente nos bolsos ; por fim , nervoso , abotoando o casaco , disse : não trouxe , ficou por lá . -- Mas , então , dormiste fora ? Fitou-me e , sem ânimo de responder com a palavra , acenou afirmativamente . Logo , porém , pôs-se de pé e recomeçou o passeio ao longo da sala , suspirando . Chamei a criada para que trouxesse café e conhaque , depois , fechando a porta , procurei acalmar o pobre Landim . Não desesperes , homem -- isso não passa de arrufo . Arranja-se . Eu vou ter com ela . -- Ah ! Rouquejou : tu não a conheces ! A cabeça descaiu-lhe ao peito e houve um silêncio pesado . Que loucura ! Suspirou por fim , num arranco . -- Mas conta-me o que houve . -- É um romance , vais ver . Quando chegamos a Lambari , em meados de março , apesar do telegrama que daqui mandei ao Melo , logo ao desembarcar tive a triste notícia de que no hotel não havia um só cômodo : tudo cheio . O Mello , porém , indicou-me o hotel do Bibiano . Como estávamos moídos , porque chegamos com um atraso de duas horas e meia , sem mais indagações , abalamos , curvados sob um aguaceiro desesperador , com embrulhos , escorregando na lama da ladeira escura , a caminho do hotel indicado , numa ruela que era um tremedal , uma casa enorme , chata , velhíssima , com um largo portão de cocheira entre dois renques de janelas . Elvira , encharcada , com os pés doídos , lastimava-se arrependida de haver deixado o seu conforto por um capricho da vaidade -- porque nenhum de nós , graças a Deus , precisava daquelas águas . Não , não foi a vaidade que nos levou àqueles lugares , foi a fatalidade . Tínhamos de cumprir uma sina , meu amigo , havíamos de cumpri-la . Não tenho razões para dizer mal dos aposentos que nos arranjou o Bibiano , um homem admirável , cujas virtudes eu descreveria se tivesse mais calma . Não eram dignos de príncipes , mas agasalhavam e , de manhã , com as janelas abertas , tínhamos uma vista encantadora : a estação lá ao alto e boizinhos que pastavam imóveis como se fossem figurinhas de barro , postas ali para animação da paisagem . A casa a que nos acolhemos era uma sucursal do hotel e transbordava de hóspedes . Ao almoço , numa grande sala onde a mesa , em ferradura , ia de ponta a ponta sem um lugar vago , a minha atenção foi para uma mulher , uma esplêndida loura que entrou triunfante , seguida de um mocinho pálido e tímido que parecia humilhado junto daquela deusa heroica . Sentaram-se bem defronte de nós . Uma cabeça de erínia , os cabelos , num penteado estroina , quase soltos , esvoaçavam brilhando : por vezes uma madeixa mais rebelde rolava , ela reconduzia-a graciosamente , levantando muito o braço que , no repuxar da manga , acusava a carne forte e roliça , até a axila funda e o colo que ondulava , túmido . Os olhos verdes , inquietos , enormes , lampejavam , a boca muito vermelha , sensual , revestida de claros e pequeninos dentes , abria-se como em lânguidos e contidos bocejos e era a ponta cor de rosa e arisca da língua que saía a passear pelos lábios , umedecendo-os ou eram os dentinhos que os remordiam , avivando-lhes a cor . Elvira observou-a e logo nela nasceu uma antipatia pela mulher que parecia procurar a nossa amizade , sorrindo , dirigindo-nos olhares e , ao fim do almoço , como saíssemos a passeio , encontramo-la junto ao poço sempre com o mocinho , garrula e risonha . Elvira segredou-me : » Que a achava sem modos , nem parecia uma moça de família » " . E já lhe conhecia toda a história -- como a soubera ignoro -- " « que era casada de pouco com aquele mocinho , engenheiro , recentemente chegado de Manos onde andava a dirigir umas obras » " . As outras senhoras , receosas , sem dúvida , de que Elvira , com a sua bondade ingênua , se deixasse fascinar pela perigosa criatura da qual todas as famílias se afastavam , trataram de pô-la ao corrente de certos boatos que corriam na vila desde a chegada de Virgínia -- chama-se Virgínia : " « Que fugira de casa para casar ; que tinha uma irmã separada do marido e perdida ; que provocava escândalos em toda a parte ; que fumava e jogava como um homem » " . As intrigas surtiram o desejado efeito : Elvira proibiu-me absolutamente toda a conversa com a pobre moça , com a qual eu começava a simpatizar por pena , vendo-a banida de todos os grupos , afastada por um obstinado e rancoroso silêncio de todas as rodas . Imagina tu a minha situação na sala , à noite , aos jogos de prendas , os malditos jogos ! Dirigindo-me a todos menos aquela bela mulher que , sobre ser formosíssima ainda , como por acinte à chusma de ciumentas , só aparecia elegantemente trajada e com um garbo que devia torturar e humilhar aquelas achamboadas que se acaçapavam nas cadeiras e ficavam chatas como grandes magois ridículos . Tocava , cantava com uma voz admirável e com uma indiferença , meu amigo , que revelava uma mulher superior ou uma grande cínica . Eu evitava-a . Uma manhã , porém , encontramo-nos no parque . Falou-me , respondi com medo , relanceando os olhos por aquelas moutas , pelos caminhos : não estivesse por ali alguma das amigas de minha mulher para levar-lhe a notícia . Não foi tão rápida a nossa conversa porque ela teve tempo de referir-se à guerra que lhe faziam no hotel , às calúnias que assoalhavam , à inveja de todas aquelas " « virtuosas senhoras » " que não a suportavam porque ela fazia duas toilettes por dia e ousava aparecer à mesa com um grande ramo de rosas no cinto . Sorriu e , encarando-me , disse entreabrindo , com um jeito todo seu , os lábios encarnados : -- Sua senhora , também , ao que parece , não simpatiza comigo -- evita-me , mal corresponde aos meus cumprimentos e , brincando com uma rosa -- as outras naturalmente já lhe falaram de mim . Encolheu os ombros acrescentando com orgulho : Realmente , foi preciso que eu viesse a Lambari para convencer-me de que ... Não sou feia . Não há melhor espelho para uma mulher do que ... Outra mulher . -- Ou ... Um homem , acrescentei eu , idiotamente e ela , inclinando a cabeça , sussurrou em voz macia : -- Acha ! ? E , como se me restituísse um objeto que me pertencesse , abandonou-me nas mãos a rosa com que brincava . Aceitei-a e , trêmulo , despedi-me dando intimamente razão às senhoras que tanto temiam a graça fascinadora daquela mulher . Não sei se havia alguém no parque a espiar-me . O que te posso garantir é que Elvira foi informada do meu encontro , aliás fortuito . Fui achá-la em pranto , e , à noite , na sala , brincando-se a " « berlinda » " , à entrada de Virgínia realizou-se o que eu tanto temia : Encontraram-se as duas . Não ouvi as palavras de Elvira , ouvi apenas uma gargalhada sarcástica e logo em seguida um grito e mal tive tempo de acudir à minha mulher que caíra com um ataque . É escusado dizer que houve em todo o bando feminino um clamor contra a " « sem-vergonha , a oferecida » " e o Bibiano , o excelente Bibiano , intimado por todos os maridos a despedir o " « pomo de discórdia " , sob pena de ficar com o hotel às moscas , esteve a ponto de enlouquecer , hesitando entre o cavalheirismo e o interesse , e teria enlouquecido se Virgínia não houvesse resolvido partir dois dias depois . Na véspera da viagem passou o dia a tocar e a cantar , sozinha na sala , sem que ninguém ousasse aparecer , porque as damas afrontadas trancaram-se com os maridos para que aquele demônio não os perdesse . Eu não pude , confesso-te . Uma forte piedade impelia-me para a repudiada . Minha mulher fora ao quarto de uma amiga comentar os escândalos da desaforada . Aproveitei o ensejo para chegar um momento à sala , certo de que lá encontraria o marido . Entrei : Virgínia estava à janela , só e soberba . Sentindo-me , voltou-se e , vendo-me , sorriu : -- Ah ! É o senhor ? Tem coragem , francamente ! -- Por quê ? -- Ora ... Por quê ! E , precipitando as palavras , disse-me : Parto amanhã , já sabe ? Espero vê-lo em nossa casa . Quando chegar ao Rio dê-nos o prazer da sua visita , sim ? E entregou-me um pequenino cartão com o seu endereço O aperto de mão que trocámos e o olhar com que nos fitámos longamente foram o selo de uma promessa que se cumpriu , infelizmente . Lambari , com a retirada de Virgínia , ficou em calma : as senhoras respiraram , os homens puderam gozar francamente o parque ; o próprio Bibiano tomou um dia para ir aos porcos , certo de que a casa ficava em paz . Mas eu , meu amigo ... Eu é que não vivia ! Sempre a pensar naquela mulher , vendo-a , às vezes , aparecer no fundo do corredor como uma visão , ouvindo-lhe a voz , sentindo-lhe o perfume , obcecado . Felizmente Elvira , com os dias chuvosos , começou a aborrecer a vila e propôs voltarmos . Voltamos . Dois dias depois da nossa chegada fui , à noite , à Santa Tereza . A casa estava fechada , mas surdos sons de piano denunciavam moradores . Bati . Um cão ladrou na sombra e pouco depois uma criada apareceu na varanda , na faixa de luz que alastrava o ladrilho . Perguntei pelo engenheiro . Não estava . A criada , porém , pediu-me o nome , dei-lhe o meu cartão e , sem grande demora , vi abrir-se uma das portas da frente e fui introduzido numa pequena sala , de um gosto bizarro , onde logo senti o perfume entontecedor de Virgínia . Minutos depois ela entrava , mais bela que nunca . E como me recebeu ! Com que alegria estroina , achando-me forte , bonito , perguntando pelas suas cordiais inimigas , querendo saber como haviam ficado aquelas senhoras depois da sua partida . Falou-me do marido : Lá fora para o Norte , coitado ! Ao Espírito Santo , vê umas terras por conta de uma empresa . Lamentou a vida do pobre rapaz -- pouco parava em casa , sempre em viagens e ela sem poder acompanhá-lo , não que receasse , até gostava daquela vida agitada e aventurosa , com os perigos nas florestas , nos rios encachoeirados , dormindo em ranchos , em barracas , com o fogo a arder para afugentar as feras , e homens sempre em armas para o caso de uma surpresa de selvagens . Mas o marido opunha-se temendo expô-la às moléstias que reinam nesses lugares virgens , onde tudo é bravio e hostil : o homem e a terra , o ar , a água e a luz . Por fim , sem transição , falou-me de Elvira e os seus olhos brilhavam , a sua boca tornou-se ainda mais vermelha . Procurei desculpar minha mulher com a moléstia , ela sorriu a cabeça e o seu pescoço alvo , polido , como que se desnudava movendo-se vagarosamente . -- Nervos ... O senhor acha ? Ninguém é mais nervosa do que eu , e seria incapaz de fazer a uma inimiga o que ela me fez . Paciência ! Arruinou . Encheram-se-lhe os olhos de água . Eu quis dizer alguma coisa , mas ... Não sei ! Aquele pranto tornava-a mais linda , creio mesmo que ela tinha certeza de que as lágrimas lhe davam maior encanto , porque não se preocupou com elas deixando-as correr lentamente em dois globos que brilharam e caíram na seda carmesí da blusa . Ficamos um momento calados . De repente ela levantou-se respirando forte , foi à janela , fechou-a e , sem voltar-se : » Está frio , não acha ? " O tempo que ela ficou a fechar vagarosamente as portas envidraçadas , depois as folhas de madeira , permitiu-me examinar-lhe o corpo ondulante e esbelto , a nuca , os cabelos fulvos . " « Vai ao teatro ? » perguntou encaminhando-se para o meu lado num andar lento , alisando os cabelos das têmporas . -- Não , senhora . Ficou parada sob o lustre com um nimbo de luz na cabeça doirada , a olhar-me . Depois , serenamente , sorrindo , caminhou e , muito perto de mim , insistiu : -- Está frio ! -- Nem por isso . -- Nem por isso ? Veja como tenho as mãos . Estendeu-me as e adiantou-se mais , ficando tão perto que eu sentia o seu vestido roçar-me nos joelhos . Tomei-lhe as mãos ambas e todo o meu corpo pôs-se a tremer e quando levantei o olhar , dei com aqueles olhos terríveis que me abrasavam e com aquela boca em sangue , boca de vampiro , encantadora e má . Não te sei dizer o que se passou naquele minuto -- os nossos lábios uniram-se e ela , sentada nos meus joelhos , tremendo convulsa , apertava-me nos braços e eu sentia-lhe o calor da face , a ardência do hálito , o estuar do colo . Ali ficamos até à hora em que a criada , batendo discretamente à porta , veio chamá-la para o chá . Levantei-me para sair , ela prendeu-me e , aos beijos alucinados , fomos de encontro ao piano e , rindo , ela pediu-me que ficasse . Insisti na necessidade de partir , mentindo : Que deixara Elvira indisposta ; que tinha uma viagem na manhã seguinte . Foi inflexível . Fiquei e , quando me despedi , ao luzir d' alva , ela , aos beijos , martirizando-me deliciosamente com uma fúria felina , exigiu que eu voltasse à tarde , prometendo deixar-me sair cedo . Elvira dormia quando cheguei à casa , já sol nado . Despia-me quando ela acordou . Falei-lhe do Jaime que , como sabes , está convalescendo no Corcovado . Disse-lhe que fora jantar com ele e que perdera o trem , descendo no primeiro da manhã . Acreditou ou fingiu acreditar , mas como olhasse muito para o meu rosto , com uma expressão irônica , perguntei : -- Que é ? -- Nada ... ! Resmungou , voltando-se no leito . Eu então , desconfiado , cheguei ao espelho e descobri na face uma grande mancha roxa , uma verdadeira equimose . Aqueles beijos ! Aqueles beijos ! ... Às 2 horas saí e , depois de uma volta pela rua do Ouvidor , atraído por aquela mulher , corri para o bonde e lá fui , montanha acima , sôfrego , achando que a viagem era vagarosa , que o bonde subia arrastadamente , parando de segundo em segundo , e por um caminho que me parecia mais longo . Julguei que me houvesse enganado , mas não : Lá estava a casa com as duas palmeirinhas à frente , o caramanchão de rosas e a varanda . Que te hei de dizer que não tenhas adivinhado ? Quando sai era dia e Virgínia , alegre , veio trazer-me ao jardim e ali , ao ar azul e cheiroso , no qual já se esparzia a dourada poeira do sol , deu-me o último beijo . Ah ! Meu amigo , essa foi a minha primeira manhã de tortura . Como havia eu de entrar em casa ! Que havia de dizer ? Não me ocorria uma ideia e , se procurava imaginar uma desculpa , só me acudiam à lembrança os delírios daquelas noites com aquela mulher , aquela desesperadora mulher ! Elvira recebeu-me severa , sem uma palavra e eu não pude mentir . Olhamo-nos calados e , como ela se afastasse , subi para o meu quarto e só , passeando , pus-me a pensar no meu procedimento infame , protestando nunca mais tornar aquela casa maldita , àqueles beijos , àquele gozo mortal . Mas , que queres ? Voltei e foi ontem e só ontem compreendi que aquela mulher diabólica não se entregara ao meu desejo por amor , senão por vingança e só por vingança me fizera pernoitar em sua casa . Só ontem me convenci de que era o instrumento do seu ódio perverso , que o seu despeito andava a saciar-se em mim . É , como vês , um vampiro da pior espécie porque , senão sugava o meu sangue , levava-me a felicidade , o amor , a honra e quem sabe ? Talvez me leve a vida . Ontem , ao meu colo , sorrindo perversamente , perguntou : » Se Elvira já não tinha ciúmes de mim ? Como conseguira eu iludi-la , entrando em casa com o sol , dois dias seguidos » " ? Contei-lhe tudo , falei-lhe dos meus receios . Ela riu às gargalhadas , foi para o piano e pôs-se a cantar com aquela voz que é toda um amavio . -- E ficaste ? -- Fiquei . Fiquei para ouvir a declaração odiosa da terrível criatura justamente quando me beijava alucinadamente : » Que estava vingada ! " -- De quem ? perguntei , e ela , contorcendo-se , disse-me , abrindo muito a boca , com asco : -- De tua mulher ... Quis repeli-la , tive ímpetos de maltratá-la brutalmente e ela , percebendo o meu furor , longe de intimidar-se , abriu os braços entregando-se abandonadamente e , queimando-me com os olhos muito abertos , os cabelos espalhados pelo travesseiro , seminua , alucinadora , pôs-se a silvar : -- Fazes o que quiseres , maltrata-me , injuria-me , mata-me , que me importa ! Ela há de sofrer mais do que eu , porque gosta de ti ... -- E tu ! ? Exclamei rilhando os dentes . Encolheu os ombros com indiferença . E , depois de fitar-me , desatou a rir às gargalhadas . -- Fugi , meu amigo , fugi para não cometer uma infâmia e aquela mulher nua , torcendo-se a rir , parecia acompanhar-me , perseguir-me , pairando sobre mim , a vergastar-me com a sua gargalhada . Eis o caso . E agora ? Que hei de fazer ? Dize ... -- Meu amigo , a tua aventura é realmente sinistra e tua mulher procedeu como devia , mas eu vou falar a Adelaide para que se vá entender com ela e creio que conseguiremos restabelecer a paz . Quanto à tua Virgínia , essa não me dá cuidado porque , se ela se fez tua amante para vingar-se de tua mulher , por justiça não esquecerá as outras e , como a estação foi das mais concorridas , temos tempo para pensar . Como me parece que ela já está suficientemente vingada de Elvira , como se vingou de D. Clara , acho que podes esquecê-la . -- Que Clara ? -- Uma que esteve com vocês em Lambari , no hotel Bibiano : alta , gorda , com um menino ... -- Sei . -- Pois essa senhora , que nunca se separou do marido , fazendo com ele um magnífico pendant para os " « bem casados » " da virtuosa vila , deixou-o , a pretexto de saúde e lá foi para a fazenda . antes disso , porém , durante três ou quatro dias seguidos , encontrei o marido no largo da Carioca , à hora em que eu tomava o bonde para casa . Ele ia para Santa Thereza jogar o pocker . Ora hás de concordar que é preciso que os companheiros sejam excelentes para que um homem se abale todos os dias do alto da Tijuca para Santa Thereza só para jogar . -- Então essa mulher ? ... -- Vinga-se das que a maltratam e do marido que é um idiota ou ... Mas vamos entrar porque Adelaide deve estar sobressaltada , imaginando , com certeza , que se trata de coisa mais grave . FIM 