Conto , Folha Rota , 1878 Folha rota Texto-fonte : Obra Completa , Machado de Assis , vol. II , Rio de Janeiro : Nova Aguilar , 1994 . Publicado originalmente em Jornal das Famílias , 10/1878 . Tinham dado ave-marias ; a Sra. D. Ana Custódia saiu para ir levar umas costuras à loja que era na Rua do Hospício . Pegou das costuras , entrouxou-as , pôs um xale às costas , um rosário ao pescoço , deu cinco ou seis ordens à sobrinha e caminhou para a porta . -- Venha quem vier , não abras , disse ela com a mão no ferrolho ; já sabes o costume . -- Sim , titia . -- Não me demoro nada . -- Venha cedo . -- Venho , que a chuva pode cair . O céu está preto . -- Oh ! titia , se roncar trovoada ! -- Reza ; mas eu volto já . D. Ana persignou-se e saiu . A sobrinha fechou a rótula , acendeu uma vela e foi sentar-se a uma mesa de costura . Luísa Marques tinha dezoito anos . Não era um prodígio de beleza , mas não era feia ; pelo contrário , as feições eram regulares , as maneiras gentis . O olhar meigo e cândido . Mediana de estatura , delgada , naturalmente elegante , tinha proporções para vestir bem e primar pelos adornos . Infelizmente , não tinha adornos nem os vestidos eram bem cortados . Pobres , já se vê que deviam ser . Que outras coisas seriam os vestidos de uma filha de operário , órfã de pai e mãe , condenada a coser para ajudar a sustentar a casa da tia ! Era um vestido de chita grossa , cortado por ela mesma , sem arte nem inspiração . Penteada com certo desleixo , parece que isso mesmo lhe dobrava a graça da fronte . Encostada à mesa velha de trabalho , com a cabeça inclinada sobre a costura , os dedos a correrem pela fazenda , com a agulha fina e ágil não excitava a admiração , mas despertava a simpatia . Logo depois de sentar-se , Luísa ergueu-se duas vezes e foi até à porta . De quando em quando levantava a cabeça como a prestar ouvido . Continuava a coser . Se a tia chegasse achá-la-ia a trabalhar com uma tranqüilidade verdadeiramente digna de imitação . E beijá-la-ia como costumava e lhe diria alguma coisa graciosa , que a menina ouviria com agradecimento . Luísa adorava a tia , que lhe servia de mãe e pai , que a educara desde os sete anos . Por outro lado , D. Ana Custódia tinha-lhe afeto verdadeiramente maternal ; uma e outra não possuíam outra família . Havia certamente dois parentes mais , um correeiro , cunhado de D. Ana , e um filho deste . Mas não se freqüentavam ; havia até motivos para isso . Vinte minutos depois de sair D. Ana , sentiu Luísa um rumor na rótula , como que um som leve de bengala que por ali roçasse . Estremeceu , mas não se assustou . Levantou-se devagarinho , como se a tia pudesse ouvi-la e foi até à rótula . -- Quem é ? disse em voz baixa . -- Eu . Está cá ? -- Não . Luísa abriu um poucachinho a janela , uma curta fresta . Estendeu a mão por ela , e apertou-lha um rapaz que estava do lado de fora . O rapaz era alto , e se não fosse noite fechada podia ver-se que tinha uns bonitos olhos , sobretudo um porte airoso . Eram graças naturais ; artificiais não possuía nenhuma ; vestia modestamente , sem pretensão . -- Saiu há muito tempo ? perguntou ele . -- Há pouco . -- Volta já ? -- Disse que sim . Não podemos hoje falar muito tempo . -- Nem hoje , nem quase nunca . -- Que quer você , Caetaninho ? perguntou a moça tristemente . Eu não posso abusar ; titia não gosta de me ver à janela . -- Há três dias que te não vejo , Luísa ! suspirou ele . -- Eu , há um dia só . -- Viste-me ontem ? -- VI : quando você passou de tarde às cinco horas . -- Passei duas vezes ; de tarde e de noite : sempre fechado . -- Titia estava em casa . As duas mãos tornaram a encontrar-se e ficaram presas uma à outra . Correram assim alguns minutos , três ou quatro . Caetaninho tornou a falar , a queixar-se , a gemer , a maldizer da sorte , enquanto Luísa o consolava e confortava . Na opinião do rapaz , não havia ninguém mais infeliz do que ele . -- Queres saber uma coisa ? perguntou o namorado . -- Que é ? -- Penso que papai desconfia ... -- E então ? ... -- Desconfia e não aprova . Luísa empalideceu . -- Oh ! mas não faz mal ! Eu só espero poder arranjar a minha vida ; depois se queira ou não queira ... -- Isso , não , se titio não aprova parece feio . -- Desprezar-te ? -- Você não me despreza , emendou Luísa ; mas desobedecerá a seu pai . -- Obedecer em tal caso , era feio da minha parte . Não , não obedecerei nunca ! -- Não digas isso ! -- Deixa-me arranjar a vida , verás : verás . Luísa estava silenciosa alguns minutos , mordendo a ponta do lenço que tinha ao pescoço . -- Mas por que motivo é que você pensa que ele desconfia ? -- Penso ... suponho . Ontem soltou-me uma indireta , lançou-me um olhar de ameaça e fez um gesto ... Não tem dúvida , dá-lhe para não aprovar a escolha de meu coração , como se eu precisasse consultá-lo ... -- Não fale assim , Caetaninho ! -- Também não sei por que motivo ele não se dá com titia ! Se se dessem , tudo caminhava bem ; mas é a minha desgraça , é a minha desgraça ! Caetano , filho do correeiro , lastimou-se ainda durante uns dez minutos ; e sendo já longo o tempo da conversa , Luísa pediu-lhe e alcançou que ele se retirasse . Não o fez o moço sem um novo aperto de mão e um pedido que Luísa recusou . O pedido era um ... ósculo , digamos ósculo , que é menos cru , ou mais poético . O rapaz pedia-o invariavelmente , e ela invariavelmente o negava . -- Luísa , disse ele , no fim da recusa , espero que muito breve estaremos casados . -- Sim ; mas não faça zangar seu pai . -- Não : farei tudo de harmonia com ele . Se recusar ... -- Peço a Nossa Senhora que não . -- Mas , diga você ; se ele recusar , que devo eu fazer ? -- Esperar . -- Pois sim ! Isso é bom de dizer . -- Vá ; adeus ; titia pode vir . -- Até breve , Luísa ! -- Adeus ! -- Passarei amanhã ; se você não puder estar à janela , ao menos espie por dentro , sim ? -- Sim . Novo aperto de mão ; dois suspiros ; ele seguiu ; ela fechou de todo o postigo . Fechado o postigo , Luísa foi sentar-se outra vez à mesa de costura . Não ia alegre , como era de supor em uma moça que acabava de falar ao namorado ; ia triste . Mergulhou toda no trabalho , ao que parece para esquecer alguma coisa ou aturdir o espírito . Mas não durou muito o remédio . Daí a pouco tinha levantado a cabeça e olhava fitamente o ar . Devaneava naturalmente ; mas não eram devaneios azuis , senão negros , bem negros , mais negros que seus grandes olhos tristes . O que ela dizia consigo era que tinha duas afeições na vida , uma franca , a da tia , outra encoberta , a do primo ; e não sabia se tão cedo poderia mostrá-las juntas ao mundo . A notícia de que o tio desconfiasse alguma coisa e desaprovava talvez o amor de Caetano desconsolava-a e fazia-a tremer . Talvez fosse verdade ; era possível que o correeiro destinasse o filho a outra . Em todo o caso as duas famílias não se davam -- não sabia Luísa por que motivo — , e este fato podia contribuir para tornar difícil a realização de seu único e modesto sonho . Essas idéias , ora vagas , ora medonhas , mas sempre tingidas da cor da melancolia , abalavam seu espírito durante alguns minutos . Depois veio a reação ; a mocidade readquiriu seus direitos ; a esperança trouxe a sua cor viva aos sonhos de Luísa . Ela olhou para o futuro e confiou nele . Que era um obstáculo momentâneo ? Nada , se dois corações se amam . E haveria esse obstáculo ? Dado que houvesse , ele seria o ramo de oliveira . No dia em que o tio soubesse que o filho a amava deveras e era correspondido , não tinha mais do que aprovar . Talvez mesmo a fosse pedir à tia D. Ana , que a estremecia , e recebê-lo-ia com lágrimas . O casamento seria o vínculo de todos os corações . Nesses sonhos passaram ainda uns dez minutos . Luísa reparou que a costura estava atrasada e voltou de novo a atenção para ela . D. Ana voltou ; Luísa foi abrir-lhe a porta , sem hesitação porque a tia convencionara um modo de bater , a fim de evitar surpresas de gente má . Vinha um pouco amuada a velha ; mas passou logo depois do beijo à sobrinha . Trazia o dinheiro da costura que fora levar à loja . Tirou o xale , descansou um pouco ; foi ela própria cuidar da ceia . Luísa ficou cosendo algum tempo . Ergueu-se depois ; preparou a mesa . Tomaram um pouco de mate as duas , sozinhas e silenciosas . Era raro o silêncio , porque D. Ana , sem ser palradora , estava longe de ser taciturna . Tinha a palavra alegre . Luísa reparou naquela mudança e receou que a tia houvesse visto o vulto do primo de longe , e , não sabendo quem fosse , naturalmente ficara molestada . Seria isso ? Luísa fez esta pergunta a si mesma e sentiu corar de vergonha . Criou algumas forças , e interrogou diretamente a tia . -- Que tem , que está tão triste ? perguntou a moça . D. Ana limitou-se a levantar os ombros . -- Está zangada comigo ? murmurou Luísa . -- Contigo , meu anjo ? disse D. Ana apertando-lhe a mão ; não , não é contigo . -- É com outra pessoa , concluiu a sobrinha . Posso saber quem é ? -- Ninguém , ninguém . Fujo sempre de passar pela porta do Cosme e passo por outra rua ; mas por desgraça , escapei ao pai e não escapei ao filho ... Luísa empalideceu . -- Ele não me viu , continuou D. Ana ; mas eu bem o conheci . Felizmente era noite . Seguiu-se um longo silêncio , durante o qual a moça repetia as palavras da tia . Por desgraça ! dissera D. Ana . Que havia pois entre ela e os dois parentes ? Tinha vontade de a interrogar , mas não se atrevia ; a velha não continuou ; uma e outra refletiam caladamente . Foi Luísa quem rompeu o silêncio : -- Mas por que foi desgraça encontrar o primo ? -- Por quê ? Luísa confirmou a pergunta com um gesto de cabeça . -- Contos largos , disse D. Ana , contos largos . Um dia te contarei tudo . Luísa não insistiu ; ficou acabrunhada . O resto da noite foi sombrio para ela ; fingiu ter sono e recolheu-se mais cedo do que costumava . Não tinha sono ; velou ainda duas longas horas a trabalhar com o espírito , a beber uma ou outra lágrima indiscreta ou impaciente de lhe retalhar a face juvenil . Dormiu finalmente ; e como de costume acordou cedo . Tinha um plano feito e a resolução de o executar até o fim . O plano era interrogar a tia outra vez , mas então disposta a saber a verdade , qualquer que ela fosse . Foi depois do almoço , que se lhe ofereceu a melhor ocasião , quando as duas se sentaram a trabalhar . D. Ana recusou a princípio ; mas a insistência de Luísa foi tal , e ela amava-a tanto , que não lhe recusou dizer o que havia . -- Tu não conheces teu tio , disse a boa velha ; nunca viveste com ele . Eu conheço-o muito . Minha irmã , que ele tirou de casa para perdê-la , viveu com ele dez anos de martírio . Se eu te contasse o que ela sofreu não havias de acreditar . Basta dizer que , se não fosse o abandono em que o marido a deixou , o pouco caso que fez da moléstia , talvez ela não tivesse morrido . E daí pode ser que sim . Creio que ela estimou não tomar remédios , para acabar mais depressa . O maldito não deitou uma lágrima ; jantou no dia da morte como costumava jantar nos mais dias . O enterro saiu e ele continuou a vida de antes . Coitada ! Quando me lembro ... Neste ponto , D. Ana interrompeu-se para enxugar as lágrimas , e Luísa não pôde também reter as suas . -- Ninguém sabe para o que veio ao mundo ! exclamou sentenciosamente D. Ana . Aquela era a mais querida de meu pai ; foi a mais infeliz . Destinos ! destinos ! O que te contei é já bastante para explicar a inimizade que nos separa . Acrescenta-lhe o gênio mau que ele tem , os modos grosseiros , e a língua ... oh ! a língua ! Foi a língua dele que me feriu ... -- Como ? -- Luísa , tu és inocente , nada sabes deste mundo ; mas é bom que aprendas alguma coisa . Aquele homem , depois de fazer morrer minha irmã lembrou-se de gostar de mim , e teve o atrevimento de vir declará-lo na minha casa . Eu então era outra mulher que não sou hoje ; tinha cabelinho na venta . Não lhe respondi palavra ; levantei a mão e castiguei-o no rosto . Vinguei-me e perdi-me . Ele recebeu o castigo calado ; mas tratou de vingar-se também . Não te contarei o que disse e trabalhou contra mim ; é longo e triste ; basta saber que cinco meses depois , meu marido me pôs pela porta fora . Estava difamada ; perdida ; sem futuro nem reputação . Foi ele a causa de tudo . Meu marido era homem de boa-fé . Queria-me muito e morreu pouco depois de paixão . Calou-se D. Ana , calou-se sem lágrimas nem gestos , mas com um rosto tão pálido de dor , que Luísa atirou-se a ela e abraçou-a . Foi esse gesto da moça que fez romper as lágrimas da velha . Chorou-as D. Ana longas e amargas ; ajudou a chorá-las a sobrinha , que de envolta com ela lhe disse muita palavra consoladora . D. Ana recobrou a fala . -- Não terei razão em odiá-lo ? perguntou ela . O silêncio de Luísa foi a melhor resposta . -- Quanto ao filho nada me fez , continuou a velha ; mas , se é filho de minha irmã também é filho dele . É o mesmo sangue , que eu odeio . Luísa estremeceu . -- Titia ! disse a moça . -- Odeio , sim ! Ah ! que a maior dor da minha vida seria ... Não , não há de ser assim . Luísa , eu , se te visse casada com o filho daquele homem , morria decerto , porque perderia a única afeição , que me resta no mundo . Tu não pensas nisso ; mas juras-me que em nenhum caso farás semelhante coisa ? Luísa empalideceu ; hesitou um instante ; mas jurou . Esse juramento foi o golpe último e mortal de suas esperanças . Nem o pai dele nem a mãe dela " « D. Ana era quase mãe ) consentiriam em fazê-la feliz . Luísa não se atreveu a defender o primo , a explicar que ele não tinha culpa nos atos e vilanias do pai . Que adiantaria isso , depois do que ouvira ? O ódio estendia-se do pai ao filho ; havia um abismo entre as duas famílias . Naquele dia e no outro e no terceiro , chorou Luísa , nas poucas horas em que podia estar só , as lágrimas todas do desespero . No quarto dia já não tinha mais que chorar . Consolou-se como se consolam os desgraçados . Viu ir-se o único sonho da vida , a melhor esperança do futuro . Só então compreendeu a intensidade do amor que a prendia ao primo . Era o seu primeiro amor ; estava destinado a ser o último . Caetano passou ali muitas vezes ; deixou de vê-la duas semanas inteiras . Supô-la doente e indagou da vizinhança . Quis escrever-lhe , mas não havia meio de entregar uma carta . Espreitava as horas em que a tia saía de casa e ia bater à porta . Trabalho inútil ! A porta não se abria . Uma vez viu-a de longe à janela , apertou o passo ; Luísa olhava para o lado oposto ; não o viu vir . Chegando ao pé da porta , parou ele e disse : -- Enfim ! Luísa estremeceu , voltou-se e dando com o primo fechou o postigo com tanta pressa que um pedaço de manga do vestido ficou preso . Cego de dor , Caetaninho tentou empurrar o postigo , mas a moça havia-o fechado com o ferrolho . A manga do vestido foi puxada violentamente e rasgada . Caetano afastou-se com o inferno no coração ; Luísa foi dali atirar-se ao leito lavada em lágrimas . As semanas , os meses , os anos passaram . Caetaninho não foi esquecido ; mas nunca mais se encontraram os olhos dos dois namorados . Oito anos depois morreu D. Ana . A sobrinha aceitou a proteção de uma vizinha e foi para casa dela , onde trabalhava dia e noite . No fim de catorze meses adoeceu de tubérculos pulmonares ; arrastou uma vida aparente de dois anos . Tinha quase trinta quando morreu ; enterrou-se por esmolas . Caetaninho viveu ; aos trinta e cinco anos era casado , pai de um filho , negociante de fazendas , jogava o voltarete e engordava . Morreu juiz de uma irmandade e comendador . 