AO BRAÇO DO MESMO MENINO JESUS QUANDO APARECEU O todo sem a parte não é todo , A parte sem o todo não é parte , Mas se a parte o faz todo , sendo parte , Não se diga , que é parte , sendo todo . Em todo o Sacramento está Deus todo , E todo assiste inteiro em qualquer parte , E feito em partes todo em toda a parte , Em qualquer parte sempre fica o todo . O braço de Jesus não seja parte , Pois que feito Jesus em partes todo , Assiste cada parte em sua parte . Não se sabendo parte deste todo , Um braço , que lhe acharam , sendo parte , Nos disse as partes todas deste todo . AO DIA DO JUIZO de Gregório de Matos O alegre do dia entristecido , O silêncio da noite perturbado O resplandor do sol todo eclipsado , E o luzente da lua desmentido ! Rompa todo o criado em um gemido , Que é de ti mundo ? onde tens parado ? Se tudo neste instante está acabado , Tanto importa o não ser , como haver sido . Soa a trombeta da maior altura , A que a vivos , e mortos traz o aviso Da desventura de uns , d ’ outros ventura . Acabe o mundo , porque é já preciso , Erga-se o morto , deixe a sepultura , Porque é chegado o dia do juízo . O POETA NA ÚLTIMA HORA DE SUA VIDA Meu Deus , que estais pendente em um madeiro Em cuja lei protesto de viver Em cuja santa lei hei de morrer Animoso , constante , firme , e inteiro Nesse lance , por ser o derradeiro Pois vejo a minha vida anoitecer É , meu Jesus , a hora de se ver A brandura de um Pai manso Cordeiro Mui grande é vosso amor , e meu delito Porém pode ter fim todo o pecar , E não o vosso amor , que é infinito Esta razão me obriga a confiar Que por mais que pequei , neste conflito INQUIETAÇÃO SALVACIONISTA Como não hei de ter medo de um pão que é tão formidável vendo que estais todo em tudo , e estais todo em qualquer parte ? Quanto a que o sangue vos beba , isso não , e perdoai-me : como quem tanto vos ama , há de beber-vos o sangue ? Beber o sangue do amigo é sinal de inimizade ; pois como quereis que o beba para confirmarmos pazes ? Senhor , eu não vos entendo , vossos preceitos são graves , vossos juízos são fundos vossa ideia inescrutável . Eu confuso neste caso entre tais perplexidades de salvar-me , ou de perder-me só sei que importa salvar-me . A JESUS CRISTO Pequei , Senhor ; mas não porque hei pecado , Da vossa alta clemência me despido ; Porque , quanto mais tenho delinquido , Vos tenho a perdoar mais empenhado . Se basta a vos irar tanto pecado , A abrandar-vos sobeja um só gemido : Que a mesma culpa que vos há ofendido , Vos tem para o perdão lisonjeado . Se uma ovelha perdida e já cobrada Glória tal e prazer tão repentino Vos deu , como afirmais na sacra história , Eu sou , Senhor , a ovelha desgarrada , Cobrai-a ; e não queirais , pastor divino , Perder na vossa ovelha a vossa glória . ATOS DE ARREPENDIMENTO E SUSPIROS DE AMOR Ofendi-vos , meu Deus , é bem verdade , É verdade , Senhor , que hei delinquido , Delinquido vos tenho , e ofendido , Ofendido vos tem minha maldade . Maldade , que encaminha a vaidade , Vaidade , que todo me há vencido , Vencido quero ver-me e arrependido , Arrependido a tanta enormidade . Arrependido estou de coração , De coração vos busco , dai-me os braços , Abraços , que me rendem vossa luz . Luz , que claro me mostra a salvação , A salvação pretendo em tais abraços , Misericórdia , amor , Jesus , Jesus ! A INCONSTÂNCIA DOS BENS NO MUNDO . Nasce o Sol e não dura mais que um dia , depois da Luz se segue a noite escura , Em tristes sombras morre a formosura , Em contínuas tristezas a alegria . Porém , se acaba o Sol , por que nascia ? Se é tão formosa a Luz , por que não dura ? Como a beleza assim se transfigura ? Como o gosto da pena assim se fia ? Mas no Sol , e na Luz falte a firmeza , Na formosura não se dê constância , E na alegria sinta-se tristeza . Começa o mundo enfim pela ignorância , E tem qualquer dos bens por natureza A firmeza somente na inconstância . A MARIA SANTÍSSIMA Como na cova tenebrosa e escura , A quem abriu o original pecado , Se o próprio Deus a mão vos tinha dado , Podíeis vós cair , ó Virgem pura ? Nem Deus , que o bem das almas só procura , De todo vendo o mundo arruinado , Permitira a desgraça haver entrado Donde havia sair nossa ventura . Nasce a rosa de espinhos coroada , Mas se é pelos espinhos assistida , Não é pelos espinhos magoada . Bela Rosa , ó Virgem esclarecida ! Se entre a culpa , se vê , fostes criada , Pela culpa não fostes ofendida . 